nov. 2008/maio 2009

v. 17, n. 1

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

boletim de

^

geociencias
da petrobras

I Simpósio de Geologia
do Embasamento

| OBJETIVOS

O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO

O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica,
publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL CORPO CONSULTIVO (AD HOC)

Edison José Milani – Coordenador
Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Delzio de Lima Machado Jr.
Eduardo Filpo Ferreira da Silva
Gerson José Salamoni Terra
Gilmar Vital Bueno
Hamilton Duncan Rangel
Isabela de Oliveira Carmo
Juliano Magalhães Stica
Mitsuru Arai
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rita Parisi Conde Pozzi
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos

http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br

| CORPO CONSULTIVO (AD HOC)

Bárbara Trzaskos
Carlson de Matos Maia Leite
Claudia Lima de Queiroz
Cristiano Camelo Rancan
Gilmar Vital Bueno
Marta Cardoso de Melo Guerra
Mitsuru Arai

Ines Santos Vieira
Mônica Alves Pequeno
Paulo da Silva Milhomem
Paulo Roberto Silva Santos
Pedro Victor Zalán
Roberto Carlos Rebelo da Cunha

| REPRESENTANTES REGIONAIS

Carlos Henriques Ribeiro da Cunha – UN-BC
Fernando Taboada Fontes – UN-ES
João de Deus Souto Filho – UN-RNCE
José Contreras Martinelli – UN-RIO
Julio Cesar Carvalho Coelho – UN-AM
Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
Marcio Paulo Naumann – UN-BS
Ricardo Defeo de Castro – UN-BA
Sergio Luciano Moura Freire – UN-SEAL

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Andreza Brauns Mattos e Cristiane de Figueiredo Lira
Normalização – Andreza Brauns Mattos
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar e Franco Celano Comunicação
CTP e impressão – Gráfica Posigraf
Diagramação e editoração – Franco Celano Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – Franco Celano Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Franco Celano Comunicação (Eliane Maciel / Roger Wilkinson)
CAPA – Face leste do Pão de Açúcar, morro constituído por granitóides foliados com idade de cristalização em torno de 560 Ma.
Foto: Isabela de Oliveira Carmo (2006). Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa.
3ª CAPA – texto elaborado pelo geólogo Cláudio Borba. Foto: arquivo UN-SEAL
Tiragem – 2.000 exemplares.

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
Petroleum Abstracts e SCOPUS.

Mídia Impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

boletim de

^

geociencias
da petrobras

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 17, n. 1 - nov. 2008/maio 2009

~

ç
apresentacao
O I Simpósio de Geologia do Embasamento (I SGE)
aconteceu na cidade do Rio de Janeiro no período de
24 a 27 de março de 2009, nas dependências do Edifício Cidade Nova (Edicin), nas instalações da Universidade Petrobras (UP) (fig. 1). Apesar de um período de
expressiva crise econômica internacional, foi possível
viabilizá-lo com criatividade, originando um evento
simples, mas com rico conteúdo técnico e científico,
com ênfase na atual visão de negócio e alinhado ao
planejamento estratégico da Companhia. O simpósio,
além de superar as expectativas e agradar a todos os
envolvidos, promoveu a troca de experiências e de
informações sobre procedimentos, técnicas, inovações
e pesquisas na área da geologia de embasamento que
são de fundamental interesse da Petrobras. Sendo
assim, o objetivo desta apresentação é fazer uma
descrição sucinta das atividades desenvolvidas no
I SGE, de modo a deixar um registro da sua realização
tanto para a comunidade geológica da Companhia
como para os colegas de outras instituições.
O I SGE reuniu seis palestras convidadas, 30 trabalhos de técnicos da Petrobras, uma mesa redonda
de encerramento e uma excursão de campo opcional. Foi registrada a participação de 51 técnicos, que
proporcionou um ambiente de confraternização e
intercâmbio técnico-científico.
As palestras foram ministradas por renomados
professores e pesquisadores brasileiros e se concentraram na parte da manhã dos dois primeiros dias,
sendo franqueadas ao público em geral, incluindo
pessoas fora do âmbito da Petrobras. Tais palestras
externas foram altamente elucidativas no sentido de
apontar o grande avanço alcançado em diversas áreas
no que se refere ao conhecimento dos terrenos précambrianos. As palestras proferidas foram:

Naomi Ussami (Instituto de Astronomia, Geofísica
e Ciências Atmosféricas da Universidade de São
Paulo – IAG/USP);
•	Arcabouço geofísico da província Borborema –
Dr. Roberto Gusmão de Oliveira (Companhia de
Pesquisa de Recursos Minerais – CPRM);
•	Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil –
Prof. Dr. Alexandre Uhlein (Universidade Federal
de Minas Gerais – UFMG);
•	Geocronologia do embasamento da plataforma
sulamericana e sua importância para a evolução
tectônica regional – Prof. Dr. Umberto G. Cordani
(Universidade de São Paulo – USP);

Figura 1 – Abertura do I SGE, destacando os elementos da mesa
diretora de abertura, os componentes da comissão organizadora e professores convidados. Em frente ao cartaz, da esquerda
para a direita: Luiz C. Veiga, Roberto G. Oliveira, Daisy B. Alves,
Naomi Ussami, Alexandre Uhlein, Maria José R. Oliveira, Isabela
O. Carmo, Daniel A. B. Pasin, Henrique Penteado, Pedro V. Zalán,
Gilmar V. Bueno. Ao lado direito do cartaz: Gérson J. S. Terra,

•	 Propriedades térmicas e composicionais das placas
litosféricas da América do Sul e África – Profa. Dra.

João B. L. Françolin e Anderson Moraes (Foto cortesia de D. A. B.
Pasin).

•	A constituição litológica e estrutural do embasamento neoproterozoico-ordoviciano da região
Sudeste do Brasil como cenário para reativações
no Cretáceo-Paleógeno – Prof. Dr. Cláudio de
Morisson Valeriano (Universidade do Estado do
Rio de Janeiro – UERJ); e
•	Falhas de transferência da porção norte da Bacia
de Santos interpretadas a partir de dados sísmicos
e geológicos: sua influência na evolução e deformação da bacia – Dr. Iata Anderson de Souza
(Universidade Estadual Paulista – Unesp).
Os trabalhos previamente selecionados pela
comissão organizadora foram distribuídos em três
mesas diretoras e apresentados oralmente (anexo 1).
Componentes da comissão organizadora e técnicos
convidados fizeram a intermediação junto à plateia,
estimulando discussões e o intercâmbio técnico. Os

trabalhos mostraram que há um grande grupo de
exploracionistas cônscios da importância do conhecimento do embasamento, aplicando dados referentes
a ele para a compreensão das bacias sob sua atuação.
Dessa forma, evidenciou-se que, seja em bacias paleozoicas, mesozoicas ou cenozoicas onshore como nas
bacias marginais offshore, é plenamente justificável,
hoje em dia, fazer estudos geológicos e geofísicos regionais com enfoque na compreensão do arcabouço
do embasamento adjacente.
No encerramento do I SGE, foi organizada uma
mesa redonda com a participação profícua dos
seguintes moderadores: Gilmar Vital Bueno, João
Marinho de Morais Neto, Rogério Cardoso Gontijo e
Pedro Victor Zalán. A discussão foi desenvolvida baseando-se nos trabalhos apresentados, possibilitando
a proposta de várias sugestões como o aperfeiçoamento de trabalhos e metodologias (e.g. posicionamento dos limites de bacias, estudos de mecanismos

Figura 2 – Participantes da excursão de campo ao gráben do Rio Santana (RJ). Da esquerda para a direita: à frente, ajoelhados: João B.
L. Françolin, Cristiano C. Rancan, Fabrizio D. Lima e Ilson N. Rubin. Na primeira fila: Joaquim R. Wanderley Filho, Diógenes C. Oliveira,
Carlson de M. M. Leite, Maria do Carmo G. Severino, Daisy B. Alves, Isabela O. Carmo, Maria Rosilene F. Menezes, Francisco F. Lima Neto,
Caesar Augusto Rigoti. Na segunda fila: Marília D. Kozin, Wilson L. Lanzarini, Juliano M. Stica, Pedro V. Zalán, Alfredo D. Araújo e Diogo
M. Abreu (Foto cortesia de I. O. Carmo).

de evolução tectono-estrutural, utilização sistemática
de geocronologia, realização de estudos abrangentes
por métodos potenciais) e mesmo sugerindo a importância de se pensar em ideias pouco convencionais
dentro do âmbito da Petrobras.
Complementando o programa do I SGE, o geólogo
Pedro Victor Zalán organizou e liderou uma excursão
de campo ao gráben do Rio Santana (RJ) (fig. 2).
De um modo geral, podemos dizer que houve um
enorme ganho para todos os participantes do I SGE,
e estes puderam levar para as suas unidades novas
ideias sobre o estado da arte no que se refere ao embasamento de nossas bacias. Tudo isso foi bastante
compatível com o mote do evento: "O que o embasamento nos ensina sobre as bacias sedimentares?".
Ficou claro que o conhecimento detalhado da geologia
do embasamento adjacente a uma bacia é de fundamental importância para a perfeita compreensão de
seu arcabouço interno, de sua compartimentação,
do controle que suas discontinuidades promovem na
delimitação com bacias adjacentes e na determinação
de seus trends de deformação.
A princípio, esta parece ser uma afirmação óbvia,
já que tal constatação foi feita há mais de 20 anos.
Entretanto, nunca se estabeleceu tão precisamente,
em uma escala bem maior que no passado recente,
que a influência dos diversos terrenos pré-cambrianos
com idades e composições distintas se apresenta nas
mais diversas facetas da evolução das bacias sedimentares. Não só sua segmentação é controlada pela
composição dos terrenos do embasamento como o
grau de estiramento/afinamento, o fluxo térmico, a
história de subsidência, seus estilos estruturais e seu
preenchimento sedimentar. Além disso, ficou claro
que, quanto maior o conhecimento dos terrenos
pré-cambrianos adjacentes, mais segmentadas irão
se apresentar nossas bacias.
Em suma, pode-se concluir que o I SGE atingiu
plenamente os objetivos almejados. Foi muito bom
rever os colegas e ter o privilégio de ficar a par dos
resultados já obtidos envolvendo os múltiplos aspectos dos estudos que estão sendo desenvolvidos no
embasamento das diversas bacias brasileiras.
A comissão organizadora do I SGE gostaria de
agradecer a todos os participantes que abrilhantaram
o evento com as suas ideias e seus trabalhos técnicos;
à equipe da UP, pelo apoio e organização eficientes;
aos gerentes atuantes, pela priorização desta atividade técnica em momento de incertezas financeiras de
vulto internacional e, em especial, ao Dr. Edison José
Milani, coordenador do comitê editorial do Boletim

de Geociências da Petrobras - BGP, pela oportunidade de divulgar o evento através da publicação de
trabalhos selecionados.

comissão organizadora do I Simpósio
de Geologia do Embasamento
Anderson Moraes – Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello
(Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica.
Daisy Barbosa Alves – Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello
(Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Sedimentologia e Petrologia. (Coordenadora).
Daniel Augusto Bozoti Pasin – Recursos Humanos. Universidade Petrobras. Escola de Ciências e
Tecnologias E&P. (Coordenador).
Gilmar Vital Bueno – Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello
(Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica.
Isabela de Oliveira Carmo – Centro de Pesquisa e
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello
(Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica.
João Batista de Lellis Françolin – Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de
Mello (Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de
Geologia Estrutural e Geotectônica.
Pedro Victor Zalán – E&P Exploração. Gestão de
Projetos Exploratórios. Norte-Nordeste.
Peter Szatmari – Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).
P&D de Exploração. Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica.

anexo 1

•	Acoplamento mecânico de tensões do embasamento ao poço – Francisco Fontes Lima Neto;

lista completa dos trabalhos
selecionados para o I SGE

•	Utilização do modelo two-layers para o cálculo
do fluxo térmico no embasamento da Bacia de
Santos – Victor Hugo Guimarães Pinto;

•	Inversão estrutural do embasamento utilizando
dados gravimétricos para a Bacia do Parnaíba –
Caesar Augusto Rigoti;
•	Interação geodinâmica entre o Enxame de Diques
Rio Ceará Mirim (J-K) e as anisotropias pré-cambrianas do embasamento na formação do Rifte
Potiguar – Diógenes Custódio de Oliveira;
•	Estruturas do embasamento cristalino e evidências de reativações no Terciário e Holoceno, em
platôs ao sul da Bacia Potiguar – Maria Rosilene
Ferreira de Menezes e Emanuel Ferraz Jardim
de Sá;

•	 Influência dos lineamentos do embasamento na
geologia da porção limítrofe entre as bacias do Espírito Santo e Campos – Cláudio Vinícius Tagliari,
Agnelo Leite da Silva, Alberto Alexandro de Andrade,
Amândio Gonçalves de Oliveira Filho, Renato
Gonzales Alves e Rosilene Lamounier França;
•	Soerguimento do Domínio Macururé (Faixa Sergipana) e sua influência na sedimentação turbidítica
do Cretáceo Superior na Bacia de Sergipe-Alagoas – Cristiano Camelo Rancan, Filipe Silva Lira,
Edison Massato Nishimura e Ana Lúcia Novaes
de Araújo;

•	Arcabouço estrutural profundo das bacias de
Jacuípe e Sergipe – Implicações para modelos
de afinamento crustal – Maria do Carmo Garcia
Severino e Pedro Victor Zalán;

•	Análise da composição do embasamento através
de sedimentos de corrente: implicações no estudo da proveniência dos arenitos-reservatório do
Campo de Jubarte, Bacia de Campos – Paola de
Rossi Fontanelli, Luiz Fernando de Ros e Marcus
Vinicius Dornelles Remus;

•	O embasamento das bacias do Recôncavo e Tucano: uma nova proposta tectono-estratigráfica
– Marília Dietzsch Kosin;

•	Proveniência das rochas pelíticas da Bacia de Pelotas através da geoquímica inorgânica – Daisy
Barbosa Alves;

•	Contribuição da palinologia na caracterização de
terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito
Santo – José Ricardo Maizatto, Andrea Wallau
Souto Ribeiro, Elizabete Pedrão Ferreira e Cecília
Cunha Lana;

•	Resfriamento pós-Brasiliano do embasamento
pré-cambriano da Província Borborema: uma
história térmica baseada em diferentes geocronômetros – João Marinho de Morais Neto e Paulo
M. Vasconcelos;

•	Controle do embasamento estruturado na interação de fluidos nos sistemas petrolíferos do
pré-sal e sua influência na formação de depósitos
gigantes de óleo e gás – Daniel Augusto Bozoti
Pasin e Gérson José Salamoni Terra;

•	O substrato sísmico da Bacia do Solimões e sua
correlação com as rochas proterozoicas do Cráton
Amazônico – Joaquim Ribeiro Wanderley Filho e
Walter Antônio Silva Travassos;

•	Dobras associadas a falhas na seção rifte das
bacias da margem sudeste brasileira. Feições
diagnósticas, exemplos sísmicos e aplicações para
a prospecção de hidrocarbonetos – Mário Neto
Cavalcanti de Araújo, Paulo Cézar Santarem da
Silva e Gabriel Correa de Matos;

•	Transcorrência cenozoica associada ao Alinhamento de Guapiara e Bacia de Iguape – Délzio de Lima
Machado Júnior;
•	Por que o Ceará representa a maior anomalia
geotermal mapeada no país? – Francisco Fontes
Lima Neto;

•	Revisão dos estudos do embasamento e sua influência na evolução tectono-sedimentar da Bacia do
Paraná – Juliano Magalhães Stica, Caesar Augusto
Rigoti e Pedro Victor Zalán;
•	Controle tectônico no alojamento de rochas vulcânicas cenozoicas no Nordeste do Brasil – o papel
das estruturas do embasamento – João Marinho
de Morais Neto;
•	A influência de cinturões proterozoicos no
rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Talles Souza Ferreira, Fabrízio Dias Lima,
José Maurício Caixeta e Fernando Antônio do
Rego Barros;
•	Geometria e tectônica da porção central da Província Mantiqueira (Faixa Ribeira), reativações
mesozoicas-cenozoicas no continente e suas
correlações com estruturas offshore do Sudeste
Brasileiro – Nolan Maia Dehler, Luciano Portugal
Magnavita, Leonardo Corrêa Gomes e Luiz Carlos
Chaves Novais;
•	Deformações e reativações de estruturas do embasamento e do rifte, por tectônica compressiva,
nas bacias da margem leste brasileira – Rogério
Cardoso Gontijo;
•	Evento distensional Eoalbiano: ruptura final da
crosta continental Brasil-África – Flávio Giotto
Gonzaga;
•	Corredores de deformações polifásicas no embasamento da Bacia do Espírito Santo: um exemplo da tectônica rúptil – Luiz Carlos Novais,
Marcelo Teixeira das Neves, Paulo Weimar Perdigão
Magalhães, Jorge Mauro Miranda de Lyra, Lucas
Duarte Beggiato, Cláudio Vinícius Tagliari, Jairo
Rios Brandão e Geraldo Luis Gomes Bruno;
•	Influência dos padrões estruturais do embasamento cristalino adjacente à Bacia do Espírito
Santo em sua arquitetura – Robert de Azevedo
Stirling;
•	Geologia da Bacia de Campos terrestre revisitada
– Raquel Theodoro Amâncio da Silva, Marcelo de
Almeida, Patrícia Ireno Assumpção e Marília de
Castro;

•	Arcabouço estrutural das bacias de Campos e Espírito Santo com ênfase no Alto Externo – Pedro
Victor Zalán e João Alberto Bach de Oliveira;
•	Análise petrográfica e cinemática de brechas tectônicas: evidências de reativações no embasamento
adjacente à Bacia de Campos – Ilson Nunes Rubim
e Julio Cesar Horta Almeida;
•	Principais feições morfoestruturais do embasamento da Bacia de Santos e aspectos da geologia
na área emersa adjacente – Claudemir Severiano
de Vasconcelos, Arlindo Akio Yamato e Jobel
Lourenço Pinheiro Moreira.
Daisy Barbosa Alves | Geóloga
Comissão Organizadora do I SGE

presentation
The 1st Symposium of Basement Geology (I SGE)
was held in Rio de Janeiro from March 24 to 27, 2009,
in the Petrobras University (UP), Cidade Nova Building (Edicin) (fig. 1). Although it coincided with the
significant international economic crisis period, with
creativity, the simple event was made viable, rich in scientific and technical content, focused on the current
business vision aligned with the Company's strategic
plan. The symposium, not only exceeded expectations
and delighted everyone involved, but promoted the
exchange of experiences and information on procedures, techniques, innovations and research in basement geology, of fundamental interest to Petrobras.
This review offers a brief description of the activities
developed in this 1st SGE, to register this achievement
for both the Company's geological community and
their colleagues from other institutions.
The 1st SGE program included six invited speakers, 30 Petrobras technical studies, a closure roundtable and an optional field trip. Fifty one registered
technical delegates participated in an ambience of
fellowship, promoting the exchange of technical and
scientific knowledge.
The invited speakers, handpicked, renowned Brazilian professors and researchers, made their presentations in the first two morning sessions, which were
open to the general public, even from outside Petrobras. These external lectures were highly instructive,
pointing out the great advances achieved in several
areas related to the knowledge of precambrian terrains. The lectures staged were:

•	 Geophysical framework of the Borborema Province
– Dr. Roberto Gusmão de Oliveira (Companhia de
Pesquisa de Recursos Minerais – CPRM);
•	Proterozoic cratonic covers of Brazil – Prof. Dr.
Alexandre Uhlein (Universidade Federal de Minas
Gerais – UFMG);
•	The South American Platform Basement Geochronology and its importance to the region's
tectonic evolution – Prof. Dr. Umberto G. Cordani
(Universidade de São Paulo – USP);
•	The lithological and structural formation of the
Neoproterozoic-Ordovician basement of Southeastern Brazil as a setting for Cretaceous-Paleogene reactivation – Prof. Dr. Cláudio de Morisson

Figure 1 – Opening of the 1st SGE, highlighting the Opening Panel
of Officers, the Organizing Committee Members and guest

•	 Thermal and compositional properties of the South
American and African lithospheric plates. – Profa.
Dr a. Naomi Ussami (Instituto de Astronomia,
Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade
de São Paulo – IAG/USP);

Professors. In front of the poster, from left to right: Luiz C. Veiga,
Roberto G. Oliveira, Daisy B. Alves, Naomi Ussami, Alexandre
Uhlein, Maria José R. Oliveira, Isabela O. Carmo, Daniel A. B. Pasin,
Henrique Penteado, Pedro V. Zalán, Gilmar V. Bueno. On the right
side of the poster: Gérson J. S. Terra, João B. L. Françolin and
Anderson Moraes (Photo courtesy of D. A. B. Pasin).

Valeriano (Universidade do Estado do Rio de Janeiro – UERJ); and
•	Interpretation of transfer faults in the northern
portion of the Santos Basin based on seismic and
geological data: its influence on the basin's evolution and deformation – Dr. Iata Anderson de
Souza (Universidade Estadual Paulista – Unesp).
The studies, previously selected by the organizing
committee, were divided into three directory panels
and presented orally (attachment 1). Organizing committee members and technical guests intervened with
the audience, prompting discussions and technical
exchanges.
The studies exhibited the awareness of a large
group of explorers to the importance of basement
geologic knowledge and the systematic application
of that data to understand the basins under its influence. It became quite clear that, whether in paleozoic,

mesozoic or cenozoic onshore, or offshore marginal
basins, it is fully justified today, to make regional
geological and geophysical studies to understand
the adjacent basement framework.
To close the 1st SGE, a roundtable was organized
with the able participation of the following moderators: Gilmar Vital Bueno, João Marinho de Morais
Neto, Rogério Cardoso Gontijo and Pedro Victor
Zalán. The discussions were based on the presented
papers, when several suggestions as to study improvements and methodologies were made (e.g.
position of basin boundaries, studies of tectonicstructural evolution mechanisms, systematic use of
geochronology, comprehensive studies by potential
methods) and even suggesting the importance to
consider lines of thought unconventional to Petrobras ideology.
Complementing the 1st SGE program, the geologist Pedro Victor Zalán organized and led a field trip
to the Santana River graben (RJ) (fig. 2).

Figure 2: Participants of the Santana River graben field trip (RJ). From left to right: kneeling, in front: João B. L. Françolin, Cristiano C.
Rancan, Fabrizio D. Lima and Ilson N. Rubin. In the first row: Joaquim R. Wanderley Filho, Diógenes C. Oliveira, Carlson de M. M. Leite,
Maria do Carmo G. Severino, Daisy B. Alves, Isabela O. Carmo, Maria Rosilene F. Menezes, Francisco F. Lima Neto, Caesar Augusto
Rigoti. In the second row, standing: Marília D. Kozin, Wilson L. Lanzarini, Juliano M. Stica, Pedro V. Zalán, Alfredo D. Araújo and Diogo
M. Abreu (Photo courtesy of I. O. Carmo).

Overall, everybody gained immense benefits from
the 1st SGE, and felt they were taking back to their
business units, new ideas about the state of the art,
in relation to our basins basement geology. This was
totally consistent with the theme of the event: "What
does basement geology teach us about sedimentary
basins?". It was made clear and imperative to study
the detailed basin basement geologic data. This
is necessary to understand the basement internal
framework, its fragmentation and the controls its
discontinuities promote in delimiting adjacent basins and determine their deformation trends. At first
glance, it seems to be an obvious statement, because
it was made over twenty years ago. However, this
had never been given before so clearly and precisely
on such a large scale, that the influence of various
precambrian terrains, with different compositions and
ages, appears in so many different facets of sedimentary basins evolution. Not only their fragmentation is
controlled by the basement terrain composition, but
also the degree of stretching/thinning, the thermal
flow, subsidence history, its structural style and its
sedimentary fill. Furthermore, it was also evident,
the more you get to know about the precambrian
adjacent terrains, the more detailed our basins will
be presented.
To sum up, the 1st SGE fully achieved its desired
objectives. It was very good to meet up again with
former colleagues and have the privilege of staying
abreast of the results already obtained involving multiple aspects of the studies being developed in the
basement of several brazilian basins.
The 1st SGE organizing committee would like to
thank all participants which enhanced the event with
their ideas and technical work; the UP team for the
support and efficient administration; their managers
for prioritizing the technical activity in major international uncertain financial times, and in particular, to
Dr. Edison José Milani, coordinator of the BGP editorial
committee, for the opportunity to advertise the event
through the publication of selected works.

the organizing committee of the 1st
Symposium of Basement Geology
Anderson Moraes – Research and Development
Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).
Exploration R&D. Geological Structure and Geotectonic Management Sector.
Daisy Barbosa Alves – Research and Development
Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).
Exploration R&D. (Coordinator) Sedimentology &
Petrology Management Sector.
Daniel Augusto Bozoti Pasin – Human Resources.
Petrobras University (UP). (Coordinator) School of
E&P Sciences and Technologies.
Gilmar Vital Bueno – Research and Development
Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).
Geological Structure and Geotectonic Management Sector.
Isabela de Oliveira Carmo – Research and Development Center Leopoldo A. Miguez de Mello
(Cenpes). Geological Structure and Geotectonic
Management Sector.
João Batista de Lellis Françolin – Research and Development Center Leopoldo A. Miguez de Mello
(Cenpes). Exploration R&D. Geological Structure
and Geotectonic Management Sector.
Pedro Victor Zalán – E&P Exploration. Exploration
Project Management. North-Northeast.
Peter Szatmari – Research and Development
Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).
Geological Structure and Geotectonic Management Sector.

attachment 1
list of selected papers, 1st SEG
•	Basement structural reversal using gravimetric
data for the Parnaiba Basin – Caesar Augusto
Rigoti;
•	Geodynamic Interaction between the Ceará Mirim
Dyke Swarm River (J-K) and the precambrian
basement anisotropy in the Potiguar Rift formation – Diógenes Custódio de Oliveira;
•	Crystalline basement structures and evidence of
Tertiary and Holocene reactivation in the southern
Potiguar Basin plateaus – Maria Rosilene Ferreira
de Menezes and Emanuel Ferraz Jardim de Sá;
•	Deep structural framework of the Jacuípe and
Sergipe basins – Implications for crustal thinning
models – Maria do Carmo Garcia Severino and
Pedro Victor Zalán;
•	The basement of the Recôncavo and Tucano
basins: a new tectono-stratigraphic proposal –
Marília Dietzsch Kosin;
•	Palynology contribution to the Campanian highlands
characterization of the Espírito Santo Basin – José
Ricardo Maizatto, Andrea Wallau Souto Ribeiro,
Elizabete Pedrão Ferreira and Cecília Cunha Lana;
•	Structured basement control of the fluid interaction in pre-salt layer petroleum systems and
its influence on the formation of giant oil and
gas deposits – Daniel Augusto Bozóti Pasin and
Gérson José Salamoni Terra;
•	Folds associated with faults in the rift section of
the brazilian southeastern margin basins. Diagnostic features, seismic examples and applications to
hydrocarbon prospecting – Mário Neto Cavalcanti
de Araújo, Paulo Cézar Santarem da Silva and
Gabriel Correa de Matos;
•	Basement mechanical stress coupling to the well
– Francisco Fontes Lima Neto;

•	Use of two-layer model to calculate the thermal
flow in the Santos Basin basement – Victor Hugo
Guimarães Pinto;
•	Influence of the basement lineaments on the
adjacent portion geology between the Espírito
Santo and Campos basins – Cláudio Vinícius Tagliari, Agnelo Leite da Silva, Alberto Alexandro de
Andrade, Amândio Gonçalves de Oliveira Filho,
Renato Gonzales Alves and Rosilene Lamounier
França;
•	Domain Macururé Uplift (Sergipana Belt) and its
influence in the Upper Cretaceous turbiditic sedimentation of the Sergipe-Alagoas Basin – Cristiano
Camelo Rancan, Filipe Silva Lira, Edison Massato
Nishimura and Ana Lúcia Novaes de Araújo;
•	Basement composition analysis through stream
sediments: implications on the source study of the
Jubarte Field sandstone reservoir, Campos Basin
– Paola de Rossi Fontanelli, Luiz Fernando de Ros
and Marcus Vinicius Dornelles Remus;
•	Pelitic rocks source in the Pelotas Basin by inorganic geochemistry – Daisy Barbosa Alves;
•	Post-Brasiliano cooling of the Borborema Province
precambrian basement: a thermal history based
on different geochronometers – João Marinho de
Morais Neto and Paulo M. Vasconcelos;
•	Solimões Basin seismic substrata and its correlation with the Amazonian Craton proterozoic rocks
– Joaquim Ribeiro Wanderley Filho and Walter
Antônio Silva Travassos;
•	Cenozoic transcurrent associated with the Guapiara alignment and the Iguape Basin – Délzio de
Lima Machado Júnior;
•	Why does Ceará represent the most geothermal
anomaly mapped in the country? – Francisco
Fontes Lima Neto;
•	Review of basement studies and their influence on
the tectonic-sedimentary evolution of the Paraná
Basin – Juliano Magalhães Stica, Caesar Augusto
Rigoti and Pedro Victor Zalán;

•	Tectonic control in accommodation of cenozoic
volcanic rocks in northeastern Brazil – the role of
the basement structures – João Marinho de Morais
Neto;
•	The influence of proterozoic belts in the Camamu
and Almada rift basins – Talles Souza Ferreira,
Fabrízio Dias Lima, José Maurício Caixeta and
Fernando Antônio do Rego Barros;
•	Mantiqueira Province (Ribeira Belt) central portion
geometry and tectonics, mesozoic-cenozoic reactivations on the continent and their correlation with
offshore structures in Southeastern Brazil – Nolan
Maia Dehler, Luciano Portugal Magnavita, Leonardo
Corrêa Gomes and Luiz Carlos Chaves Novais;
•	Strain and reactivation of basement structures
and rifts by compressive tectonics in the Eastern
Brazilian Margin basins – Rogério Cardoso Gontijo;
•	Early Albian distensional event: final break of the
Brazilian-African continental crust – Flávio Giotto
Gonzaga;
•	Polyphase corridor deformations in the basement
of the Espírito Santo Basin: an example of brittle
tectonics – Luiz Carlos Novais, Marcelo Teixeira das
Neves, Paulo Weimar Perdigão Magalhães, Jorge
Mauro Miranda de Lyra, Lucas Duarte Beggiato,
Cláudio Vinícius Tagliari, Jairo Rios Brandão and
Geraldo Luis Gomes Bruno;
•	Influence of structural patterns in the architecture
of the crystalline basement adjacent to the Espírito
Santo Basin – Robert de Azevedo Stirling;
•	Geology of the Campos land Basin revisited – Raquel
Theodoro Amâncio da Silva, Marcelo de Almeida,
Patrícia Ireno Assumpção and Marília de Castro;
•	Structural framework of the Campos and Espírito
Santo basins with emphasis on the External High
– Pedro Victor Zalán and João Alberto Bach de
Oliveira;
•	Petrographic and kinematic analysis of the tectonic
breccia: reactivation evidence in the basement adjacent to the Campos Basin – Ilson Nunes Rubim
and Julio Cesar Horta Almeida;

•	Major morphostructural features of the Santos
Basin basement and geological aspects in the
adjacent onshore area – Claudemir Severiano
de Vasconcelos, Arlindo Akio Yamato and Jobel
Lourenço Pinheiro Moreira.
Daisy Barbosa Alves | Geologist
Organizing Committee of the 1ST SGE

´
sumario
Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas
distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos

17

Mário Neto Cavalcanti de Araújo | Paulo Cézar Santarem da Silva | Gabriel Correa de Matos | Rodrigo Dias Lima

Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo
José Ricardo Maizatto | Cecília Cunha Lana | Andrea Wallau Souto Ribeiro | Elizabete Pedrão Ferreira

O soerguimento do domínio macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no
cretáceo superior da Sub-bacia de Sergipe, Bacia de Sergipe-Alagoas

31
45

Cristiano Camelo Rancan | Filipe Silva Lira | Edison Massato Nishimura | Ana Lucia Novaes de Araújo

Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada
Talles Souza Ferreira | José Maurício Caixeta | Fabrizio Dias Lima

O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão
a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo

69
89

Marília Dietzsch Kosin

Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos
a partir da integração de dados geológicos e geofísicos

109

Iata Anderson de Souza | Hans Dirk Ebert (in memorian) | Joel Carneiro de Castro |
Adilson Viana Soares Jr. | Gustavo Henrique Teixeira da Silva | Carlos Felipe Benvenutti

clássicos da geologia do petróleo brasileira
Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos
das bacias sedimentares brasileiras (Republicação)

137

Umberto G. Cordani | Benjamim B. Brito Neves | Reinhardt A. Fuck | Roberto Porto |
Antonio Thomaz Filho | Francisco M. Bezerra Da Cunha

Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos
das bacias sedimentares brasileiras (Atualização)
Umberto G. Cordani | Benjamim B. Brito Neves | Antonio Thomaz Filho

205

Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos
de dobras associadas a falhas distensionais na seção
rifte das bacias de Campos e Santos
Concepts, key features and seismic examples of extensional fault-related folds in the rift section of Campos
and Santos basins
Mário Neto Cavalcanti de Araújo1, Paulo Cézar Santarem da Silva1, Gabriel Correa de Matos1,
Rodrigo Dias Lima2

resumo
O cenário atual das descobertas controladas por
estruturas do rifte torna crítica a necessidade de
quantificações e predições para melhores estimativas
do risco exploratório. O reconhecimento de dobras
associadas a falhas distensionais é crucial, pois evita
interpretações incoerentes e permite o melhor entendimento dos padrões de dispersão e espessura
de sedimentos, distribuição de zonas intensamente
fraturadas e das prováveis rotas de migração e trapeamento de petróleo. Nas bacias da margem continental brasileira, dobras não são feições comumente
associadas a falhas distensionais, com exceção dos
rollovers relacionados à halocinese. Nos intervalos
pré, sin e pós-rifte das bacias de Campos e Santos,
feixes N-S de dobras são estruturas comuns nos
blocos baixos ou imediatamente acima das terminações em profundidade das falhas do embasamento.
Compressão regional, compactação diferencial e
compressões locais em sítios transpressivos são as
causas mais prováveis de geração dessas dobras,
que podem se formar como resultado da combinação entre cinemática, quantidade de deslizamento e
geometria das falhas. São dois os principais tipos de
dobras associadas a falhas distensionais: dobras por
flexão de falha, formadas pela ativação de bandas de
cisalhamento, em resposta a mudanças de mergulho
do plano de falha e dobras por propagação de falha,

que se formam quando rochas sedimentares estratificadas repousam acima de falhas do embasamento
soterradas. A movimentação de blocos do embasamento ao longo do plano da falha cega dobra as
camadas sobrejacentes, sem que, necessariamente,
elas se rompam, gerando monoclinais com vergência
para o bloco abatido. Nesse caso, deslizamentos interestratais subsidiários podem transferir lateralmente
a deformação, permitindo a nucleação de feixes de
dobras paralelas ao traço da falha subjacente. As
relações entre a geometria das dobras e a das falhas
tornam a interpretação dessas estruturas muito mais
preditivas, permitindo estimativas de timing da deformação, quantificação do estiramento, qualidade
de reservatório e atributos de fraturas. Nas bacias de
Campos e Santos, dobras por flexão de falhas regionais podem controlar a distribuição de altos e baixos
do embasamento, a localização de depocentros e de
zonas fraturadas. Feixes de dobras acima das terminações em profundidade de falhas normais, comumente
encontradas nas sequências acamadadas do rifte da
Bacia de Santos, podem ser a expressão de dobras
por propagação de falhas. Neste trabalho, exemplos
sísmicos das bacias de Campos e Santos são usados
para ilustrar o significado das dobras distensionais e
sua aplicação na exploração.
Palavras-chave: dobras distensionais | dobras por flexão de falha | dobras
por propagação de falha | expressão sísmica

Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica.
marioaraujo@petrobras.com.br; paulosantarem@petrobras.com.br; gabriel.matos@petrobras.com.br.
2
Petrobras. E&P. Exploração. Gerência de Interpretação das Bacias da Costa Sudeste. rodrigolima@petrobras.com.br.
1

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009

|

17

abstract
With the exception of the salt-related rollover
folds of the Brazilian Continental Margin, folds are
not features commonly associated with extensional
faults. N-S-trending folds are common features in the
hanging wall or above the termination of normal basement faults of the pre, syn and post-rift sequences of
the Campos and Santos basins. Regional compression,
differential compaction and local transpression are
interpreted as the main reasons to explain the formation of folds in the Brazilian margin. However, they
can also be formed as a result of the interplay among
kinematics, amount of slip and geometry of faults.
Two main types of fault-related folds are strongly influenced by geometry and kinematics: (i) fault-bend
folds and (ii) fault-propagation folds. Fault-bend folds
are flexures formed as a result of dip changes of the
fault plane. The folds are formed by the collapse of
the hanging wall block as it passes over the top of
bends in the fault plane. Fault-propagation folds form
when movement of basement faults propagates deformation above their tip into a stratified rift and/or
post-rift sequence. In this case, the movement of the
buried normal fault produces folding in the overlying
rocks, without expressive rupture of the beds. Movement along these folds can be accompanied by flexural slip mechanisms, allowing their lateral migration
away from the fault plane and the formation of fold
swarms like those in the Campos and Santos basins.
The strong geometrical relationships of fault-bend
and fault-propagation folds not only facilitate the
predictive interpretation of these structures in seismic
sections, but also allow measurement of stretching,
reservoir quality predictions and fracture intensity
estimates. In the Campos and Santos basins, regionalscale fault-bend and fault-propagation folds might
be responsible for the structural control of basement
highs and depressions, distribution and migration of
depocenters, and location of fractured zones. Fold
swarms above the termination of buried normal folds
commonly present in the Santos Basin rift sequence,
can be the result of fault-propagation folds. Seismic
examples of the Campos and Santos basins are used in
this study to introduce the significance of extensional
fault-related folds and their application to exploration.
The new discoveries in the Brazilian margin launched
many efforts to increase the seismic quality of the
rift. However, it is difficult to image great depths
and thick salt layers. Nonetheless, it is clear that the
rift architecture controls many of the sedimentary

18

sequences during their formation. The identification
of extensional fault-related folds in the basement and
rift sequences is crucial to interpret deep structures.
The correct interpretation of extensional fault-related
folds avoids misinterpretation of seismic sections and
gives a better understanding of sediment dispersal,
distribution of fractured zones, identification of migration paths, improved geometrical definition of traps
and volume estimates.
(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: extensional fault-related folds l fault-bend folds l fault-propagation folds l seismic expression

introdução
Dobras têm um papel importante no aprisionamento de hidrocarbonetos. No entanto, quando se
vislumbra a tectônica do embasamento, rapidamente
verifica-se uma cultura de busca de altos e fechamentos estruturais multidirecionais (fechamento quaquaversal ou braquiantiformes) que, embora sejam
estruturas conspícuas à acumulação de hidrocarbonetos, precisam ter sua gênese melhor compreendida.
O desafio de definir prospectos em áreas soterradas
por milhares de metros de sal e, normalmente, com
interferência de rochas vulcânicas e embasamento
de alta velocidade sísmica, traz à tona a necessidade
de predição estrutural em áreas de pouca iluminação
sísmica. Estruturas de alto ângulo e/ou áreas constituídas por contrastes intensos de velocidades sísmicas
resultam em falsas estruturas e zonas mal imageadas,
que dificultam o trabalho do intérprete. O uso de técnicas de interpretação geométrica aumenta o poder
de predição, permitindo ao intérprete prosseguir com
seu trabalho por meio da utilização de fundamentos
geológicos. Desta forma, torna-se possível definir
fechamentos, continuidades estruturais e investigar
locais com melhor qualidade de reservatório, trapas
e zonas fraturadas.
O dobramento é um processo comum da movimentação de falhas em qualquer regime tectônico.
Schlische (1992, 1995) descreve dobras associadas à
distensão na Bacia de Newark (EUA); Janecke et al.
(1998), na Província Basin and Range; Gawthorpe et
al. (1997); Gupta et al. (1999) e Sharp et al. (2000) descrevem dobras por propagação de falhas distensionais

|	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.

no leste do Golfo de Suez; Maurin e Niviere (1999)
analisaram dobras distensionais no Gráben do Reno;
Keller e Lyinch (1999) na Nova Escócia; e Corfield e
Sharp (2000), na Noruega. A visão de que dobras,
para se formarem, demandam regimes compressivos,
não encontra respaldo nos inúmeros trabalhos que
documentam dobras em contextos distensionais.
Dobras podem formar padrões complexos nos blocos abatidos de falhas normais, refletir quilômetros
de movimentação lateral por sobre zonas de descolamento intracrustais e/ou litosféricas e rotacionar
blocos, criando ambientes favoráveis à deposição de
rochas reservatório e selo.
Neste trabalho, revisaremos os tipos de geometrias
e mecanismos de formação de dobras e flexuras em
ambientes distensivos, com foco nas dobras associadas a movimentações de falhas do embasamento
e às deformações propagadas no bloco abatido ou
além da extremidade da falha. Aspectos relacionados à mecânica do falhamento, não discutidos nesse
trabalho, podem ser encontrados em Erslev, 1991;
Saltzer e Pollard, 1992; Jenecke et al., 1998; Hardy e
McClay, 1999; Allmendinger e Shaw, 2000; Johnson
e Johnson, 2002; Finch et al., 2003; Finch et al., 2004;
Ian e Juliet, 2006, dentre outros.
Restringiremos nossa abordagem à geometria
e à cinemática de falhas e dobras em ambientes
distensivos, enfatizando aspectos que podem ser
identificados diretamente em seções sísmicas, já que
nosso objetivo é contribuir para a melhoria das interpretações estruturais. Nesse sentido, focaremos em
dois tipos de dobras associadas à falha:
• dobra por flexão de falha (fault-bend fold); e
• dobra por propagação de falha (fault-propagation fold).
A geometria desses tipos de dobra será ilustrada
com exemplos das bacias de Campos e de Santos.

dobras por flexão de falha
Se o bloco abatido de falhas normais fosse indeformável, não permitindo a formação de estruturas
localizadas, vazios ou zonas de recobrimento, seriam
criados em resposta à movimentação ao longo de
uma falha curva, ou com segmentos de mergulhos diferentes (fig. 1a-c). Todavia, como as rochas possuem

Figura 1
Modelo bidimensional de
desenvolvimento de um
rollover simples a partir de
um plano de falha côncavo,
assumindo o colapso segundo uma banda de cisalhamento antitética definida
pelos traços axiais ativo e
inativo. (a) Situação inicial
sem falhamento. (b) Zona de
recobrimento formada por
translação simples do bloco
abatido sobre o primeiro
segmento da falha. (c) Vazio
formado pela translação
simples do bloco abatido ao
longo do segundo segmento
da falha. (d) A formação de
vazios e recobrimentos é evitada pelo colapso do bloco
abatido segundo uma banda
de cisalhamento definida
pelos traços ativo e inativo.
Modificado de Hook (1984).

Figure 1
Two-dimensional model of
rollover development for
a single sharp concave up
fault plane, assuming an antithetic collapse defined by
the active and inactive axial
surfaces. (a) Initial situation.
(b) Overlap formed by simple

resistências limitadas à atuação de esforços, o bloco
abatido de falhas normais colapsa, evitando a formação de vazios e zonas de recobrimento (fig. 1d).
Dependendo da natureza da flexura do plano de
falha (côncava ou convexa), planos de cisalhamentos
inclinados são ativados para acomodar o colapso do
bloco abatido. Em ambos os casos, a passagem do
material sobre flexuras no plano de falha ativa bandas
de cisalhamento, cujas inclinações obedecem ao ângulo
de cisalhamento de Coulomb (65º-70º, Xiao e Suppe,
1988; 1990). A única diferença entre as flexuras côncavas e convexas é que, no primeiro caso, a banda de
cisalhamento mergulha contra a falha, enquanto, no
segundo, o mergulho é concordante (fig. 2).
Durante a formação de bacias, as rochas do embasamento se movem ao longo de zonas de descolamento profundas, que ascendem à superfície na
forma de falhas normais. Os descolamentos servem
de trilho para o enraizamento das falhas normais, que
dissecam o embasamento para formar os altos e baixos estruturais. A movimentação ao longo de zonas

translation of the hanging wall over the first fault
segment. (c) Gap formed
by simple translation of the
hanging wall over the second
fault segment. (d) Gaps and
overlaps are avoided by
hanging wall collapse along
kink bands defined by the active and inactive axial traces.
Modified from Hook (1984).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009

|

19

Figura 2
Modelo de um rollover
formado pela passagem das
rochas sobre uma flexura
convexa. L’ marcado na figura
mostra o estiramento acumulado no interior da banda de
cisalhamento. L é o comprimento original da linha. Modificado de Hook (1984).

Figure 2
Model of a rollover associated with a convex upward
fault-bend. L’ indicates the
stretching inside the kink
band. L refers to the original
line length. Modified from
Hook (1984).

de descolamento gera dobras de escala crustal, formadas à medida que a crosta superior frágil se move
sobre flexuras (Rich, 1934; Suppe, 1983). A passagem
das camadas sobre flexuras no plano da falha forma
domínios com mudanças bruscas de mergulho, denominadas bandas de cisalhamento (fig. 1-2).
Em seções sísmicas, os domínios de mergulho
são identificados tanto pela união das charneiras das
dobras, quanto por mudanças bruscas de mergulho

nas camadas. Na figura 3, as reflexões da seção rifte
mudam bruscamente de mergulho formando bandas
de cisalhamento, cuja união das charneiras (hinge
points) define traços axiais. Dobras por flexão de falha
se desenvolvem pela migração de bandas de cisalhamento com a deformação das rochas localizadas
ao longo de superfícies axiais ativas, que marcam o
início do basculamento das camadas e se conectam
em profundidade a flexuras do plano de falha ou do
descolamento (figs. 1, 3 e 4). Após a passagem sobre
flexuras na falha, uma segunda superfície axial é formada. Esta superfície axial é denominada inativa (fig.
1), e se afasta da ativa, alargando a banda de cisalhamento (fig. 4), a cada incremento de movimentação.
A largura da banda de cisalhamento fornece uma
medida direta de quantidade de deslocamento na
falha (fig. 4). Falhas que acomodam todo o deslocamento para gerar uma única dobra não permitem a
propagação da deformação além da zona de ruptura.
Sistemas de falhas normais são geralmente formados
pela propagação do deslocamento de uma falha normal para outra. Como a distância entre o traço axial
ativo e o inativo determina o deslocamento acumulado no interior da banda de cisalhamento, mapeá-los
tanto em superfície quanto em subsuperfície pode

Figura 3
Seções sísmicas em profundidade do segmento central da
Bacia de Campos interpretadas segundo o modelo
de dobras por flexão de
falha distensionais. Notar as
mudanças de mergulho dos
refletores e as definições dos
traços axiais ativo (vermelho)
e inativo (amarelo). Ambas
as seções são dotadas de
múltiplas flexuras no plano
de falha.

Figure 3
Depth converted seismic
section in the Campos Basin
central segment interpreted
according to the extensional
fault-bend folding model.
Note the dip changes and
active (red) and inactive
(yellow) axial surfaces. Both
sections are examples of
extensional multiple bend
faults.

20

|	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.

Figura 4 – Modelo sequencial de desenvolvimento de um
meio-gráben condicionado por uma falha normal conectada
a um descolamento horizontal por duas flexuras côncavas.
(a) Situação inicial. (b-c) dois primeiros incrementos de movimentação na falha e deposição das primeiras sequências
sintectônicas (I e II) no espaço de acomodação. As rochas do
bloco abatido são dobradas ao passarem sobre as flexuras
no plano de falha gerando dois pares de bandas de cisalhamento definidos por um traço axial ativo (vermelho) e
outro inativo (verde). A menor absorção de deformação nas
sequências sintectônicas mais jovens promove a mudança de
mergulho dos traços axiais inativos que passam a mergulhar
no mesmo sentido da falha. Este processo forma os triângulos de crescimento. (d) o progressivo movimento do bloco
abatido promove a interferência entre as bandas de cisalhamento a e b, gerando uma zona de redobramento c. Durante
essa movimentação, há deposição da sequência sintectônica
III. Nas figuras c e d, nota-se que a largura da banda de cisalhamento é igual à quantidade de movimentação horizontal.
Modificado de Shawn et al. (1999).

Figure 4 – Sequential model of half-graben development
above a normal fault that flattens to horizontal through two
bends. (a) initial situation. (b) and (c) illustrate the two initial
displacement increments. Rocks in the hanging wall block
are folded as they pass over the fault bends. Two pairs of
kink bands are defined by an active axial trace (red dashed
line) and another inactive (green dashed line). Growth
triangles are formed in the syntectonic package by the progressive decrease of deformation in the younger sequences.
In (d), the progressive movement causes interference between the kink bands a and b, creating the refolded zone
c. The syntectonic sequence III takes place during this later
movement. In the situations c and d the kink bands width is
equal to the amount of horizontal stretching. Modified from
Shawn et al. (1997).

fornecer uma informação útil sobre a geometria e
quantidade de movimento na falha. Uma vez que
no interior da banda de cisalhamento há a maior
concentração de deformação, mapas de traços axiais
podem ser usados para o planejamento de sondagens
exploratórias em busca de regiões com índice de
recuperação elevado em função da alta intensidade
de fraturas naturais.
Padrões de refletores característicos são formados
no bloco abatido, pela deposição de sedimentos nos
espaços de acomodação deixados pelo movimento e
basculamento das camadas (figs. 3 e 4). Antes da movimentação da falha, pode-se dizer que as superfícies
axiais ativa e inativa coincidem (fig. 4a). Consequentemente, a largura da banda de cisalhamento é nula.
Por menor que seja o movimento na falha, ocorre a
separação entre o traço axial ativo e o inativo (fig. 4b),

sendo que o inativo translada no sentido do movimento da falha e o ativo permanece fixo, conectado à
flexura na falha. À medida que os sedimentos entram
na zona de acomodação, ocorre uma reorientação do
traço axial inativo, que passa a mergulhar no mesmo
sentido da falha. Esse comportamento provoca o estreitamento progressivo da banda de cisalhamento
em direção ao topo da sequência sintectônica, até
que a sua espessura seja nula (fig. 4b-c). Este fenômeno acontece porque o basculamento das camadas
somente ocorre quando elas passam pela superfície
axial ativa. Como os sedimentos mais jovens tendem
a experimentar movimentações que se tornam nulas
em direção ao topo, não acontece a passagem das
rochas pelo traço axial ativo e, por isso, a banda de
cisalhamento tende a desaparecer e os traços axiais
voltam a coincidir.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009

|

21

A feição geométrica formada pela conexão entre
os traços axiais ativos e inativos é denominada de
triângulo de crescimento (fig. 4). As mudanças de
mergulho do traço axial inativo dentro da sequência sintectônica fornecem informações importantes
sobre a taxa de aporte sedimentar em relação aos
incrementos de movimentação da estrutura. Várias
são as quantificações que podem ser feitas na análise
de estruturas de crescimento sedimentar (fig. 5). Em
depósitos siliciclásticos, o aumento de mergulho do
traço axial ativo dentro da calha deposicional pode
ser interpretado em termos de aumento no suprimento sedimentar em relação à movimentação da
falha. Em contrapartida, diminuições no mergulho
do traço axial inativo podem significar pouca entrada de sedimento em relação à movimentação. No
caso dos depósitos carbonáticos, o importante é a
criação de regiões propícias ao desenvolvimento de
organismos sintetizadores de CaCO3. Estes tendem
a se desenvolver melhor nos altos estruturais, de
modo que os crescimentos ocorram em direção às
porções mais elevadas, ou seja, no mesmo sentido
do movimento da falha.
Em seções sísmicas, é comum que o intérprete
enfrente situações de qualidade inferior. Interpretar
estruturas em zonas mal imageadas é uma tarefa
difícil e requer o prévio conhecimento dos estilos estruturais e geometrias passíveis de ocorrer. Existem
relações matemáticas entre a geometria de falhas e
dobras. Elas se baseiam, principalmente, na manutenção de área e volume, ângulo de colapso frontal
da estrutura, ângulos dos refletores e segmentos da

falha (Xiao e Suppe, 1992; Groshong 1989). Exercitar
estas técnicas consome tempo, razão pela qual não
são muito exploradas pelos intérpretes para a previsão e checagem de coerência estrutural. Um método
simples para prover resultados tão eficientes quanto
os matemáticos é a predição de estruturas utilizando
vetores de dobramento. Utilizado inicialmente em
estruturas compressionais (Shaw et al., 1999), este
método pode ser aplicado a um espectro bastante
amplo de estruturas. Os vetores estão diretamente
ligados às relações angulares formadas no momento
da geração da banda de cisalhamento. A geometria e
a cinemática de dobras em uma gama de exemplos da
natureza podem ser analisadas com base em relações
matemáticas bastante simples. A análise geométrica e
cinemática de estruturas tem as seguintes condições
de contorno:
1.	o movimento das camadas ao longo da falha
não gera espaços vazios ou recobrimentos;
2.	uma falha, mesmo que seja lístrica, pode ser
discretizada em segmentos retilíneos;
3. 	a espessura das camadas dentro das bandas de
cisalhamento não se altera;
4. os comprimentos das linhas se mantêm;
5. camadas que não passaram sobre uma flexura
na falha não absorvem deformação interna.
O exemplo de uma dobra por flexão de falha
que afeta a seção rifte da Bacia de Campos é usado
para explicar a utilização dos vetores de dobramento
na previsão de estruturas em zonas mal iluminadas

Figura 5
Medidas de crescimento em
um rollover simples. Modificado de Hook (1984).

Figure 5
Growth measures in a concave fault-bend fold. Modified from Hook (1984).

22

|	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.

(fig. 6). Para tanto, será utilizada uma adaptação do
método de Shaw et al. (1999). Antes de empregar as
técnicas geométricas, alguns pontos-chave precisam
ser reconhecidos na seção: 1) ponto de corte no bloco
alto; 2) pontos de corte no bloco baixo; 3) pontos de
mudança de mergulho dos refletores; e 4) os truncamentos e/ou relações de onlap entre os refletores
do bloco baixo (fig. 6).
Na porção superior esquerda da figura 6, vemos
que os pontos de corte nos blocos alto e baixo
definem a posição do segmento de falha A. O
prolongamento das camadas do bloco baixo em
direção ao segmento A define um conjunto de
refletores de mergulho baixo a sub-horizontal que
pode ser simplificado na forma de segmentos de
reta que mudam bruscamente de mergulho com

o distanciamento da falha. A união dos pontos de
mudança de mergulho define um traço axial, cuja
continuação em profundidade deve encontrar o
prolongamento do segmento A. O traço axial encontrado determina o início da banda de cisalhamento (traço axial ativo – TA) e a sua interseção
com o prolongamento do segmento A é o ponto
de flexão na falha. À direita de TA, o conjunto de
refletores continua segundo segmentos retilíneos,
até que uma nova mudança de mergulho é encontrada. O traço axial inativo (TI), que é paralelo a TA,
deve ser posicionado nesse ponto e prolongado em
profundidade, até que encontre o prolongamento
do segmento A. Nesse momento, deveremos usar
os vetores de dobramento para prever a atitude do
segundo segmento da falha (segmento B).
Figura 6
Sequência passo a passo para
interpretação geométrica da
posição correta de uma falha
com flexura côncava a partir
de uma dobra por flexão de
falha distensional em uma
seção sísmica do rifte da
Bacia de Campos. Na porção
superior esquerda da figura,
encontram-se os principais
elementos geométricos
utilizados na interpretação. À direita, um desenho
esquemático de como é a
utilização dos vetores de
dobramento para previsão
da geometria (segmento B)
mostrada no canto inferior
esquerdo. Modificado de
Shaw et al. (1999).

Figure 6
Geometrical tips for interpretation of extensional faultbend fold applied in the
rift section of the Campos
Basin. The upper left seismic
section shows the main geometrical elements used in
the structural interpretation.
In the right is the schematic
sequence that explains the
usage of folding vectors for
the geometrical interpretation shown in the bottom
left. Modified from Shaw et
al. (1999).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009

|

23

As camadas, ao passarem por uma flexura na
falha, são dobradas proporcionalmente à relação
angular formada pelos segmentos que a compõem.
Assim, os ângulos de uma banda de cisalhamento são
iguais aos formados na flexão da falha e podem ser
traduzidos na forma de vetores de dobramento (fig.
6). Na figura 6, os vetores de dobramento podem
ser obtidos pela projeção dos refletores à esquerda de TA para TI. O comprimento U, definido pela
projeção dos refletores e pelas suas continuações
em TI, é o vetor de dobramento. Obedecendo ao
mesmo sentido da mudança de mergulho marcada
em TA, deve-se transferir o vetor U para o ponto de
interseção do prolongamento do segmento A com
TI. Nesse momento, encontramos o vetor de dobramento V. O vetor V indica o ponto por onde passa o
segmento B da falha. Unindo-se esse ponto à flexão
na falha definida por TA e à projeção do segmento
A, temos o final da construção geométrica da dobra
por flexão de falha.
O mesmo procedimento pode ser feito quando a
flexura na falha é convexa, ou seja, quando o segundo segmento da falha aumenta de mergulho com a
profundidade. Nesse caso, a condição particular é
que a banda de cisalhamento mergulhe no mesmo
sentido da falha. A figura 7 mostra a construção para
esse tipo de situação.
Uma falha pode ter várias flexuras, que podem ser
côncavas ou convexas. Cada uma delas forma bandas
de cisalhamento definidas por traços axiais ativos e
inativos. A figura 3 mostra duas situações na Bacia de
Campos em que ocorrem dobras por flexão de falha
com múltiplas flexuras, afetando as rochas do embasamento e controlando os sedimentos da fase rifte.

Figura 7 – Desenho

Figure 7 – Schematic

esquemático ilustrando

drawing of how to

o uso de vetores de do-

interpret a convex

bramento na interpre-

fault-bend fold.

tação de uma dobra por
flexão de falha convexa.

dobras por propagação
de falha
Dobras por propagação de falha podem ser incluídas na classe das dobras forçadas (forced folds)
de Stearns (1978). Formadas pela movimentação
diferencial entre blocos rígidos ao longo de falhas
posicionadas abaixo de camadas estratificadas,
ocorrem em diferentes estágios da implantação de
sistemas distensionais (e.g. Stearns, 1978; Schlische,
1995; Janecke et al., 1998; Maurin e Niviere, 2000;
Sharp et al., 2000; Khalil e McClay, 2002; Willsey et

24

al., 2002). A expressão sísmica mais notável dessas
estruturas é dada por dobras monoclinais, com um
anticlinal no bloco alto e um sinclinal no bloco baixo,
acima de uma falha cega (fig. 8). Em estágios mais
evoluídos, a continuação do movimento na falha promove a ruptura do anticlinal gerando uma zona larga
de falhas subsidiárias que, eventualmente, podem ser
confundidas com estruturas-em-flor (Withjack et al.,
1990; Jin e Groshong 2006).
Geometricamente, as dobras por propagação de
falha são assimétricas e estão normalmente presentes
em rochas com intercalações de camadas rúpteis e
dúcteis, como por exemplo, areia e folhelho, encerrando-se abaixo e/ou lateralmente por falhas normais

|	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.

que se desenvolvem no embasamento. Podem ser
distintas das suas equivalentes compressivas pela
disposição dos traços axiais, que nos anticlinais mergulham no mesmo sentido da falha e, nos sinclinais,
no sentido oposto (fig. 9a-a’). Nas dobras por propagação de falhas reversas e/ou em falhas invertidas,
os traços axiais do sinclinal e do anticlinal mergulham
no mesmo sentido da falha materna (fig. 9b-b’). A
disposição dos traços axiais em uma dobra por propagação de falha produz uma zona triangular que se
alarga com a diminuição de profundidade (fig. 9a’-b’).
Ao longo dela, ocorre a propagação da deformação
para as rochas sobrejacentes, produzindo primeiro o
dobramento das camadas e depois o falhamento (Jin
e Groshong, 2006).
Devido a sua forte relação com falhas do embasamento, as dobras por propagação de falha agrupamse em feixes, formando trends bem definidos que

podem ser seguidos por dezenas de quilômetros.
Desta forma, é comum a observação de sequências
de anticlinais e sinclinais alinhados segundo trends de

Figura 8
Visão oblíqua de uma seção
sísmica em profundidade
juntamente com o horizonte
do topo do embasamento.
Notar o expressivo sistema
de monoclinais alojado acima
de falhas normais do embasamento. Ver ainda a disposição dos anticlinais, sempre
sobre os blocos altos e dos
sinclinais nos blocos baixos
das falhas, bem como a leve
assimetria das dobras para
oeste, no mesmo sentido da
movimentação das falhas
subjacentes.

Figure 8
Oblique view of a depth
converted seismic
section and the interpreted
basement of the Santos
Basin showing a remarkable system of monoclines
above blind basement normal faults. Anticlines and
synclines are respectively
above the hanging wall
and footwall of the normal
Figura 9 – Interpretação geométrica de dobras por propa-

Figure 9 – Geometric interpretation of a fault-propagation

faults, and show asymmetry

gação de falha usando o método de Zender e Allmendin-

fold using the tri-shear method of Allmendinguer (2000). TA

consistent with the west-

guer (2000). TA = traço axial. (a-a’) Exemplo distensional

= Axial Trace. (a-a’) Extensional fault-propagation fold in the

ward normal displacement of

da Bacia de Santos. (b-b’) Exemplo compressivo da Bacia

Santos Basin rift section. (b-b’) Compressive fault-propagation

the faults.

de Gippsland (Austrália). Notar a diferença na disposição

folds in the Gyppsland Basin (Australia). Note the remarkable

dos traços axiais nas duas situações. a’ e b’ mostram mode-

differences of position in between the axial traces from the

lagens bidimensionais para essas estruturas feitas com o

extensional to the compressive examples. A’ and B’ show two

software fault and fold de Allmendinger (2000). Notar as

two-dimensional forward models for both situations using

diferenças nas orientações das elipses de deformação nas

the fault and fold software of Allmendinguer (2000). Note the

duas situações. Maiores detalhes sobre os parâmetros de

differences in orientation of the strain ellipses in the two ex-

entrada (P/S, tri-shear angle, slip e ramp angle) em

amples. Details about P/S, tri-shear angle, slip and ramp angle

Allmendinguer (1998).

in Allmendinger (1998).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009

|

25

falhas do embasamento. Se observarmos a superfície
envoltória dessas dobras, veremos que as mesmas
definem dobras monoclinais assimétricas com vergência polarizada segundo a direção de distensão
regional. Nesse caso, as dobras menores são o reflexo
da transferência lateral da movimentação das falhas
por mecanismos de deslizamento flexural.
Em dobras por propagação de falha, os crescimentos sedimentares podem se desenvolver em
dois estágios. No primeiro, o dobramento controla a
distribuição e geometria dos estratos. No segundo,
o desenvolvimento das falhas determina a geometria
das camadas. Quando o dobramento prevalece em
relação ao falhamento, os crescimentos sedimentares
formam cunhas sedimentares divergentes que se espessam com o afastamento da falha (fig. 10). Após a
ruptura do anticlinal, a calha contra o plano de falha
evolui, induzindo um padrão agradacional com refletores subparalelos nas proximidades da falha materna.

conclusões
A maioria das interpretações estruturais de dobras e falhas associadas em rochas do embasamento é penalizada em virtude da qualidade sísmica e
da associação direta dessas estruturas com eventos
compressivos. A observação de geometrias típicas dos
modelos conceituais e sua aplicação a casos reais das
bacias de Campos e Santos podem auxiliar na identificação e avaliação do potencial petrolífero dessas
estruturas, tanto nas seções do rifte quanto nas que
o sucedem. Uma vez que o processo de interpretação
geométrica consome muito tempo, torna-se pouco
atrativo para os intérpretes. A observação de algumas
feições características de dobras associadas a falhas,
juntamente com a aplicação de técnicas simples que
podem ser feitas diretamente nas estações de trabalho sem demandar grandes esforços, podem auxiliar
os geólogos exploracionistas em uma avaliação crítica
da coerência de suas interpretações.
A aplicação das técnicas de interpretação geométrica mostradas neste trabalho aumenta o poder de
predição, permitindo ao intérprete seguir com seu
trabalho, melhorando a definição de fechamentos,
continuidades estruturais e investigando locais com
melhor qualidade de reservatório, trapas e zonas
fraturadas.
A identificação de dobras associadas a falhas
distensionais é de fundamental importância para a
investigação dos processos formadores e modificadores de bacias sedimentares. Se dobras associadas
a falhas normais oriundas da implantação da bacia

Figura 10 – Expressão sísmica de dobra por propagação de
falha distensional controlando a deposição dos sedimentos da
fase rifte da Bacia de Santos. (a) Seção não interpretada. (b)
Seção interpretada. Diferenças de espessura entre os blocos
alto e baixo da falha indicam controle na deposição de sedimentos pela movimentação. No canto inferior direito da figura
b, há uma simulação direta bidimensional da evolução de
crescimentos sedimentares em uma estrutura similar modelada
por Patton (2004).

Figure 10 – Seismic expression of an extensional fault-propagation fold influencing the sedimentary growth in the
Santos Basin rift section. (a) Non-interpreted section. (b) Interpreted section. Differences between sediment thicknesses
of the hanging wall and footwall blocks reveal the control of
fault kinematics of sediment dispersal. In the bottom right of
(b) is a forward model for the sediment growth in a similar
structure modeled by Patton (2004).

26

|	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.

ou de reativações distensionais promovidas pelo afastamento das placas tectônicas são interpretadas de
maneira incorreta, esforços compressivos podem ser
evocados para explicá-las.
Com base nos critérios geométricos para interpretação de dobras por flexão e propagação de falhas
distensionais aplicados em seções sísmicas das bacias
de Santos e Campos, pode-se concluir que dobras
presentes na seção rifte dessas bacias podem ser
interpretadas como provenientes de movimentações
distensionais atuantes em diferentes estágios da evolução do rifte. A geometria dos refletores do topo
do embasamento e as geometrias dos triângulos de
crescimento em dobras por flexão de falha indicam
uma grande influência dessas dobras nas fases de
implantação e definição da compartimentação regional do rifte. A presença de dobras acima de falhas do
embasamento, afetando as seções rifte e pós-rifte,
indica a atuação de dobras por propagação de falhas
distensionais associadas a reativações distensionais ou
ainda em fases precoces de rifteamento. Dobras por
propagação de falha distensionais formadas nesse
contexto podem ser responsáveis pela localização
de deformação nas seções superiores do rifte e na
sequência sag, bem como pela localização de zonas
fraturadas.

agradecimentos
Externamos nossos sinceros agradecimentos a
todos os colegas da gerência de Geologia Estrutural
e Geotectônica do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes),
ambiente de constante aprendizado. Em especial,
aos colegas Maria José Resende de Oliveira e Peter
Szatmari pela revisão criteriosa; e ao Sr. Elcio Rosa
de Lima, cuja habilidade em desenhar é demonstrada em grande parte das ilustrações desse trabalho.
Agradecemos, ainda, aos revisores externos pelos
comentários valiosos e correções.

earthquake hazard assessment. Geology, Boulder, v.
28, n. 12, p. 1099–1102, Dec. 2000.
CORFIELD, S.; SHARP, I. R. Structural style and stratigraphic architecture of fault-propagation folding in extensional settings: a seismic example from the Smørbukk
area, Halten Terrace, Mid-Norway. Basin Research,
Hoboken, v. 12, n. 3-4, p. 329–341, Sept. 2000.
ERSLEV, E. A. Trishear fault-propagation folding. Geology, Boulder, v. 19, n. 6, p. 617–620, June 1991.
FINCH, E.; HARDY S.; GAWTHORPE, R. L. Discreteelement modelling of extensional fault-propagation
folding above rigid basement fault blocks. Basin Research, Hoboken, v. 16, n. 4, p. 467-488, Dec. 2004.
FINCH, E.; HARDY, S.; GAWTHORPE, R. L. Discrete
element modelling of contractional fault-propagation
folding above rigid basement fault blocks. Journal
of Structural Geology, Amsterdam, v. 25, n. 4, p.
515–528, Apr. 2003.
GAWTHORPE, R. L.; SHARP, I.; UNDERHILL, J. R.;
GUPTA, S. Linked sequence stratigraphic and structural evolution of propagating normal faults. Geology,
Boulder, v. 25, n. 9, p. 795-798, Sept. 1997.
GROSHONG JR., R. H. Half-graben structures: balanced models of extensional fault-bend folds. Geological Society of America Bulletin, Boulder, v. 101,
n. 1, p. 96-105, 1989.
GUPTA, S.; UNDERHILL, J. R.; SHARP, I. R.; GAWTHORPE, R. L. Role of fault interactions in controlling synrift
sediment dispersal patterns: Miocene, Abu Alaqa
Group, Suez Rift, Sinai, Egypt. Basin Research, Hoboken, v. 11, n. 2, p. 167-189, June 1999.
HARDY, S.; MCCLAY, K. R. Kinematic modelling of
extensional fault-propagation folding. Journal of
Structural Geology, Amsterdam, v. 21, n. 7, p.
695–702, July 1999.
HOOK, S. C. Introduction to Quantitative Structural
Geology. Course Notes. [S.L.: s.n.], 1984.

referências bibliográficas
ALLMENDINGER, R. W; SHAW, J. H. Estimation of fault
propagation distance from fold shape: implications for

JANECKE, S. U.; VANDENBURG, C. J.; BLANKENAU, J. J. Geometry, mechanisms and significance
of extensional folds from examples in the Rocky
Mountain Basin and Range Province, U.S.A. Journal

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009

|

27

of Structural Geology, Amsterdam, v. 20, n. 7,
p. 841-856, July 1998.

of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, v. 79,
n. 11, p. 1661-1678, Nov. 1995.

JIN, G.; GROSHONG JR, R. H. Trishear kinematic
modeling of extensional fault-propagation folding.
Journal of Structural Geology, Amsterdam, v. 28,
n. 1, p. 170–183, Jan. 2006.

SHARP, I. R.; GAWTHORPE, R. L.; UNDERHILL, J. R.;
GUPTA, S. Fault-propagation folding in extensional
settings: examples of structural style and synrift sedimentary response from the Suez rift, Sinai, Egypt.
Geological Society of America Bulletin, Boulder,
v. 112, n. 12, p. 1877-1899, Dec. 2000.

JOHNSON, K. M.; JOHNSON, A. M. Mechanical models of trishear-like folds. Journal of Structural Geology, Amsterdam, v. 24, n. 2, p. 277–287, Feb. 2002.
KELLER, J. V. A.; LYNCH, G. Displacement transfer and
forced folding in the Maritimes basin of Nova Scotia,
eastern Canada. In: COSGROVE, J. W.; AMEEN, M.
S. (Ed.). Forced Folds and Fractures. London: Geological Society, 1999. p. 87–101. (Geological Society
of London. Special Publication, n.169).
KHALIL, S. M.; MCCLAY, K. R. Extensional fault-related
folding Red Sea, Egypt. Journal of Structural Geology, Amsterdam, v. 24, n. 4, p. 743-762, Apr. 2002.
MAURIN, J. C.; NIVIERE, B. Extensional forced folding
and decollement of the pre-rift series along the Rhine
graben and their influence on the geometry of the
syn-rift sequences. In: COSGROVE, J. W.; AMEEN, M.
S. (Ed.). Forced Folds and Fractures. London: Geological Society, 1999. p. 73-86. (Geological Society
of London. Special Publication, n.169).
PATTON, T. L. Numerical models of growth-sediment
development above an active monocline. Basin Research, Hoboken, v. 16, n. 1, p. 25-39, Mar. 2004.
SALTZER, S. D.; POLLARD, D. D. Distinct element
modeling of structures formed in sedimentary overburden by extensional reactivation of basement
normal faults. Tectonics, Washington, v. 11, n. 1, p.
165–174, 1992.
SCHLISCHE, R. W. Structural and stratigraphic development of the Newark extensional basin, eastern
North America: evidence for the growth of the basin
and its bounding structures. Geological Society of
America Bulletin, Boulder, v. 104, n. 10, p. 1246–
1263, Oct. 1992.

SHAW, J. H.; BILOTTI, F.; BRENNAN, P. A. Patterns of
imbricate thrusting. Geological Society of America Bulletin, Boulder, v. 111, n. 8, p. 1140– 1154,
Aug. 1999.
STEARNS D. W. Faulting and forced folding in the
Rocky Mountain foreland. In: Matthews, V. I. (Ed.).
Laramide Folding Associated with Basement
Block Faulting in the Western United States.
Boulder: Geological Society of America, 1978. p.
1–38. (Geological Society of America Memoir, n. 151).
WILLSEY, S. P.; UMHOEFER, P.; HILLEY, G. E. Early evolution of an extensional monocline by a propagating
normal fault: 3D analysis from combined field study
and numerical modeling. Journal of Structural Geology, Amsterdam, v. 24, n. 4, p. 651-669, Apr. 2002.
WITHJACK, M. O.; OLSON, J.; PETERSON, E. Experimental models of extensional forced folds. American
Association of Petroleum Geologists Bulletin,
Tulsa, v. 74, n. 7, p. 1038–1054, July 1990.
XIAO, H.; J. SUPPE. Origin of rollover. American
Association of Petroleum Geologists Bulletin,
Tulsa, v. 76, n. 4, p. 509-529, Apr. 1992.

bibliografia
WHITE, I. R.; CRIDER, J. G. Extensional fault-propagation folds: mechanical models and observations from
the Modoc Plateau, northeastern California. Journal
of Structural Geology, Amsterdam, v. 28, n. 7,
p. 1352-1370, July 2006.

SCHLISCHE, R.W. Geometry and origin of fault-related
folds in extensional settings. American Association

28

|	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.

expanded abstract
Folds exert a fundamental role in the entrapment
of hydrocarbons, mineralizing fluids and underground water. In the oil industry, the main challenge
for geologists and geophysicists is the definition of
prospects and leads buried by hundreds and in many
situations thousands of meters of salt layers, volcanic
rocks and/or in the vicinity of steep faults. In most
of these situations, seismic imaging is hampered by
strong velocity contrasts or diffractions, and then
alternative ways of geological interpretation must
be applied. The geometrical prediction of faults and
folded structures is a powerful tool to help interpreters understand which direction should be taken to
define closures, structural continuity and the selection
of sweet spots in fractured zones.
In extensional settings, two main types of faultrelated folds are present: (i) fault-bend folds and (ii)
fault-propagation folds. Fault-bend folds are flexures
formed as a result of dip changes in the fault plane.
The folds are formed by the collapse of the hanging wall block as it passes over the top of bends in
the fault plane. Fault-propagation folds form when
the movement of basement faults propagates deformation above their tip, into a stratified rift and/
or post-rift sequence. In this case, the movement
of the buried normal fault produces folding in the
overlying rocks, without expressive rupture of the
beds. Movement along these folds can be accompanied by flexural slip mechanisms, allowing their
lateral migration away from the fault plane and
formation of fold swarms like those in the Campos
and Santos basins.
Fault-bend folds can be interpreted in seismic
sections, both by the identification of hinges with
chevron geometry as well as by the abrupt changes in
the dip of the reflectors. In the rift section examples
from the Campos Basin, the seismic reflections change
abruptly to form kink bands, in which the hinges
define well marked axial traces. These axial surfaces
mark the boundaries of kink bands that confine the
hanging wall collapse. The width of the kink bands
gives a direct measure of the horizontal displacement; consequently, mapping them in 3D seismic
surveys can be fundamentally important to quantify
the displacement and to selected or avoid intensely
deformed zones. If the exploration geophysicist is
seeking intensely fractured reservoirs, exploration
and/or development wells must be located in between
active and inactive axial surfaces.

Fault-bend folds not only control the deformation
location but also sediment dispersal. Sediment deposition at accommodation spaces on top of a collapsed
pre-tectonic strata results in reflection patterns that
can give important hints about the structure’s evolution. It is reasonable to say that active and inactive
axial traces are coincident before any movement
along the fault. However, after the first movement
increment, they separate from each other by the inactive axial trace down dip movement. If sediment
infill occurs in the accommodation spaces, the new
layers experience folding by incorporation in the kink
band. As they are affected only by part of the kinematic history of the fault, the younger they are the
narrower the kink band width towards the surface.
This behavior results in the tightening of the kink band
width towards the top of the growth sequence. The
seismic expression for this phenomenon is designated
growth triangle. Changes of dip within the syntectonic
sequence can provide important information about
the supply rate and displacement of fault-bend folds.
The second category of fault-related folds described
in this study is the fault-propagation fold. The most
prominent seismic expressions of these folds are
monoclines, with anticlines on top of the footwall
and synclines in the hanging wall block of a buried
basement normal fault. Fault-propagation folds are
asymmetrical toward the hanging wall block, and
normally present in layered sequences of brittle and
ductile rocks that terminate downward and laterally in
blind normal faults. An extensional fault-propagation
fold can be distinguished from its compressive end
member by the position of the axial traces. In extensional fault-propagation folds the dip of the axial
traces in the anticlines are synthetic to the fault, while
in the syncline they are antithetic. In the compressive
fault-propagation fold both traces are synthetic to the
fault. In both cases the disposition of the axial surfaces
produces a triangular zone of distributed deformation that widens upwards in the syntectonic section
(Jin & Groshong, 2006). Fault-propagation folds also
control sediment dispersal. When folding dominates,
the sedimentary growth forms stratigraphic wedges
with thickening on the hanging wall and thinning and
oblique overlaps towards the footwall.
As mentioned above, the interpretation of faultbend and fault-propagation folds is governed by
strong geometrical relationships. They not only facilitate the predictive interpretation of these structures
in seismic sections, but also allow measurement of
stretching, reservoir quality predictions and fracture

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009

|

29

intensity estimates. In the Campos and Santos basins, regional-scale fault-bend and fault-propagation
folds might be responsible for the structural control
of basement highs, depressions, distribution and
migration of depocenters, and location of fractured
zones. Fold swarms above the termination of buried
normal folds commonly present in the Santos Basin
rift sequence can be the result of fault-propagation
folds. Furthermore, the identification of extensional
fault-related folds is crucially important in the investigation of formation and deformation of sedimentary
basins. If the diagnostic aspects of extensional faultrelated folds are not recognized in seismic sections,
many of them can be misinterpreted as associated to
compressive regimes.
This study demonstrates that geometrical methods can be applied to interpret fault-bend and faultpropagation folds in the Campos and Santos basin
rift sections. Therefore, it is reasonable to conclude
that such folds can be formed by extensional regimes
that controlled the sediment dispersal during different episodes of rifting. The geometry of the seismic
basement and the growth triangles in fault-bend folds
indicate that part of the stretching of the basin was
accumulated by folding that is not quantified in most
of the restored sections. The presence of folds above
normal basement faults can indicate both the activity
of these structures in the early stages of rifting as well
as later reactivation. The later extensional reactivation
of normal basement faults can be responsible for the
widespread folding of the Sag and top rift that can
be seen all over the rift package of the Santos Basin.

30

|	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.

Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia
do Espírito Santo
Evidences of uplands during the Campanian time, Espírito Santo Basin
José Ricardo Maizatto1, Cecília Cunha Lana1, Andrea Wallau Souto Ribeiro1,
Elizabete Pedrão Ferreira1

resumo
A análise palinológica realizada em quatro poços
da Bacia do Espírito Santo revelou uma abundância
expressiva de grãos de pólen pertencentes à espécie
denominada Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
sensu Herngreen (1975), na seção sedimentar entre o
Campaniano e o Maastrichtiano, em especial, no Campaniano médio. Esta grande quantidade de grãos de
pólen foi interpretada como uma resposta adaptativa
da paleoflora às condições paleoecológicas favoráveis.
O gênero Callialasporites está relacionado à família das
podocarpáceas (gimnosperma), cujos representantes
atuais se desenvolvem, preferencialmente, em regiões
montanhosas. Dessa forma, foi possível associar a
abundância destes grãos de pólen à instalação de uma
paleoflora de podocarpáceas que se desenvolveu em
regiões de terras altas durante o Mesocampaniano.

Os dados obtidos pela análise de traços de fissão em
apatita utilizados neste trabalho foram desenvolvidos
no projeto “Evolução Tectônica e História Térmica da
Margem SE do Brasil e W da África” (UFRGS/UNICAMP/
Petrobras). De acordo com essa análise, um importante evento tectônico, responsável pelo processo de
soerguimento e posterior denudação daquela área, foi
caracterizado na região costeira do estado do Espírito
Santo durante o Campaniano (80 Ma), corroborando
a interpretação proposta pela palinologia para explicar
a abundância de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
sensu Herngreen (1975). Este evento seria o responsável
pela geração de um relevo expressivo, que favoreceu
a instalação de uma paleoflora de podocarpáceas
adaptada a condições paleoecológicas montanhosas.
Palavras-chave: Palinologia | Callialasporites | Campaniano |
terras altas | traços de fissão em apatita

Petrobras. Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D de Exploracao. Bio-Estratigrafia e Paleoecologia. maizatto@petrobras.com.br; lana@petrobras.com.br; andreawsr@petrobras.com.br; elizabete@petrobras.com.br.

1

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009

|

31

abstract
The palynological analysis carried out in four wells
in the Espírito Santo Basin has revealed an expressive
abundance of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
sensu Herngreen (1975) pollen grains, during the
Campanian-Maastrichtian interval and, especially, in the
middle Campanian. The high abundance of this species
was related to the paleoflora adaptation to the favorable paleoecological conditions. The Callialasporites
genus belongs to the Podocarpaceae family (gymnosperm), which, nowadays, occurs mainly in upland areas.
Therefore, it is possible to relate the high abundance
of this species to the development of podocarpacean
paleoflora in uplands during the middle Campanian.
The apatite fission tracks analysis (AFTA) data was
developed in the project entitled “Tectonic Evolution
and Thermal History of the Southeast Brazilian and
West African Margins” (UFRGS/UNICAMP/Petrobras).
According to AFTA data of the Espírito Santo state
coastal region, an important tectonic event occurred,
causing an uplift process with a posterior denudation
of the area during the Campanian (80 Ma). This data
correlates with the proposed palynological interpretation to explain the abundance of Callialasporites sp.
cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975). This event
would be associated with the creation of uplands that
favored the development of podocarpacean paleoflora
adapted to mountainous paleoecological conditions.

Figura 1 – Mapa de localiza-

Figure 1 – Situation map of

ção destacando os poços ana-

the analyzed wells in Campos

lisados nas bacias de Campos

and Espírito Santo basins.

e Espírito Santo.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Palynology l Callialasporites l Campanian l uplands l
apatite fission tracks.

introdução
A Bacia do Espírito Santo ocupa uma área de,
aproximadamente, 41.500km2 e está localizada na
margem leste do Brasil, entre os paralelos 18° e 21°
S. Limita-se, ao norte, com a Bacia de Mucuri e, ao
sul, com a Bacia de Campos pelo Alto de Vitória
(França et al., 2007).
Para este trabalho, foram analisados seis poços,
aqui denominados ES-1, ES-2, ES-3, ES-4, ES-5 e ES-6
(fig. 1). Os quatro primeiros localizam-se na Bacia do
Espírito Santo. Os dois últimos, na porção norte da
Bacia de Campos.

32

|	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.

A seção de interesse abrangeu o intervalo entre o
Campaniano e o Maastrichtiano, e as análises palinológicas foram realizadas nos sedimentos siliciclásticos
de granulometria fina que constituem as formações
Urucutuca (França et al., 2007) da Bacia do Espírito
Santo e Ubatuba (Winter et al., 2007) da Bacia de
Campos (fig. 2). A Formação Urucutuca é constituída
por folhelhos cinza-escuros contendo intercalações
de conglomerados, calcários e arenitos (Vieira et
al., 1994). A Formação Ubatuba é caracterizada por
folhelho cinza-escuro e esverdeado, argila e marga
cinza-clara, calcilutito cinza e creme e diamictito cinza
(Rangel et al., 1994).
No decorrer das análises palinológicas realizadas
na seção do Campaniano/Maastrichtiano dos seis
poços utilizados neste trabalho, verificou-se uma
ocorrência expressiva de exemplares da espécie
Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen

Figura 2

(1975). Esta condição foi observada em quatro dos
seis poços analisados, configurando uma situação
atípica quando comparada com os registros desta
espécie nas demais bacias sedimentares brasileiras.

métodos utilizados
Para este trabalho, foram analisadas 503 lâminas
palinológicas, confeccionadas a partir das amostras
de calha coletadas nos seis poços citados. A amostragem se concentrou nas fácies com granulometria
fina, litologias mais propícias para a ocorrência de
palinomorfos. Após esta etapa, as amostras sofreram
tratamento químico utilizando diversos ácidos, com o
objetivo de eliminar os componentes mineralógicos

da rocha e concentrar apenas os constituintes orgânicos (Uesugui, 1979). A etapa final deste tratamento
resultou na montagem de lâminas palinológicas que
foram analisadas em microscópio óptico de luz transmitida, em aumentos entre 200X e 1000X. Nestas
lâminas, foi estudado o conteúdo polínico, constituído
por palinomorfos continentais (miósporos) e palinomorfos marinhos. Os miósporos são representados
por grãos de pólen (angiospermas e gimnospermas)
e esporos (pteridófitas), enquanto os palinomorfos
marinhos são representados por dinoflagelados e
palinoforaminíferos.
A base de dados para este estudo foi obtida por
análises qualitativas (classificação taxonômica dos
palinomorfos por amostra) e quantitativas (contagem
dos exemplares de cada espécie identificada por
amostra). A integração destes resultados com aqueles
obtidos a partir do método de nanofósseis calcários

a) Carta estratigráfica
simplificada da Bacia do
Espírito Santo (França et al.,
2007); b) Carta estratigráfica simplificada da Bacia de
Campos (Winter et al., 2007).

Figure 2
a) Simplified stratigraphic
chart of the Espírito Santo
Basin (França et al., 2007); b)
Simplified stratigraphic chart
of the Campos Basin (Winter
et al., 2007).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009

|

33

permitiu definir o arcabouço biocronoestratigráfico
para a seção, assim como caracterizar alguns parâmetros paleoecológicos e paleoflorísticos com base
nas associações palinológicas.
Além das interpretações obtidas pela palinologia, foram utilizados os dados de traços de fissão
em apatita, apresentados no relatório do projeto
desenvolvido em parceria com a UFRGS/UNICAMP/
Petrobras intitulado “Evolução Tectônica e História
Térmica da Margem SE do Brasil e W da África”
(Chemale Jr. e Hadler Neto, 2005). Segundo
Gallagher et al. (1995), a análise de traços de fissão
em apatita (AFTA) é o método de termocronologia
mais utilizado no estudo da evolução de margens
continentais, sendo possível identificar os principais
eventos de soerguimento das áreas-fonte, bem como
determinar taxas de denudação ao longo do tempo
geológico. De acordo com Green (1989), a AFTA
baseia-se na análise quantitativa das feições de defeitos (traços de fissão) no retículo cristalino da apatita, produzidos pela fissão espontânea do isótopo
238
U. Segundo Green (2002), os traços apresentam,
originalmente, um comprimento inicial porém com
a elevação da temperatura e o tempo de atuação da
anomalia térmica, vão, gradativamente, sofrendo
um encurtamento. Quando os cristais de apatita
são submetidos a temperaturas entre 80 – 170°C
(temperatura de fechamento), os traços de fissão
são totalmente apagados (Green et al., 1986). Com
base nestas propriedades, a idade de resfriamento
da rocha é obtida pela proporção entre os traços
curtos e longos medidos na apatita, enquanto as
medidas dos comprimentos dos traços fornecerão
informações sobre a história térmica daquele depósito (Green, 2002).

objetivo
O objetivo deste trabalho é compreender o padrão
de distribuição geográfica de Callialasporites sp. cf.
Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975) na bacia e
investigar os condicionantes paleoecológicos e paleoflorísticos relacionados à alta produtividade de grãos
de pólen desta espécie. Para tanto, as interpretações
palinológicas foram integradas com os resultados
obtidos pela análise de traços de fissão em apatita,
permitindo uma caracterização paleofisiográfica da
região analisada.

34

|	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.

afinidade paleobotânica
de Callialasporites sp.
cf. Perotrilites sp. sensu
Herngreen (1975)
A espécie do gênero Callialasporites analisada
neste trabalho foi originalmente classificada por
Herngreen (1975) como Perotrilites sp. (fig. 3a), esporo trilete pertencente ao grupo das pteridófitas. No
entanto, observando as características morfológicas
do exemplar ilustrado pelo autor, os palinólogos da
Petrobras reclassificaram-no como Callialasporites,
gênero de grão de pólen pertencente ao grupo das
gimnospermas, designando-o Callialasporites sp.
cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975). Esta reclassificação foi baseada na diagnose proposta por
Dev (1961) para o gênero Callialasporites, descrita a
seguir: “grão apresentando forma aproximadamente
circular a oval em vista polar; corpo circular a triangular envolvido por uma vesícula equatorial que pode
apresentar-se interrompida formando três vesículas;
marca trilete ausente; exina infra a extragranulada.”
De acordo com Archangelsky e Garmerro (1967),
que desenvolveram um estudo paleobotânico nos sedimentos do Cretáceo Inferior da Patagônia, foram encontrados grãos de pólen de Callialasporites em cones
de Apterocladus lanceolatus. Segundo os autores, esta
espécie de gimnosperma estaria associada à família
das podocarpáceas. Dutra et al. (2007), em trabalho
sobre a evolução de alguns táxons pertencentes ao
grupo das gimnospermas desde o Mesozoico até os
dias atuais, posicionaram o gênero Callialasporites
na família das araucariáceas. No estudo realizado
por Anderson et al. (2007) sobre a sistemática das
gimnospermas atuais, os autores descreveram as
características básicas para diferenciar os grãos de
pólen de podocarpáceas e de araucariáceas. Segundo
esses autores, nos grãos de pólen de araucariáceas
não se observa a formação de vesículas, enquanto
nos grãos de pólen de podocarpáceas podem ocorrer
de uma até três vesículas. Esta característica também
foi observada por Archangelsky (1994), que realizou
um estudo morfológico comparativo entre os gêneros Araucariacites, Balmeiopsis e Callialasporites,
utilizando imagens obtidas por microscopia eletrônica. Com base nessa técnica, o autor descreve as

diferenças encontradas nas exinas (parede celular)
dos espécimes pertencentes aos três gêneros acima
mencionados. De acordo com esse autor, o gênero
Callialasporites (fig. 3b) apresenta espessura uniforme
da exina, cujas camadas interna (nexina) e externa
(sexina) se separam na região equatorial, formando
uma vesícula rudimentar. A nexina é mais escura e
maciça do que a sexina. Apresenta um aspecto esponjoso, intensamente dobrada e ornamentada por
pequenas escabras distribuídas uniformemente, com
uma abertura localizada em um dos lados. O gênero
Balmeiopsis (fig. 3c) é o único dos três gêneros que
apresenta um evidente espessamento equatorial da
exina. E, finalmente, o gênero Araucariacites (fig. 3d)
é constituído por exina com espessura constante por
quase todo o grão, sendo mais delgada na região
central. A nexina e a sexina apresentam-se unidas,
não ocorrendo, portanto, a formação de vesícula. A
sexina é ornamentada por pequenas escabras distribuídas uniformemente por toda a superfície do grão.
Utilizando os dados apresentados nos dois últimos trabalhos mencionados (Anderson et al., 2007;
Archangelsky,1994) é possível associar o gênero
Callialasporites à família das podocarpáceas. Segundo
Gutiérrez (2009), as podocarpáceas atuais encontramse distribuídas em três grandes regiões: Sul da Ásia
e Oceania, África e América. Na região dos Andes
colombianos, se desenvolvem, preferencialmente,
em áreas situadas em altitudes entre 1.900 a 3.100m
acima do nível do mar. No estudo de Dettmann et

al. (1992), sobre os sedimentos cretáceos da porção
sul da Austrália, na Bacia de Eromanga, foram encontrados troncos silicificados de coníferas interpretados como representantes de uma paleoflora de
podocarpáceas que se desenvolveu em regiões de
elevada altitude.

resultados palinológicos
De acordo com os dados palinológicos quantitativos, foi possível verificar que, na maior parte da
seção analisada, ocorreu o predomínio de palinomorfos continentais em relação aos palinomorfos
marinhos (fig. 4). Este contexto sugere uma efetiva
contribuição de aporte sedimentar continental entre o
Campaniano e o Maastrichtiano. Neste intervalo, em
especial no Campaniano médio (fig. 4), foi registrada
uma conspícua abundância de exemplares da espécie
Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen
(1975). Na figura 4, é possível observar a ocorrência
de intervalos onde foram quantificados cerca de 70
espécimes por amostra nos dois poços mais proximais
(ES-1 e ES-2), enquanto nos poços mais distais (ES-3
e ES-4), os maiores valores ficaram em torno de 35
exemplares por amostra. No poço ES-4, também
foram encontrados valores significativos desta espécie
na seção do Maastrichtiano, entre as profundidades

Figura 3
a) Holótipo de Perotrilites
sp. Herngreen (1975); b) Imagem obtida por microscopia
eletrônica de espécime de
Callialasporites mostrando separação da sexina e
nexina na região equatorial
(vesícula); c) Imagem obtida
por microscopia eletrônica
de Balmeiopsis mostrando
espessamento da exina na
região equatorial; d) Imagem obtida por microscopia
eletrônica de Araucariacites
mostrando exina predominantemente homogênea e
ausência de vesícula.

Figure 3
a) Perotrilites sp. Herngreen
(1975) holotype; b) Image
acquired by electron microscope of Callialasporites
specimen showing detachment of sexine and nexine in
the equatorial area (air sac);
c) Image acquired by electron
microscope of Balmeiopsis
showing an equatorial thickening; d) Image acquired by
electron microscope of Araucariacites showing an uniform
exine and absence of air sac.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009

|

35

Figura 4
Seção geológica apresentando os valores absolutos de
Callialasporites, palinomorfos continentais e palinomorfos marinhos dos poços ES-1,
ES-2, ES-3 e ES-4.

Figure 4
Geologic section showing
absolute data of Callialasporites, continental
palynomorphs and marine
palynomorphs from wells

de 3.300 e 3.400m. Na profundidade de 3.290m, foi
encontrado um exemplar da espécie guia do Campaniano, interpretado como produto de retrabalhamento de estratos campanianos no Maastrichtiano.
Dessa forma, parte dos grãos de Callialasporites sp.
cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975), quantificados entre as profundidades 3.300 e 3.400m, seria,
também, produto do processo de ressedimentação.
Foi possível verificar uma tendência decrescente nas
quantidades de exemplares desta espécie em direção
à porção offshore da bacia.
De acordo com o exposto anteriormente, é possível associar esta alta produtividade de grãos de
pólen de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu
Herngreen (1975), encontrada na Bacia do Espírito
Santo, à instalação de uma paleoflora de podocarpáceas em regiões de terras altas, geradas a partir
da atividade tectônica nas proximidades do atual Rio
Doce, durante o Mesocampaniano. A figura 5 ilustra a
distribuição paleoflorística das podocarpáceas durante
o Mesocampaniano ocupando, preferencialmente, as
terras mais altas, de acordo com a proposta original de
Martinez et al. (2008). Além disso, é notável o excelente grau de preservação dos exemplares encontrados desta espécie (fig. 6, a-e) e a ocorrência de
tétrades, que representam os quatro grãos de pólen
originados da mesma célula-mãe e ainda unidos
(fig. 6f). A boa preservação dos espécimes encontrados, aliada à ocorrência de tétrades, sugere que os

ES-1, ES-2, ES-3 and ES-4.

36

|	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.

mesmos foram transportados por curtas distâncias,
indicando que a área-fonte (terras altas) estava relativamente próxima ao sítio deposicional.
Até o momento, constatou-se que as áreas onde
a abundância de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
sensu Herngreen (1975) são mais expressivas, estão
limitadas às relacionadas aos poços ES-1, ES-2, ES-3 e
ES-4 (fig. 7). Nos poços ES-5 e ES-6, localizados mais
ao sul (norte da Bacia de Campos), não foi registrada
a ocorrência desta espécie em estratos campanianos.
Comparando o padrão de distribuição de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975)
com a distribuição dos arenitos campanianos (fig. 8)
apresentada no mapa modificado de França (2007),
é possível verificar que a distribuição da espécie foi
efetivamente controlada pelo processo sedimentar
responsável pelo transporte das areias trazidas do
continente através do paleocânion de Regência.
De acordo com Antunes (1990), a escavação desta
feição morfológica iniciou-se em tempos albianos e
seu preenchimento prosseguiu até o Mesoeoceno.
A ausência da espécie Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975) nos dois poços
ES-5 e ES-6 sugere que a paleofisiografia das regiões
continentais, localizadas ao sul da latitude aproximada
de 21°S (fig. 7), não foi constituída por terras altas,
na medida que, nestas regiões, as condições paleoecológicas propícias ao desenvolvimento de uma
paleoflora de podocarpáceas não foram favorecidas.

Figura 5
Reconstituição paleoflorística da região do Rio Doce
na Bacia do Espírito Santo
durante o Mesocampaniano.
(adaptado de Martinez et al.,
2008).

Figure 5
Paleofloristic reconstitution
of Doce River region in the
Espírito Santo Basin during
middle Campanian. (adapted
from Martinez et al., 2008).

Figura 6 – a-e) Espécimes de Callialasporites sp. cf. Perotrili-

Figure 6 – a-e) Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu

tes sp. sensu Herngreen (1975). f) Tétrade de Callialasporites

Herngreen (1975) specimens. f) Callialasporites sp. cf. Perot-

sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975).

rilites sp. sensu Herngreen (1975) tetrad.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009

|

37

Figura 7
Mapa apresentando área
com abundâncias expressivas
de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen

resultados da análise de
traços de fissão em apatita

(1975). Nos poços ES-5 e ES-6
(destacados em vermelho)
não foram resgistradas ocorrências desta espécie.

Figure 7
Map showing area with high
abundances of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
sensu Herngreen (1975). ES-5
and ES-6 wells (highlighted
in red) without occurrence of

As interpretações obtidas pelo método de traços de fissão em apatita utilizadas neste trabalho
foram apresentadas no projeto Evolter, coordenado
por Chemale Jr. e Hadler Neto (2005). Nesse projeto, foram realizadas análises por traços de fissão
em apatita em amostras de rochas provenientes da
margem continental sudeste do Brasil e do Uruguai,
distribuídas em 16 transectos localizados em quatro
grandes áreas, a saber:

this species.

• Região Centro-Leste: abrangendo os estados do
Espírito Santo e leste de Minas Gerais;
• Região Sudeste: compreendendo os estados do
Rio de Janeiro e leste de São Paulo;
• Região Sul-I: formada pelos estados de Santa
Catarina e Paraná;
• Região Sul-II: constituída pelos estados do Rio
Grande do Sul e Uruguai.

Figura 8
Mapa de distribuição dos
arenitos campanianos (adaptado de França, 2007).

Figure 8
Distribution map of the Campanian sandstones (adapted
from França, 2007).

Foram utilizadas para este trabalho as interpretações propostas para a Região Centro-Leste, por
abranger parte da Bacia do Espírito Santo. Segundo
Chemale Jr. e Hadler Neto (2005), foram caracterizadas duas principais fases de resfriamento/soerguimento na região Centro-Leste, uma entre 80-90 Ma
e outra entre 60- 70 Ma (fig. 9).
Para a Região Centro-Leste, foram realizados cinco
transectos, abrangendo as seguintes áreas (fig. 10):
Transecto I: perfil Rio Mucuri;
Transecto II: região leste do Vale do Rio Doce;
Transecto III: perfil Rio Casca-Vitória;
Transecto IV: região Costeira;
Transecto V: região do Rio Doce.
As interpretações obtidas para a região costeira
serão utilizadas neste trabalho devido à proximidade
deste transecto com a área onde estão localizados os
poços analisados pela palinologia (fig. 10).
De acordo com os autores, na região costeira foi
registrada a ocorrência de um importante evento
tectônico de soerguimento e denudação em torno
de 80 Ma (fig. 11), o que corresponderia, segundo
Gradstein et al. (1994, 1995), ao Mesocampaniano. O resultado obtido pela análise de traços de
fissão em apatita (AFTA) corrobora a interpretação

38

|	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.

Figura 9 – Dados de traços de

Figure 9 – Apatite fission

fissão em apatita apresentan-

tracks data showing two

do duas principais fases de

main cooling/uplift phases

resfriamento/soerguimento

(highlighted in red) in the

(destacadas em vermelho) na

Center-East region (Chemale

região Centro-Leste (Chemale

Jr. and Hadler Neto, 2005).

palinológica, que aponta a ocorrência de terras
altas durante o Mesocampaniano, favorecendo a
instalação de uma paleoflora de podocarpáceas,
representada pela expressiva abundância de espécies de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu
Herngreen (1975).
Segundo Chemale Jr. e Hadler Neto (2005), na
Região Centro-Leste foram gerados expressivos
relevos entre 90-80 Ma (fig. 9), localizados entre
as latitudes 18°S e 20°S e que atingiram altitudes
estimadas de aproximadamente 3.000m, sendo
posteriormente denudados entre 80 e 60 Ma
(fig. 12). Como mencionado anteriormente, existe
o registro de podocarpáceas atuais na região dos
Andes bolivianos em altitudes de até 3.100m (Gutiérrez, 2009). Segundo o mapa de denudação apresentado por Chemale Jr. e Hadler Neto (2005), foram
caracterizadas duas regiões de relevos mais acentuados, localizadas ao norte e ao sul da atual posição
do Rio Doce (fig. 12). É provável que a área-fonte

Jr. e Hadler Neto, 2005).

Figura 10
Mapa de localização da transecta T-IV e dos poços ES-1,
ES-2, ES-3 e ES-4 (adaptado
de Chemale Jr. e Hadler Neto,
2005).

Figure 10
Localization map of T-IV
profile and wells ES-1, ES-2,
ES-3 and ES-4 (adapted from
Chemale Jr. and Hadler Neto,
2005).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009

|

39

para o sítio deposicional onde estão localizados os
poços investigados seja aquela região de terras altas
posicionada mais ao sul, próxima ao atual Rio Doce.
Esta interpretação encontra-se fundamentada no
fato dos exemplares de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975) apresentarem
um excelente grau de preservação, provavelmente,
em função da proximidade da área-fonte com o
sítio deposicional.
Observando o mapa de denudação (fig. 12),
as regiões localizadas ao sul da latitude 20°S não
apresentaram registros de relevos expressivos,
justificando, dessa forma, a ausência de grãos do
pólen Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu
Herngreen (1975) na área onde estão localizados
os poços ES-5 e ES-6 (fig. 7).

Figura 11
Diagrama com dados de
traços de fissão em apatita
mostrando ocorrência de
importante evento tectônico

80-60 Ma

em torno de 80 Ma na Região
Costeira, destacada em vermelho (Chemale Jr. e Hadler
Neto, 2005).

Figure 11
Diagram with apatite fission tracks data showing an
important tectonic event
that occurred around 80 Ma
in the Coastal Region, highlighted in red (Chemale Jr.
and Hadler Neto, 2005).

Figura 12
Mapa de denudação estimada durante 60-80 Ma para a
região Centro-Leste (adaptado de Chemale Jr. e Hadler
Neto, 2005).

Figure 12
Estimated denudation map
during 60-80 Ma in the
Center-East Region (adapted
from Chemale Jr. and Hadler
Neto, 2005).

40

|	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.

conclusão

referências bibliográficas

A análise palinológica quantitativa apresentou-se
como um importante método na identificação de
condições paleoecológicas atuantes no Neocretáceo,
na Bacia do Espírito Santo. Através deste método, foi
possível caracterizar as expressivas abundâncias de
grãos de pólen de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
sensu Herngreen (1975) na seção mesocampaniana. O
gênero Callialasporites, pertencente à família das podocarpáceas, possui, atualmente, representantes que
habitam regiões de altitudes elevadas. Dessa forma,
as abundâncias de Callialasporites sp. cf. Perotrilites
sp. sensu Herngreen (1975) estariam associadas à
instalação de uma paleoflora de podocarpáceas que
se desenvolveu em regiões de terras altas, geradas
a partir de eventos tectônicos ocorridos durante o
Mesocampaniano. Esta interpretação é corroborada
pela análise de traços de fissão em apatita (AFTA),
que indicou um importante processo de soerguimento ocorrido em 80 Ma nas regiões circunvizinhas à
posição atual do Rio Doce. De acordo com os resultados obtidos pela AFTA, foram gerados relevos que
atingiram altitudes em torno de 3.000m. O excelente
grau de preservação das espécies encontradas de
Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen
(1975) foi interpretado como uma evidência da proximidade da área-fonte (terras altas) em relação ao
sítio deposicional. O padrão de distribuição dos exemplares desta espécie foi efetivamente controlado pelo
aporte sedimentar trazido através do paleocânion
de Regência, sugerido pela distribuição dos arenitos
campanianos na região dos poços ES-1, ES-2, ES-3 e
ES-4. Nos poços localizados mais ao sul (ES-5 e ES-6),
não foi registrada a presença de Callialasporites sp.
cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975). Este fato
sugere que a paleofisiografia das regiões localizadas
ao sul da latitude 21°S não foi constituída por terras
altas, desfavorecendo, dessa forma, a instalação de
condições paleoecológicas propícias ao desenvolvimento de uma paleoflora de podocarpáceas nesta
latitude. Esta interpretação é corroborada pela
AFTA, que indica a formação de paleorrelevos mais
suaves para as regiões localizadas abaixo da latitude
20°S. Conjugando os dados obtidos pelas análises
palinológicas e por traços de fissão em apatita com
a distribuição dos arenitos campanianos, é possível
caracterizar duas regiões continentais distintas que
serviram como áreas-fonte para os sítios deposicionais
investigados na região offshore da bacia.

ANDERSON, J. M.; ANDERSON, H. M.; CLEAL, C. J.
Systematics of the Gymnosperms In: ANDERSON, J.
M.; ANDERSON, H. M.; CLEAL,C. J. (Ed.). Brief History of the Gymnosperms: classification, biodiversity, phytogeography and ecology. Pretoria: National
Biodiversity Institute, 2007. p. 91-218. (Strelitzia, 20).
ANTUNES, R. L. Eventos erosivos na seção terciária do paleocânion de Regência (Bacia do Espírito
Santo, Brasil): um enfoque com base na bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Natal.
Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia,
1990. p. 455-469.
ARCHANGELSKY, S. Comparative ultrastructure of
three Early Cretaceous gymnosperm pollen grains:
Araucariacites, Balmeiopsis and Callialasporites. Review of Palaeobotany and Palynology, Amsterdam, v. 83, n. 1-3, p. 185-198, Sept. 1994.
ARCHANGELSKY, S.; GAMERRO, J. C. Pollen Grains
Found in Coniferous Cones from the Lower Cretaceous of Patagonia (Argentina). Review of Palaeobotany and Palynology, Amsterdam, v. 5, n. 1-4,
p. 179-182, Dec. 1967.
CHEMALE JR., F.; HADLER NETO, J. C. (Coord.). Termocronologia por traços de fissão em apatita:
margem SE do Brasil e Uruguai. [Porto Alegre]: UFRGS,
2005. 131 p. (Projeto Evolter, v. 4).
DETTMANN, M. E.; MOLNAR, R. E.; DOUGLAS, G.;
BURGER, D.; FIELDING, C.; CLIFFORD, H. T.; FRANCIS,
J.; JELL, P.; RICH, T.; WADE, M.; RICH, P. V.; PLEDGE,
N.; KEMP, A.; ROZEFELDS, A. Australian cretaceous
terrestrial faunas and floras: biostratigraphyic and
biogeographic implications. Cretaceous Research,
Amsterdam, v. 13, n. 3, p. 207-262, June 1992.
DEV, S. The Fossil Flora of Jabalpur Series – 3: spores
and pollen grains. The Palaeobotanist, Lucknow,
v. 8, n. 1-2, p. 43-56, 1961.
DUTRA, T.; STRANZ, A.; WILBERGER, T. P. Araucariaceae: phytohistory of a family In: ANDERSON, J. M.;
ANDERSON, H. M.; CLEAL,C. J. (Ed.). Brief History
of the Gymnosperms: classification, biodiversity,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009

|

41

phytogeography and ecology. Pretoria: National
Biodiversity Institute, 2007. p. 56-59. (Strelitzia, 20).
FRANÇA, A. B. Mapas Isolíticos, Bacias de Campos e
Espírito Santo. In: Seminário de Interpretação Exploratória, 6., 2007. Anais... [S.l.: s.n.], 2007. p. 108.
FRANÇA, R. L.; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.;
BRANDÃO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia do Espírito
Santo. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-510, maio/nov. 2007.
GALLAGHER, K.; HAWKESWORTH, C. J.; MANTOVANI, M. S. M. Denudation, fission track analysis and the
long-term evolution of passive margin topography:
application to the southeast Brazilian margin. Journal
of South American Earth Sciences, Amsterdam,
v. 8, n. 1, p. 65-77, Jan. 1995.
GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.;
HARDENBOL, J.; van VEEN, P.; THIERRY, J.; HUANG,
Z. A Mesozoic time scale. Journal of Geophysical
Research: solid earth, Washington, v. 99, B. 12, p.
24051-24074, 1994.
GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.;
HARDENBOL, J.; van VEEN, P.; THIERRY, J.; HUANG,
Z. A. Triassic, Jurassic and Cretaceous time scale. In:
BERGGREN, W. A.; KENT, D. V.; AUBRY, M. P.; HARDENBOL, J. (Ed.). Geochronology, Time scales and
global stratigraphic correlation. Tulsa: Society
for Sedimentary Geology – SEPM, 1995. p. 95-126.
(Special Publication, n. 54).
GREEN, P. F. Thermal and tectonic history of the east
Midlands shelf (onshore UK) and surrounding regions
assessed by apatite fission track analysis. Journal of
the Geological Society, London, v. 146, n. 5, p.
755-773, Oct. 1989.
GREEN, P. F. Early Tertiary paleo-thermal effects in
Northern England: reconciling results from apatite
fission track analysis with geological evidence. Tectonophysics, Amsterdam, v. 349, n. 1-4, p. 131-144,
May 2002.
GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.; TINGATE, P. R.; LASLETT, G. M. Thermal annealing of
fission tracks in apatite. Chemical Geology: Isotope
Geoscience section, Amsterdam, v. 59, p. 237-253,
1986.

42

|	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.

HERNGREEN, G.F.W. An Upper Senonian Pollen Assemblage of Borehole 3-PIA-10-AL State of Alagoas,
Brazil. Pollen et Spores, v. 17, n. 1, p. 93 - 140, 1975.
MARTINEZ, M.A; PRAMPARO, M.B.; QUATTROCCHIO, M.E. ; ZAVALA, C.A. Depositional environments and hydrocarbon potential of the Middle
Jurassic Los Molles Formation, Neuquén Basin, Argentina: palynofacies and organic geochemical data.
Revista geológica de Chile, Santiago, v. 35, n. 2,
p. 279-305, July 2008.
RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;
FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203218, jan./mar. 1994.
UESUGUI, N. Palinologia: técnica de tratamento de
amostras. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 22, n. 4, p. 229-240, out./dez. 1979.
VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COSTA,
L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJÓ,
F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 191-202, jan./mar. 1994.
WINTER, W. R.; JAHNERT, R. J.; FRANÇA, A. B. Bacia
de Campos. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-530, maio/nov. 2007.

webgrafia
GUTIÉRREZ, A. M. R. Pinos Colombianos: ocho nativos
en peligro. Revista M&M, Bogotá, n. 63, 2009. Disponível em: <http://www.revista-mm.com>. Acesso
em: 03 set. 2009.

expanded abstract
The palynological analysis of four wells in the Espírito Santo Basin has revealed an expressive abundance of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu
Herngreen (1975) pollen grains during the Campanian-Maastrichtian interval, and especially, in the
middle Campanian strata. The high abundances of this
species represents an unusual situation when compared to the records of this species in other marginal
Brazilian sedimentary basins.
This study is to understand the spatial distribution pattern of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
sensu Herngreen (1975) in the basin and investigate
the paleoecological and paleofloristic conditions associated with the high abundance of this species. The
palynological interpretations have been integrated
with the apatite fission tracks analysis (AFTA) data
that allowed a paleophysiographic characterization
of the analyzed region.
The Callialasporites species used in this study was
originally classified by Herngreen (1975) as Perotrilites sp. (fig. 3a), a trilete spore belonging to the fern
group. In the 1990’s, palynologists from Petrobras
reclassified it as Callialasporites, genus belonging to
the gymnosperm group and identified it as Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975).
According to Archangelsky and Gamerro (1967), the
Callialasporites genus shows paleobotanical affinity
with the podocarpacean family. Therefore, it is possible to associate the high abundances of this species
with the installation of podocarpacean paleoflora
in upland regions (fig. 5) created by a remarkable
tectonic activity during the middle Campanian. The
excellent preservation of the specimens (fig. 6 a-e)
and their occurrence as tetrads (fig. 6f) suggest that
these miospores had been transported over short
distances, implying a relative proximity of the source
areas (uplands).
Until now, the high abundances of Callialasporites
sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975) are limited
to the area of wells ES-1, ES-2, ES-3 and ES-4 (figs. 4
and 7). The species was not recorded in the Campanian
strata of wells ES-5 and ES-6 located more to the south
of the other wells in the north of the Campos Basin.
The distribution pattern of this species matches very
well with the distribution of the Campanian sandstones
(fig. 8). It is possible to confirm that the distribution
of these miospores has been controlled by a sedimentary process that carried the sands from the continent

through the Regência paleocanyon. The absence of
Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen
(1975) in wells ES-5 and ES-6 suggests that the paleophysiography of the continental regions located south
of latitude 21°S (fig. 7) were not composed of uplands.
These paleoecological conditions were not favorable
to the installation of the podocarpacean paleoflora in
those regions.
Studies of apatite fission tracks analysis (AFTA)
were developed in the EVOLTER project entitled
“Tectonic Evolution and Thermal History of the SouthEast Brazilian and West African Margins” (“Evolução
Tectônica e História Térmica da Margem SE do Brasil
e W da África”), in four large areas of the brazilian
eastern margin including the so called Center-East
region where the Espírito Santo Basin is located
(Chemale Jr. and Hadler Neto, 2005). According to
these authors, expressive reliefs were created between 60 - 70 Ma and 80 - 90 Ma (fig. 9). Based on
the AFTA data the Coastal Region of the Espírito Santo
Basin was subjected to an important tectonic uplift
event followed by denudation around 80 Ma (fig. 11)
in the middle Campanian. These AFTA results confirm
the palynological interpretation of the development
of uplands in the middle Campanian, which have favored the installation of a podocarpacean paleoflora.
The reliefs created in the Center-East region reached
altitudes around 3.000m. The probable source area
of the depositional site of the analyzed wells is the
southern upland areas near to the present Doce River
(fig. 12). This interpretation is based on the excellent
preservation of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
sensu Herngreen (1975) specimens that indicates
the proximity of the source area to the depositional
site. The denudation map (fig. 12) shows that the
regions located south of latitude 21°S were not characterized by expressive reliefs, justifying the absence
of this species in the area of wells ES-5 and ES-6
(fig. 7). Based on the integration of palynological
analysis, the AFTA data and the distribution of the
Campanian sandstones (fig. 8), it is possible to characterize two different continental regions that acted
as distinct source areas for the offshore depositional
sites of the Espírito Santo Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009

|

43

O soerguimento do domínio Macururé e sua
influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo
Superior da Sub-bacia de Sergipe, Bacia de
Sergipe-Alagoas
Macururé domain uplift and its influence on Upper Cretaceous turbidity sedimentation of Sergipe Sub-basin,
Sergipe-Alagoas Basin
Cristiano Camelo Rancan1, Filipe Silva Lira2 , Edison Massato Nishimura3,
Ana Lucia Novaes de Araújo 4

resumo
A Bacia de Sergipe-Alagoas situa-se no nordeste
do Brasil, em um contexto regional que inclui terrenos geológicos de diferentes idades e ambiências
tectônicas. Os terrenos pré-cambrianos componentes
do Escudo Atlântico são: Cráton do São Francisco,
Maciço Pernambuco-Alagoas e Faixa Sergipana. Os
terrenos fanerozoicos estão distribuídos nos riftes
juro-cretácicos abortados das bacias do Recôncavo,
Tucano e Jatobá, além da Bacia de Sergipe-Alagoas,
foco deste trabalho.
A Formação Calumbi, associada à sedimentação da
fase drifte da bacia em estudo, constitui um importante
alvo na exploração e produção de hidrocarbonetos,
com reservatórios senonianos presentes nos campos
de Ilha Pequena, cidade de Aracaju, Angelim, Brejo
Grande, Ponta dos Mangues, Salgo, Robalo, Mero e
Piranema. No Terciário, são produtores os campos de
Guaricema e Dourado. O estudo detalhado da gênese e
processos envolvidos na erosão, transporte e deposição

dos arenitos do Cretáceo Superior da Sub-bacia de
Sergipe elevaram a compreensão sobre a evolução
sedimentar e estrutural da Bacia de Sergipe-Alagoas
durante o Senoniano. Os estudos de proveniência
da Formação Calumbi, que incluíram geoquímica de
granadas, traço de fissão de apatita, sedimentologia
e sísmica, indicam o Domínio Macururé (porção setentrional da Faixa Sergipana) como a principal fonte
dos arenitos campanianos/maastrichtianos, com subordinada contribuição do Cráton do São Francisco.
O soerguimento diferencial desses terrenos pode ter
origem nos movimentos relacionados à ativação de
grandes zonas de fratura oceânicas (zonas de fratura de
Sergipe e Maceió-Ascensão), induzidas pela expansão
do assoalho oceânico e controladas por antigas zonas
de cisalhamento no embasamento (falhas associadas
aos sistemas de Vaza-Barris e São Miguel do Aleixo).
Palavras-chave: Bacia de Sergipe-Alagoas | Cretáceo Superior |
Formação Calumbi | Campo de Piranema | turbiditos | área-fonte |
Faixa Sergipana | Domínio Macururé | Cráton do São Francisco

Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Exploração. Avaliação de Blocos e Interpretação
Geológica e Geofísica. cristianorancan@petrobras.com.br
2
Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Ativo de Produção Sergipe Mar. Reservatórios.
filipelira@petrobras.com.br.
3
Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Engenharia de Produção. Caracterização e Estudos
Especiais de Reservatórios. massato@petrobras.com.br.
4
Petrobras. Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D de Exploração. Gerência de Sedimentologia
e Petrologia. ana.novaes@petrobras.com.br.
1

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

45

abstract
The Sergipe-Alagoas Basin is located in northeast
Brazil, in a regional context that includes geological
terrains of different tectonic settings and ages. The
precambrian terrains of the Atlantic Shield are: São
Francisco Craton, Pernambuco-Alagoas Massif and
Sergipana Fold Belt. The phanerozoic terrains are
distributed in Upper Jurassic to Early Cretaceuous aulacogens of the Recôncavo, Tucano and Jatobá basins,
including Sergipe-Alagoas Basin, which is the object
of this study. The Calumbi Formation, related to the
drift stage of the Sergipe-Alagoas Basin sedimentation, is an important hidrocarbon exploration and
production target, with senonian reservoirs present
in the oil fields of Ilha Pequena, Cidade de Aracaju,
Angelim, Brejo Grande, Ponta dos Mangues, Salgo,
Robalo, Mero and Piranema. The Calumbi Formation is
also a producer in the Terciary reservoirs of Guaricema
and Dourado oil fields. The detailed study of genesis
and processes related to erosion, transportation and
deposition of the Upper Cretaceous sandstones in the
Sergipe Sub-basin has brought a better understanding of the sedimentological and structural evolution
of the Sergipe-Alagoas Basin, during the Senonian.
Provenance studies of the Calumbi Formation, including geochemistry, apatite fission track, sedimentology and seismic data, indicates Macururé Domain
(Nothern Sergipana Fold Belt) as the main source of
the Campanian to Maastrichtian sandstones, with
some contribution from the São Francisco Craton. The
diferential uplift of these terrains could have resulted
from oceanic fracture zones activation movements
(Sergipe and Maceió-Ascensão fracture zones), induced by oceanic seafloor spreading and controlled
by ancient shear zones in the basement (faults related
to Vaza-Barris and São Miguel do Aleixo systems).
(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Sergipe-Alagoas Basin l Upper Cretaceous l
Calumbi Formation l Piranema Field l turbidite l source area l
Sergipana Fold Belt l Macururé Domain l São Francisco Craton

introdução
A Bacia de Sergipe-Alagoas situa-se no nordeste
do Brasil, estabelecida em um contexto regional que

46

inclui terrenos geológicos de diferentes idades e ambiências tectônicas (fig. 1). Os terrenos pré-cambrianos
componentes do Escudo Atlântico são: Cráton do
São Francisco, Maciço Pernambuco-Alagoas e Faixa
Sergipana. Os terrenos fanerozoicos estão distribuídos nos riftes juro-cretácicos abortados das bacias
do Recôncavo, Tucano e Jatobá, além da Bacia de
Sergipe-Alagoas, foco deste trabalho.
A Formação Calumbi (figs. 2 e 3), associada à sedimentação da fase drifte da bacia em estudo, constitui
um importante alvo na exploração e produção de hidrocarbonetos (figs. 4 e 5), com reservatórios neocretácicos presentes nos campos de Ilha Pequena, cidade
de Aracaju, Angelim, Brejo Grande, Ponta dos Mangues, Salgo, Robalo, Mero e Piranema. No Terciário,
são produtores os campos de Guaricema e Dourado.
O campo de Piranema, primeira descoberta em águas
profundas fora da Bacia de Campos, situa-se a cerca de
40km ao sul de Aracaju, com lâmina d’água variando de
50 a 2.000m (fig. 4). O levantamento e estudo de dados
de proveniência realizados neste campo indicaram as
possíveis áreas-fonte para os reservatórios explotados.

embasamento da Bacia
de Sergipe-Alagoas
O embasamento da Bacia de Sergipe-Alagoas é
constituído por rochas do Cráton do São Francisco e
da Província Borborema (Maciço Pernambuco-Alagoas
e Faixa Sergipana (fig. 1). A seguir, será apresentada
uma descrição sucinta de cada um desses domínios.

Cráton do São Francisco
As rochas do Cráton do São Francisco são metamórficas ortoderivadas (com paraderivadas subordinadas), cristalizadas no Meso a Neoarqueano,
metamorfizadas e deformadas durante a Orogênese
Transamazônica no Paleoproterozoico (Kosin et al.,
2004), na consolidação do Supercontinente Atlântica.
Estão representadas por um pequeno apêndice do
cráton na porção meridional do estado de Sergipe
(figs. 1 e 6), inclusas no extremo leste do Bloco Serrinha, que foi dividido em leste e oeste, no processo
de abertura da Bacia de Tucano.

|	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.

Figura 1 – Contexto tectônico do Nordeste do Brasil com a

Figure 1 – Tectonic map of Northeast Brazil, highlight-

compartimentação da Província Borborema (MC: Domínio

ing Borborema Province partitioning (MC: Médio Coreau

Médio Coreau; TT: Maciço Tróia-Tauá; RP: Maciço Rio Pira-

Domain; TT:Tróia-Tauá Massif; RP:Rio Piranhas Massif; CV:

nhas; CV: Faixa Cariris-Velhos; PE-AL: Maciço Pernambuco-

Cariris-Velhos Fold Belt; PE-AL: Pernambuco-Alagoas Massif;

-Alagoas; FS: Faixa Sergipana; PO: Faixa Riacho do Pontal), o

FS: Sergipana Fold Belt; PO: Riacho do Pontal Fold Belt), São

Cráton do São Francisco e os terrenos de idade Fanerozoica

Francisco Craton and phanerozoic basins (modified from

(modificado de Cordani et al., 2000). Os terrenos que atuam

Cordani et al., 2000). These terrains form the basement for

como embasamento para a Bacia de Sergipe-Alagoas são o

the Sergipana Fold Belt and São Francisco Craton as well as

Cráton do São Francisco e a Faixa Sergipana (Sub-bacia de

Sergipe Sub-basin and Pernambuco-Alagoas

Sergipe), além do Maciço Pernambuco-Alagoas (Sub-bacia

Massif of the Alagoas Sub-basin. Jurasic to Cretaceous

de Alagoas). Também estão presentes os riftes abortados

aborted rift basins (Tucano and Jatobá) are also present.

juro-cretácicos das bacias de Tucano e Jatobá.

Maciço Pernambuco-Alagoas
As rochas do Maciço Pernambuco-Alagoas estão
distribuídas nos complexos metassedimentares a
metavulcano-sedimentares Cabrobó e Belém do São
Francisco, em sua maioria de idade mesoproterozoica,
intrudidos por granitoides neoproterozoicos (fig. 1). O
metamorfismo atinge a fácies anfibolito em algumas
áreas, marcadas pela presença de granada e cianita
(Delgado et al., 2003).

Faixa Sergipana
A Faixa Sergipana corresponde a um cinturão
metavulcano-sedimentar neoproterozoico de direção

NNW-SSE, intrudido por granitoides sin a pós-tectônicos nos períodos Criogeniano a Ediacarano (D’elRey Silva, 1995; Kosin et al., 2004; Silva Filho et al.,
2003; Oliveira et al., 2006), que possuem ocorrência
restrita à porção setentrional da mesma (fig. 7). Em
seu embasamento, estão rochas das janelas estruturais dos domos de Itabaiana, Simão Dias e Jirau do
Ponciano (predominantemente ortognaisses, com
ocorrência subordinada de supracrustais, com idades
neoarqueanas a paleoproterozoicas).
A faixa está delimitada ao norte pelo Maciço
Pernambuco-Alagoas e ao sul pelo Cráton do São
Francisco. A porção oeste é seccionada pela Bacia
de Tucano e a porção leste atua como embasamento
para a Sub-bacia de Sergipe (fig. 7).
A faixa supracitada é dividida em seis domínios
litotectônicos: Canindé, Poço Redondo, Marancó,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

47

48

Figura 2 – Carta estratigráfica da Sub-bacia de Sergipe (Campos Neto et

Figure 2 – Sergipe Sub-basin Stratigraphic Chart (Campos Neto et al.,

al., 2007). Destaque para a sedimentação siliciclástica drifte do Grupo

2007). Siliciclastic sedimentation of Calumbi Formation, Piaçabuçu Group,

Piaçabuçu, Formação Calumbi, ocorrida entre o Santoniano e Holoceno. O

occured between Santonian and Holocene, is highlighted. The specific

intervalo de estudo específico inclui as sequências K100 e K110-120 (Santo-

studied interval includes K100 and K110-120 (Santonian to Early Campan-

niano a Eocampaniano), K130 (Neocampaniano) e K140 (Maastrichtiano).

ian), K130 (Upper Campanian) and K140 (Maastrichtian) sequences.

Macururé, Vaza-Barris e Estância. Dentre estes, os
três últimos serão detalhados, juntamente com o
Domo de Itabaiana, em virtude de sua importância
nos estudos de proveniência da Formação Calumbi.
Os diferentes domínios litotectônicos são limitados
por grandes zonas de cisalhamento, denominadas de
norte para sul como: Zona de Cisalhamento de Macururé (MSZ), Zona de Cisalhamento de Belo MonteJeremoabo (BMJSZ), Zona de Cisalhamento de São
Miguel do Aleixo (SMASZ), Zona de Cisalhamento de
Itaporanga (ISZ, fig. 7).

enclaves de anfibolitos e metabasitos (fig. 7), presentes
no embasamento do Domínio Vaza-Barris. As idades
modelo estão entre 2,99 e 2,75 Ga (Tdm), com suposta
idade de cristalização no Sideriano (Kosin et al., 2004).
D’el-Rey Silva (1995) identificou o Domo de Itabaiana
como um complexo de núcleo metamórfico associado a
uma importante zona de cisalhamento presente na sua
porção norte, conhecida como Zona de Cisalhamento
de Macambira (ou Mocambo), relacionada à sua estruturação e que será citada, mais adiante, em função de
sua importância na evolução fanerozoica da área.

Domo de Itabaiana

Domínio Macururé

As rochas do Domo de Itabaiana são ortognaisses
bandados granodioríticos a graníticos e migmatitos com

O Domínio Macururé é composto por granada
mica-xistos (figs. 7 e 8a) e filitos, com intrusões

|	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.

Figura 3 – Carta estratigráfica da Sub-bacia de Alagoas (Campos Neto

Figure 3 – Alagoas Sub-basin Stratigraphic Chart (Campos Neto et

et al., 2007). Destaque para a sedimentação siliciclástica drifte do

al., 2007). Siliciclastic sedimentation of Calumbi Formation, Pia-

Grupo Piaçabuçu, Formação Calumbi, ocorrida entre o Santoniano

çabuçu Group, (Santonian to Holocene) is highlighted. The specific

e Holoceno. O intervalo de estudo específico inclui as sequências

studied interval includes K100-130 (Santonian to Campanian) and

K100-130 (Santoniano a Campaniano) e K140 (Maastrichtiano).

K140 (Maastrichtian) sequences.

de granitoides e de rochas máficas-ultramáficas
(Oliveira et al., 2006). Zircões detríticos indicam
deposição anterior à Orogênese Brasiliana, com
idade mínima de 900 Ma para a sedimentação (fig.
9a). A granitogênese é correlata àquela presente no
Domínio Poço Redondo, com 628-625 Ma. O Domínio Macururé apresenta metamorfismo barroviano
progressivo; do sul ao norte há transição entre
isógradas da granada (ainda em xistos-verdes)
e estaurolita (no início da fácies anfibolito). Em
direção ao nordeste, passa à isógrada da cianita
(Silva et al., 1995) e, por fim, no sul do estado de
Alagoas, alcança a isógrada da silimanita (fig. 10),
cuja segunda isógrada encontra-se no Complexo
Jaramataia, já na fácies granulito (Silva Filho et
al., 2003).

Domínio Vaza-Barris
O Domínio Vaza-Barris (fig. 7), cujo embasamento é formado pelos ortognaisses do Domo de
Itabaiana, é composto por rochas metassedimentares clásticas e químicas, metamorfizadas em fácies xistos verdes (D’el-Rey Silva e McClay, 1995).
As datações para a sedimentação nessa bacia,
conhecida como “Mar Canindé”, indicam que a
deposição ocorreu há cerca de 750 Ma em dois
ciclos sedimentares (fig. 10), cada um composto
por uma megassequência siliciclástica capeada
por uma megassequência carbonática (D’el-Rey
Silva e McClay, 1995). Entretanto, amostras de
zircões detríticos coletados em metagrauvacas do
segundo ciclo de sedimentação (fig. 9b) indicam

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

49

Figura 4
Mapa de localização dos
campos de petróleo com
hidrocarbonetos em reservatórios da Formação Calumbi
na Bacia de Sergipe-Alagoas.
Legenda: IP (Ilha Pequena),
CAU (Cidade de Aracaju), AN
(Angelim), PDM (Ponta dos
Mangues), RB (Robalo), SG
(Salgo), BRG (Brejo Grande),
ME (Mero), GA (Guaricema),
DO (Dourado) e PRM (Piranema). A cor verde destaca área
com ocorrência de reservatórios de idade Senoniano,
laranja de idade Paleoceno
Superior e amarelo de idade
Eoceno Inferior. O Campo de
Piranema situa-se 40 quilômetros ao sul da Cidade de
Aracaju, nas águas profundas
da porção meridional da Subbacia de Sergipe.

Figure 4
Location map of petroleum
fields with hydrocarbons in
Calumbi Formation reservoirs, Sergipe-Alagoas Basin.
Legend: IP (Ilha Pequena),
CAU (Cidade de Aracaju), AN
(Angelim), PDM (Ponta dos
Mangues), RB (Robalo), SG
(Salgo), BRG (Brejo Grande),
ME (Mero), GA (Guaricema),
DO (Dourado) and PRM
(Piranema). Green color highlightst reservoirs with Senonian age, orange for Upper
Paleocene age and yellow for
Lower Eocene age. Piranema
Field is situated 40 kilometers to the south of Aracaju
City, in the southern deep
water of Southern Sergipe
Sub-basin.

idade mínima de 615 Ma para sua deposição (Oliveira et al., 2006). Desta forma, é possível que, no
Domínio Vaza-Barris, o primeiro ciclo sedimentar
tenha ocorrido a 750 Ma e o segundo a 615 Ma,
com um hiato estratigráfico considerável entre os
dois ciclos de sedimentação.
Os dados também indicam forte proveniência a
partir do norte, nos domínios presentes na porção
setentrional da Faixa Sergipana, com contribuição
menor do Cráton do São Francisco (fig. 12).

50

Domínio Estância
O Domínio Estância é formado por rochas sedimentares a anquimetamórficas (fig. 8c). No modelo de
D’el-Rey Silva (2000), essa sedimentação ocorreu em
continuidade com a sedimentação no Domínio VazaBarris, com o Cráton do São Francisco atuante como
principal área-fonte de sedimentos (fig. 13). As idades
dos zircões detríticos de Oliveira et al. (2006) questionam esse modelo, pois se situam entre 570 e 657 Ma

|	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.

Figura 5 –Seções geológicas esquemáticas na Bacia de Sergipe-Alagoas, com

Figure 5 – Schematic geologic sections along Sergipe-Alagoas Basin, with lo-

a localização dos alvos exploratórios e de produção para hidrocarbonetos

cations of hydrocarbon exploratory and production targets in the Calumbi

nos reservatórios da Formação Calumbi nos plays VII e VIII da Sub-bacia de

Formation reservoirs in plays VII and VIII of Sergipe Sub-basin, transgres-

Sergipe, drifte transgressivo e regressivo respectivamente, e VII na Sub-bacia

sive and regressive drift respectively, and VII in the Alagoas Sub-basin,

de Alagoas, drifte transgressivo (modificado de Lana, 1990). Também estão

transgressive drift (modified from Lana, 1990). Other targets, studied until

destacados os demais alvos estudados na bacia até o início da década de

the beginning of the 1990s, are also highlightedt, specifically the fractured

1990, com destaque para o alvo embasamento fraturado.

basement play.

(fig. 9c), com ocorrências menores de 800 a 1.100 Ma
e ínfimas ocorrências paleoproterozoicas e arqueanas. A
interpretação desses autores aponta uma sedimentação
em bacias foreland para a porção superior dos domínios
Vaza-Barris e Estância, com fontes principais nas porções
centro-setentrionais da Faixa Sergipana e outras áreas
ao norte, na Província Borborema (fig. 12). D’el-Rey Silva
(2000) sugere a construção de montanhas na margem
norte do Cráton do São Francisco, por infracarreamento
(underthrusting) induzido por uma zona de subducção.

evolução estrutural e tectônica
A compreensão do comportamento estrutural da
Faixa Sergipana (porção meridional) e sua relação
com os terrenos adjacentes podem ser simplificadas
pelo estudo do modelo de D’el-Rey Silva (1995) para
a região do Domo de Itabaiana, onde as características estruturais são mais bem conhecidas (fig.
14). A história do Mar Canindé inicia-se por uma
extensão de direção norte-sul, com a abertura de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

51

Figura 6 –Mapa geológico da porção sul do Estado de Sergipe, com a localiza-

Figure 6 – Geologic map of southern Sergipe State, with São Francisco Craton

ção do Cráton do São Francisco (modificado de Kosin et al., 2004). Há apenas

position (modified from Kosin et al., 2004). There is only a little part of it

um pequeno apêndice do mesmo (parte do Bloco Serrinha), limitado a norte

(Serrinha Block), limited in the North by the Sergipana Fold Belt and covered

pela Faixa Sergipana e recoberto a oeste pelo Domínio Estância, sul-sudoeste

by Estancia Domain to the West, the Tucano Basin to the South-Southwest

pela Bacia do Tucano e a leste pela Sub-bacia de Sergipe. A legenda é voltada

and to the East by the Sergipe Sub-basin. The legend only shows units of São

unicamente para o cráton, dividida em: Complexo Santa Luz (ortognaisses e

Francisco Craton, divided into: Santa Luz Complex (ortogneisses and minnor

ocorrências menores de rochas supracrustais), Complexo Salvador-Esplanada

occcurence of metavolcanic and metasedimentary rocks), Salvador-Esplanada

(ortognaisses, metagabronorito, rochas calcissilicáticas e quartzito) e Plúton

Complex (ortogneisses, metagabronorite, calc-silicate rocks and quartzite)

Teotônio Pela-Porco (granito, granodiorito e tonalito).

and Teotônio Pela-Porco Pluton (granite, granodiorite and tonalite).

um sistema de meios-grábens e formação do par
sinforme-antiforme na capa da falha sintética principal (figs. 11 e 14a).
O fechamento desse mar começa com a atuação
de um binário compressivo de direção norte-sul, que
inverteu as falhas distensionais E-W, formando falhas
de empurrão subhorizontais (fase D1). A segunda
fase de deformação (fase D2) apresenta um binário
compressivo, inicialmente paralelo ao primeiro e
posteriormente rotacionado (NNE-SSW), gerando
falhas de empurrão subverticais de direção SSW e
transcorrentes sinistrais E-W. Tardiamente à fase D2,
o Domo de Itabaiana foi rotacionado pelas falhas
maiores de direção NNW-SSE. A fase de deformação
D3 surge como um evento tardio de D2, caracterizado

52

por escorregamento interfoliação em deformação
progressiva rúptil-dúctil e rúptil.
O efeito final em mapa apresenta conformação
estrutural semelhante à textura porfiroblástica bola
de neve, comum em granadas situadas em meio
aos filossilicatos, geralmente observadas em lâminas
delgadas. Assim, em escala regional, o Domo de Itabaiana representaria esse porfiroblasto e, as rochas
metassedimentares do Domínio Vaza-Barris, a matriz
com textura lepidoblástica.
A evolução da Faixa Sergipana é interpretada
como resultado da inversão de meio-grábens sob
descolamento de baixo ângulo de um sistema de
falhas lístricas, contidas na crosta continental. Essa
evolução estrutural-metamórfica ocorreu entre 673 e

|	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.

Figura 7 – Mapa geológico da Faixa Sergipana e áreas adjacentes (modifi-

Figure 7 – Geologic map of Sergipana Fold Belt and adjacent areas

cado de D’el-Rey Silva, 1992), dividida em seis domínios litotectônicos:

(modified from D’el-Rey Silva, 1992). It’s divided into six lithotectonic

Estância, Vaza-Barris, Macururé, Marancó, Poço Redondo e Canindé,

domains: Estância, Vaza-Barris, Macururé, Marancó, Poço Redondo and

separados por grandes sistemas de falhas que são: As zonas de cisalha-

Canindé, separated from each other by a big fault systems. They are the

mento de Itaporanga (FI), São Miguel do Aleixo (FSMA), Belo Monte-

shear zones of: Itaporanga (ISZ), São Miguel do Aleixo (SMASZ), Belo

Jeremoabo (FBMJ) e Macururé FMS). Além dessas estruturas, também

Monte-Jeremoabo (BMJSZ) and Macururé MSZ). In addition to these

são ressaltadas as janelas estruturais dos domos de Itabaiana e Simão

structures, also highighted are the windowstructures of: Itabaiana and

Dias, no Domínio Vaza-Barris e o Domo de Jirau do Ponciano, na porção

Simão Dias domes, in the Vaza-Barris Domain and the Jirau do Ponciano

setentrional do Domínio Macururé.

Dome, in the Northern Macururé Domain.

600 Ma Rb/Sr (D'el-Rey Silva, 1995) ou entre 630-600
Ma U/Pb (Oliveira et al., 2006) como consequência
da colisão frontal a oblíqua entre o Cráton do São
Francisco e o Maciço Pernambuco-Alagoas (fig. 15).
Assim como o Maciço Pernambuco-Alagoas e o
Cráton do São Francisco se aproximavam durante a
orogênese que resultou na estruturação da Faixa Sergipana (na Província Borborema), o Cráton do Congo
se aproximava do Bloco Adamawa-Yadé, na estruturação da Faixa Yaoundé (na Província África Central,
República dos Camarões, fig. 16). Há correlação clara
entre as Faixas Yaoundé e Sergipana, no que concerne
às idades radiométricas (Neoproterozoico Tardio para
a sedimentação e deformação das sequências mais
jovens), estruturação (com empilhamento de domínios

litotectônicos ao sul, contra os crátons) e metamorfismo barroviano regional (anquimetamórfico ao SSW a
granulítico ao NNE). O metamorfismo e estruturação
de ambas as faixas ocorreu na Orogênese Pan-Africana/Brasiliana, no fim da Era Neoproterozoica, quando
foi consolidado o Supercontinente Gondwana.

Bacia de Sergipe-Alagoas
As unidades estratigráficas mais antigas da Bacia
de Sergipe-Alagoas foram depositadas no Carbonífero e no Permiano (figs. 2 e 3) por meio de sistemas

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

53

Figura 8
Exemplos de litotipos presentes na Faixa Sergipana (modificado de Oliveira et al.,
2006 e Souza-Lima, 2006b).
a) Mica Xisto Macururé, b)
Metacalcários da Formação
Jacoca e c) Arenitos do Domínio Estância.

Figure 8
Lithotype rock examples
from The Sergipana Fold Belt
(modified from Oliveira et
al., 2006 and Souza-Lima,
2006b). a) Mica Schist Macururé, b) Metalimestones
from the Jacoca Formation
and c) Sandstones from the
Estância Domain.

Figura 9
Histogramas de idades U/Pb
SHRIMP em zircões detríticos
de rochas dos domínios Macururé, Vaza-Barris e Estância
(modificado de Oliveira et
al., 2006), nas figuras a, b e c
respectivamente. No eixo das
abssissas estão as idades U/
Pb SHRIMP e nas ordenadas o
número de análises.

Figure 9
Histogram of detrital zircon
from U-Pb SHRIMP ages for
rocks from the Macururé,
Vaza-barris and Estância domains (modified from Oliveira et al., 2006), in pictures a,
b and c respectively. In the
horizontal axis, are the U-Pb
ages and in vertical axis, the
number of analyses.

54

|	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.

glacio-marinhos e costeiros em clima semiárido,
respectivamente (Campos Neto et al., 2007). Essa
sedimentação ocorreu nos mares epicontinentais que
prevaleceram no Supercontinente Gondwana ao longo
da Era Paleozoica, e apresentam correlação ao longo
das bacias do tipo sinéclise intracratônica brasileiras.
A evolução estrutural e tectônica preservada como
resquício na Bacia de Sergipe-Alagoas apresenta
ampla relação com o embasamento (comportamento
reológico e composicional), assim como franca correlação com as bacias fanerozoicas supracitadas na
evolução juro-cretácica do Nordeste Brasileiro.
No contexto regional, a Bacia de Sergipe-Alagoas
correlaciona-se às bacias do Recôncavo, Tucano, Jatobá, Almada, Camamu, Araripe e Gabão, na chamada
Depressão Afro-brasileira (Garcia, 1991). Esta ampla e
rasa bacia era representada por lagos das formações
Aliança e Bananeiras, colmatados pelos sistemas fluviais a fluvio-eólicos das formações Sergi e Serraria.
As relações evolutivas entre essas bacias continuam
até o fim do estágio rifte, quando as fossas do Recôncavo, Tucano e Jatobá abortaram e a Bacia de
Sergipe-Alagoas evoluiu para uma margem passiva.
(Szatmari et. al, 1987)
A evolução diferenciada entre as sub-bacias de
Sergipe e Alagoas é observada ao longo dos diferentes
estágios das mesmas (figs. 2 e 3). Ao longo das sequências que compõem a Supersequência Rifte, a Sub-bacia
de Alagoas comporta lagos mais profundos do que a
Sub-bacia de Sergipe, com destaque para o Lago Coqueiro Seco (Neojiquiá), onde a diferença é de cerca de
1.400m entre uma sub-bacia e a outra (Campos Neto et
al., 2007). Na Supersequência Pós-rifte, as espessuras são
semelhantes para ambas as sub-bacias. Na Sub-bacia de
Sergipe, a sedimentação de deriva continental é mais
desenvolvida, notadamente do Albiano ao Coniaciano,
onde a diferença alcança cerca de 2.100m.
As diferenças de comportamento entre as duas
sub-bacias também levou ao desenvolvimento de uma
sedimentação costeira mais acentuada na Sub-bacia
de Sergipe no Senoniano e Terciário (diferenças para
as formações Marituba e Mosqueiro que, somadas,
alcançam 1.500m), enquanto a sedimentação de talude e bacia (Formação Calumbi) possui espessuras
semelhantes para ambas.

reservatórios estão distribuídos nos campos de petróleo situados em terra (campos de Ilha Pequena,
cidade de Aracaju, Angelim, Brejo Grande e Ponta
dos Mangues), águas rasas (Salgo, Robalo, Guaricema
e Dourado) e águas profundas (Campo de Piranema,
figs. 4 e 5). Destes, o Campo de Piranema, descoberto
em 2001, constitui-se em uma área de grande interesse no estudo de sistemas deposicionais de águas
profundas e de geologia do petróleo.
A Formação Calumbi está inclusa no Grupo
Piaçabuçu, junto às formações Mosqueiro e Marituba (Feijó, 1994), depositada do Santoniano ao
Holoceno em 12 sequências de terceira ordem
(fig. 2), internas à Supersequência Drifte (Campos Neto
et al., 2007). É limitada em sua base pela Discordância
Sub-formação Calumbi (Campos Neto et al., 2007),
de idade neoconiaciana, presente em toda a Bacia
de Sergipe-Alagoas. Essa discordância foi causada
por rebote elástico tardio, associado aos processos

Figura 10
Esboço da porção setentrional
do Domínio Macururé (antiga
Faixa Sul-alagoana ou Domínio
Rio Coruripe), com as zonas metamórficas da cianita e sillimanita, entre as áreas de Batalha e
Capivara. A isógrada marcada é
a primeira da silimanita (modificado de Silva et al., 1995).

Figure 10
Picture of nothern portion of the
Macururé Domain (ancient SulAlagoana Fold Belt or Rio Coruripe Domain), with metamorphic
zones of kyanite and sillimanite
between the areas of Batalha
and Capivara (modified from
Silva et al., 1995). The isograd
marked is the first of sillimanite.

Formação Calumbi
A Formação Calumbi é um importante alvo
exploratório da Bacia de Sergipe-Alagoas. Seus

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

55

terminais de ruptura entre as placas sul-americana e
africana e é reflexo do predomínio dos processos de
subsidência térmica sobre os de subsidência mecânica
(ainda muito presente no Albiano), que resultou em

mudanças climáticas associadas à expansão do assoalho oceânico do Atlântico Sul (Souza-Lima, 2006a).
A descontinuidade no registro estratigráfico marca a
mudança de uma sedimentação predominantemente

Figura 11 – a) Coluna litoestratigráfica do Domínio Vaza-Barris (modifica-

Figure 11 – a) Lithostratigraphic column of Vaza-Barris Domain (modified

do de D’el-Rey Silva, 1999). Esquema evolutivo da sedimentação do Mar

from D’el-Rey Silva, 1995). Schematic evolution of The Canindé Sea, where

Canindé em que a sedimentação ocorreu em dois ciclos, cada qual composto

sedimentation history occured in two cycles, each one formed by a siliciclas-

por duas megassequências siliciclásticas (MS) capeadas por uma megasse-

tic megassequence (SM) capped by a calcareous megassequence (CM). Cycle

quência carbonática (MC). Ciclo I: formações Itabaiana e Ribeirópolis (MS) e

1: Itabaiana and Ribeirópolis formations (SM) and Jacoca Formation (CM).

Formação Jacoca (MC); Ciclo II: Grupo Lagarto e Formação Palestina (MS), e

Cycle II: Lagarto Group and Palestina Formation (SM) and Olhos D’água For-

Formação Olhos D’água (MC). b) Deposição dos arenitos Itabaiana no depo-

mation (CM). b) Deposition of Itabaiana sandstones in a deep depocenter,

centro profundo, onde futuramente instalar-se-ia o Domo de Itabaiana.

where the future Itabaiana Dome would form. c) Deposition of clastic rocks

c) Deposição dos siliciclásticos grossos Ribeirópolis e vulcânicas. d) Deposi-

and volcanic rocks of Ribeirópolis Formation. d) Deposition of upper part of

ção da porção superior Grupo Miaba (em correlação com o Grupo Estância,

Miaba Group (in correlation with Estância Group, in Estância Domain), with

no Domínio Estância), com soerguimento do Alto de Itabaiana e parcial-

uplift of Itabaina High and part of Simão Dias High, where Jacoca lime-

mente Simão Dias, onde ocorreu a deposição dos calcários Jacoca. e) Depo-

stones were deposited. e) Deposition of Lagarto Group (also named Simão

sição do Grupo Lagarto (também conhecido como Simão Dias). f) Deposição

Dias Group). f) Deposition of Vaza-Barris Group. Legend of the figures b to

do Grupo Vaza-Barris. Legenda das figuras b a e: FI (Falha de Itaporanga),

e: FI (Itaporanga Fault), FSD (Simão Dias Fault), FE (Escarpa Fault), FP (Pelada

FSD (Falha de Simão Dias), FE (Falha de Escarpa), FP (Falha de Pelada) e FM

Fault) and FM (Mocambo Fault).

(Falha de Mocambo).

56

|	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.

Figura 12 – Idades modelo

Figure 12 – Depleted

(TDM) com relação ao manto

mantle Nd model ages

“depletado” para os domí-

for clastic domains of

nios clásticos da Faixa Ser-

Sergipana Fold Belt and

gipana, com indicação de

their potencial sources

suas potenciais áreas-fonte

(Oliveira et al., 2006). PEAL

(Oliveira et al., 2006). PEAL

– Pernambuco-Alagoas

– Maciço Pernambuco-

Massif; CSF: São Francisco

Alagoas; CSF: Cráton do

Craton, D: Itabaiana Dome

São Francisco, D: Domo de

(Archean), P. Redondo:

Itabaiana (Arqueano),

Poço Redondo migmatite

P. Redondo: migmatitos

and gneiss. There is an

e gnaisses Poço Redondo

expressive contribution of

(Mesoproterozoico).

middleprotherozoic source

Há expressiva contribuição

rocks and a little contribu-

de fontes mesoprotero-

tion of the Archean source,

zoicas em detrimento das

previously interpreted as

fontes arqueanas, previa-

the main source.

mente interpretadas como
fontes principais.

carbonática (micritos e brechas carbonáticas da Formação Cotinguiba) para uma predominantemente
siliciclástica (folhelhos bacinais da Formação Calumbi).
A Formação Calumbi é representada por folhelhos verdes plataformais a bacinais, com intercalações
de arenitos de sistemas e costeiros distais, além dos
depósitos mais distais de fluxos de massa do tipo
folhelho escorregador, fluxos de detritos e correntes
de turbidez, sendo estes relacionados à deposição de
reservatórios para hidrocarbonetos, em águas profundas (Cainelli, 1994). Vale ressaltar que o termo turbidito está sendo utilizado de forma genérica, como um
depósito de fluxos gravitacionais subaquosos do tipo
correntes de turbidez, sem conotação tectônica ou
similaridade direta com àqueles definidos por Kuenen
e Migliorini (1950) e Mutti et al. (1999).
A deposição do Grupo Piaçabuçu relaciona-se
ao afogamento da Rampa Mista Cotinguiba por um
evento transgressivo, que depositou sedimentos siliclásticos de talude e bacia, no Santoniano. Até o Eocampaniano, a sedimentação foi predominantemente
transgressiva (com padrão de empilhamento retrogradacional) e, desde então, o aumento no aporte
sedimentar implicou em sedimentação francamente
regressiva (com padrão de empilhamento progradacional). Ao longo da linha de costa, esses sedimentos
progradantes interdigitam-se aos arenitos costeiros
da Formação Marituba, enquanto em direção a águas
profundas, persistia a deposição de folhelhos bacinais
e eventuais arenitos turbidíticos da Formação Calumbi
(Campos Neto et al., 2007).

Figura 13 – Correlação geológica entre os

Figure 13 – Geologic correlation between

domínios meridionais da Faixa Sergipana,

southern domains of the Sergipana Fold

com o primeiro (Domínio Vaza-Barris) ao

Belt, with the first (Vaza-Barris Domain)

norte e interno à faixa e o segundo (Domí-

in the north (inner belt) and the second

nio Estância) ao sul, já em área cratônica

(Estância Domain) in the south, in cratonic

(modificado de D’el-Rey Silva, 2000). Tam-

area (modified from D’el-Rey Silva, 2000).

bém é ressaltada a estratigrafia de ambos

Both their stratigraphy and their diferences

e suas diferenças.

are highlighted.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

57

base de dados e proveniência
da Formação Calumbi
O estudo de proveniência teve como objetivo a
definição das diferentes áreas-fonte e suas variações
ao longo do tempo, durante a sedimentação da Formação Calumbi (Araújo et al., 2008). Três tipos de
dados foram utilizados: química mineral de granadas
(importante traçador de área-fonte de sedimentos),

variações relativas nas razões de minerais pesados
com diferentes comportamentos hidráulicos e dados
de traços de fissão em apatita.
Foram analisadas 125 amostras de subsuperfície (testemunhos e amostras de calha) e 45 amostras de areias
de drenagens atuais. Adicionalmente, foram realizadas
análises de microssonda em 75 amostras de granadas
(57 de subsuperfície e 18 de drenagens). As granadas
foram separadas em três grupos: a (com ocorrência de
piropo), b (almandina + espessartita) e c (glossulária +
andradita), plotados em gráficos ternários.

Figura 14 – Evolução es-

Figure 14 – Structural

trutural da Faixa Sergi-

evolution of the Ser-

pana na área do Domo

gipana Fold Belt in the

de Itabaiana (modificado

Itabaiana Dome area

de D’el-Rey Silva, 1995).

(modified from D’el-Rey

a) Estágio inicial sinsedi-

Silva, 1995). a) Synsedi-

mentar extensional, com

mentary initial stage,

abertura de falhas E-W, em

with E-W extensional

função da extensão N-S.

faults, related to N-S ex-

b) Binário compressivo de

tension. b) N-S compres-

direção norte-sul, inverteu

sive binary reversed E-W

as falhas distensionais E-W,

faults in subhorizontal

em falhas de empurrão

thrust faults (D1 phase).

subhorizontais (fase D1).

c) The second deforma-

c) Segunda fase de de-

tion phase (D2) shows

formação (D2) apresenta

a compressive binary

um binário compressivo,

which was initially paral-

inicialmente paralelo ao pri-

lel to the first and later it

meiro e posteriormente ro-

rotated (NNE-SSW) that

tacionado (NNE-SSW), que

resulted in SSW subverti-

gerou falhas de empurrão

cal thrust fault belts and

subverticais de direção SSO

E-W sinistral transpres-

e transcorrentes sinistrais

sional faults. d) During

E-W. d) Tardiamente à fase

the end of D2 phase,

D2, o Domo de Itabaina foi

Itabaina Dome was ro-

rotacionado pelas falhas

tated by NNW-SSE major

maiores de direção NNW-

faults. D3 deformation

SSE. A fase de deformação

phase is a late D2 event,

D3 surge como um evento

characterized by interfo-

tardio de D2, caracterizado

liation slump in ductile

por escorregamento inter-

to brittle progressive de-

foliação em deformação

formation. e) Final effect

progressiva rúptil-dúctil

in map, like a snowball

e rúptil. e) Efeito final

porphyroblastic texture,

em mapa, semelhante à

with Itabaiana Dome

textura porfiroblástica bola

as porphyroblast and

de neve, com o Domo de

metassedimantary rocks

Itabaiana atuante como

of Vaza-Barris Domain as

porfiroblasto e as rochas

lepidoblastic matrix.

metassedimentares do
Domínio Vaza-Barris como
a matriz com textura
lepidoblástica.

58

|	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.

No intervalo de estudo, o poço II apresenta concentração de granadas tipo B, presentes em rochas
metassedimentares, das fácies xistos-verdes de alta
(isógrada da granada) e anfibolito (fig. 17). Os gráficos
de proporção de minerais pesados (estaurolita e cianita) versus profundidade demonstram a diminuição
das proporções destes minerais nas proximidades de
1.000m, mas ainda ocorrem para as profundidades
referentes aos reservatórios do Campaniano e Maastrichtiano, e sua presença é diagnóstica no que
concerne à área-fonte (fig. 18).

Os dados de traço de fissão de apatita apresentam-se muito esparsos e indicam apenas um período contínuo de soerguimento, do Mesocretáceo ao
Campaniano (etapa final de soerguimento a 80 Ma).

Figura 15 – Evolução tec-

Figure 15 – Tectonic evo-

tônica da Faixa Sergipa-

lution of Sergipana Fold

na (Souza-Lima, 2006b;

Belt (Souza-Lima, 2006b;

modificado de D’el-Rey

modified from D’el-Rey

Silva, 1995), interpretada

Silva, 1995), intepreted as

como resultado da inver-

a half graben invertion,

são de meio-grábens sob

by a low angle décol-

descolamento de baixo

lement of a listric fault

ângulo de um sistema de

system in the continental

falhas lístricas contidas na

crust. This structural-

crosta continental. Essa

metamorphic evolution

evolução estrutural-

ocurred between 673-600

Figura 16 – Mapa tectônico simplifi-

Figure 16 – Simplified tectonic map

metamórfica ocorreu

Ma Rb/Sr (D’el-Rey Silva,

cado do nordeste brasileiro e oeste

of Northeastern Brazil and Western

entre 673-600 Ma Rb/Sr

1995) or 630-600 Ma U/Pb

africano (modificado de Trompete,

Africa (modified from Trompete,

(D’el-Rey Silva, 1995) ou

(Oliveira et al., 2006), as

1994), com a localização das faixas

1994), with location of Sergipana (1,

630-600 Ma U/Pb (Oli-

a result of the frontal to

Sergipana (1, Brasil, América do Sul) e

Brazil, South America) and Yaoundé

veira et al., 2006), como

oblique collision between

Yaoundé (2, República dos Camarões,

(2, Cameroon Republic, Africa).

consequência da colisão

São Francisco Craton and

África). Assim como o Maciço PE-AL e

While Pernambuco-Alagoas Massif

frontal a oblíqua entre o

Pernambuco-Alagoas

o Cráton do São Francisco aproxima-

and São Francisco Craton collided

Cráton do São Francisco e

Massif. This structural

vam-se na orogênese que resultou na

in Sergipana Fold Belt evolving

o Maciço Pernambuco-

framework controled the

estruturação da Faixa Sergipana (na

(Borborema Province), Congo Craton

Alagoas. Esse arcabouço

evolution of Sergipe-Ala-

Província Borborema), o Cráton do

and Adamawa-Yadé Block were in

estrutural controlou a

goas Basin, with NE-SW

Congo aproximava-se do Bloco Ada-

the same process, which resulted in

evolução estrutural da

trend from São Francisco

mawa-Yadé, na estruturação da Faixa

Yaondé Fold Belt creation (Central

Bacia de Sergipe-Alagoas,

Craton and Pernambuco-

Yaoundé (na Província África Central).

Africa Province). Structuring and

com a direção NE-SW her-

Alagoas Massif and E-W

O metamorfismo e estruturação de

metamorphism of both fold belts

dada do Cráton do São

and NW-SE trends from

ambas as faixas ocorreu na Orogênese

occured in Pan-Africana/Brasiliana

Francisco e as direções

Sergipana Fold Belt.

Pan-Africana/Brasiliana, no fim da Era

Orogeny, at the end of Neoprotero-

E-W e NW-SW herdados

Neoproterozoica, quando foi consoli-

zoic Era, when Gondwana Supercon-

da Faixa Sergipana.

dado o Supercontinente Gondwana.

tinent was consolided.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

59

Figura 17 – Gráficos ternários para geoquímica de granadas em

Figure 17 – Ternary graphs of garnet geochemistry in

três diferentes poços (I, II e III) As granadas foram separadas

three distinct wells (I, II and III). The garnets were di-

em três grupos: A (com ocorrência de piropo), B(almandina

vided in three groups: A (with pyrope), B (almandine +

+ espessartita) e C (glossulária + andradita). No intervalo de

spessartine) and C (grossular + andradite). In the studied

estudo, o Poço II (vide gráfico) apresenta alta concentração de

interval, well II shows high content of garnet type B

granadas tipo B (assim como o Poço I), presentes em rochas me-

(also in well I), present in metasedimetary rocks of high

tassedimentares, dos fácies xistos-verdes de alta (isógrada da

greenschist (garnet isograde) and amphibolite facies,

granada) e anfibolito, com pequena contribuição de granadas

with low contribution of type A garnets. Well III (unique

do tipo A. O Poço III (único exemplo para o intervalo Albiano),

example of Albian interval), shows a diagnostic assem-

apresenta nítida composição com presença de piropo (grupo

blage, with pyrope (Group A), sourced only from the

A), com fonte única no Cráton do São Francisco.

São Francisco Craton.

integração entre Précambriano e Fanerozoico

Figura 18 – Gráficos de profundidade

Figure 18 – Graphs of depth (meters)

(metros) versus percentagem de minerais

versus staurolite and kyanite percent-

pesados susceptíveis à proveniência (es-

age for one well in the study area.

taurolita e cianita) para um poço na área

Despite the decreasing content in

de estudo. Apesar da diminuição de duas

the Campanian and Maastrichtian

proporções relativas nas proximidades de

reser voir (near 1.000m), attributed

1.000m nos reservatórios do Campaniano e

to diagenetic process, their presence

Maastrichtiano, atribuída a diagênese, suas

was used to diagnose the source area

presenças foram úteis no reconhecimento

indentification.

das possíveis áreas-fontes dos sedimentos.

60

O Domínio Macururé representa uma fonte
mais importante do que as demais no Cretáceo
Superior no que concerne a razões que envolvem
cianita e estaurolita e grandes quantidades de
granada (tipo B e, secundariamente, tipo A). Os
resultados da análise dos dados apontam para
a atuação do Domínio Macururé como a fonte
primária de sedimentos para ambos os reservatórios, campanianos e maastrichtianos, na área
de Piranema. O Cráton do São Francisco atuaria
como fonte secundária (fig. 19).
Ao longo da história de sedimentação da Formação Calumbi (Senoniano ao Holoceno), observa-se a
presença de três cânions (ou paleocalhas) atuantes
como sítios de passagem sedimentar (bypass) bem
como sítios deposicionais (Cainelli, 1992, 1994): São
Francisco, Japaratuba e Vaza-Barris. São estas feições
fisiográficas as principais condutoras de sedimentos,
desde águas rasas até águas profundas. A posição
exata dos condutos e sítios de sedimentação migrou
ao longo do tempo, mas, na escala de bacia, essa
variação é pouco significativa.

|	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.

Figura 19 – Mapa geológico simplificado do Estado de Sergipe (modificado

Figure 19 – Simplified geologic map of the Sergipe State (modified

de CPRM, 1997), que ilustra as principais áreas-fonte para os arenitos senonia-

from CPRM, 1997), which illustrates the main source area for senonian

nos da Formação Calumbi. O Domínio Macururé (círculo vermelho espesso)

sandstones in the Calumbi Formation. Macururé Domain (bold red

representa uma fonte mais importante, com relação às razões que envolvem

circle) was the most important source area, based on kyanite and stau-

cianita e estaurolita (incluindo o norte do Domínio Macururé ou Faixa Sul-

rolite ratios as well as garnets (type B) amounts. São Francisco Craton

Alagoana) e grandes quantidades de granada (tipo B). O Cráton do São

(red circle) was a secondary source area, based on the percentage of

Francisco (círculo vermelho) atuaria como fonte secundária, com granadas de

type A garnets.

composições geoquímicas bem definidas no tipo A.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

61

O Paleocânion do São Francisco situa-se à jusante
da área do Domínio Macururé, enquanto os demais,
ao sul da mesma. A interpretação integrada desses
dados indica que, durante o Campaniano, houve acúmulo de areia na plataforma continental em frente
à área do Paleocânion do São Francisco, parcialmente depositada por fluxos gravitacionais nas águas
profundas em frente a este cânion, e, parcialmente
conduzida pelas correntes litorâneas a uma posição
situada em frente ao Paleocânion de Vaza-Barris (de
onde foi conduzida, posteriormente, por fluxos gravitacionais em direção a águas profundas).
No Maastrichtiano, os dados do estudo indicam
as mesmas áreas-fonte dos sedimentos campanianos,
porém, com contribuição um pouco mais expressiva
do Cratón do São Francisco.
Como as rochas do Domínio Vaza-Barris estão
metamorfizadas em fácies xistos-verdes nas isógradas
da clorita e da biotita, a geoquímica de granadas não
foi eficaz no seu reconhecimento como possível áreafonte. Para os demais minerais pesados, vale ressaltar
a atuação do Domínio Macururé e demais terrenos
ao norte, como expressiva fonte de sedimentos para
o Domínio Vaza-Barris durante o Neoproterozoico
(conforme zircões detríticos). Estes, portanto, teriam
assinaturas semelhantes. Como o Domo de Itabaiana (que possui assinatura típica) não atuou como
área-fonte, estima-se que a taxa de soerguimento
e erosão na área do Domínio Vaza-Barris tenha sido
pouco expressiva. Portanto, mesmo que este tenha
atuado como área-fonte, seu papel seria secundário.

relações entre tectônica
e sedimentação
As relações entre tectônica e sedimentação na
Bacia de Sergipe-Alagoas são bem compreendidas
para a seção neojurássica a neoalbiana, entretanto,
são pouco conhecidas para a seção mais jovem que
o Eocenomaniano.
A integração do mapa estrutural-sísmico do
embasamento da Bacia de Sergipe-Alagoas com o
mapa geológico de superfície para o embasamento
da mesma (CPRM, 1997) e os dados de proveniência
supracitados sugere algumas relações entre tectônica
e sedimentação para o Senoniano da Formação Calumbi (fig. 20). A deflexão para sudeste de uma das

62

falhas da Zona de Cisalhamento de São Miguel do
Aleixo, que se encontra com a deflexão para nordeste
da Zona de Cisalhamento de Mocambo (fig. 20 – B),
adentra a bacia, controlando o alinhamento que estrutura o Alto de Siririzinho, o limite entre os altos
de Japoatã, Palmeira Alta e Penedo (a norte) com os
baixos de Japaratuba e São Francisco e a Rampa de
Alagamar-Piranhas (ao sul). Aparentemente, o lineamento termina no limite sul do Baixo de Coruripe.
Por outro lado, três falhas maiores desta mesma
Zona de Cisalhamento apresentam deflexões (fig.
20) para nordeste (C), leste-sudeste (D) e sudeste (E),
cuja confluência parece entrar na bacia controlando
o limite sul do Degrau de Sinimbu e o limite norte do
Baixo de Coruripe. Movimentos diferenciais ao longo
dessas grandes descontinuidades crustais, motivados
pela expansão do assoalho oceânico, podem ter resultado em um soerguimento diferencial do Domínio
Macururé. Situação semelhante, porém de menor
expressão, ocorreu ao longo da Falha de Vaza-Barris,
que, possivelmente, reativou a Zona de Cisalhamento
de Itaporanga e soergueu o pequeno apêndice do
Cráton do São Francisco (fig. 20 – A), logo ao sul do
Domínio Vaza-Barris, o que resultou na ação deste
como fonte secundária de sedimentos para a região
do Campo de Piranema. Uma interpretação alternativa para estes grandes lineamentos está presente no
trabalho de Souza-Lima (2006b), (fig. 21).
Durante a realização deste estudo, foi constatada
a presença de granadas no embasamento das rochas
sedimentares em poço no Campo de Carmópolis.
Nesta área, o domínio atuante como embasamento
é o Vaza-Barris, que nas descrições anteriores fora
metamorfizado até a isógrada da biotita. Portanto, esta constatação pode estender a isógrada da
granada, antes restrita ao Domínio Macururé, até o
Domínio Vaza-Barris, por baixo da Sub-bacia de Sergipe. Outra interpretação é que o Domínio Macururé
atua, parcialmente, como embasamento do Campo
de Carmópolis.

conclusões
Os estudos de proveniência da Formação Calumbi
foram fundamentais para a compreensão das áreasfonte dos reservatórios do Campo de Piranema.
A associação destes estudos com os relacionados
ao embasamento e aos sistemas deposicionais da

|	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.

Figura 20 – Mapa estrutural sísmico do embasamento da

Figure 20 – Basement structural seismic map of Sergipe-

Bacia de Sergipe-Alagoas integrado com mapa geológico

alagoas Basin, integrated with geologic surface map

de superfície (modificado de CPRM, 1997). Em preto, estão

(modified from CPRM, 1997). In black are highlighted

ressaltados os sistemas de falhas e zonas de cisalhamen-

major shear zones and system faults, possibly related to

to maiores, que podem estar relacionados às reativações

reactivations of source areas in Macururé Domain and

das áreas-fonte no Domínio Macururé e Cráton do São

São Francisco Craton. They are: alignement between

Francisco. São elas: alinhamento entre a Zona de Cisalha-

Itaporanga Shear Zone and Vaza-Barris System Fault (A),

mento de Itaporanga e Sistema de Falhas de Vaza-Barris

alignement of Mocambo Shear Zone (B), in the control

(A), alinhamento da Zona de Cisalhamento de Mocambo

of structural compartments of basin (ending to the

(B), no controle dos compartimentos estruturais da bacia

south of Coruripe Low), alignement of São Miguel do

(terminação no sul do Baixo de Coruripe), alinhamento da

Aleixo Shear Zone (C – controls the north of Coruripe

Zona de Cisalhamento de São Miguel do Aleixo (C - contro-

Low), alignement of Belo Monte-Jeremoabo Shear Zone

la o norte do Baixo de Coruripe), alinhamento da Zona de

and nothern alignement of Sergipana Fold Belt (D and

Cisalhamento de Belo Monte – Jeremoabo e alinhamento

E – confluence between them also finished to the north

setentrionai da Faixa Sergipana (D e E - a confluência dos

of Coruripe Low).

mesmos também termina no norte do Baixo de Coruripe).

Bacia de Sergipe-Alagoas sugere um modelo simples para a área.
Os reservatórios do Cretáceo Superior do Campo
de Piranema tiveram como principal área-fonte o
Domínio Macururé (com base em geoquímica de

almandinas e espessartitas, a presença e razões associadas à cianita e estaurolita). A sugestão de alimentação dos sistemas deposicionais na Sub-bacia
de Sergipe é que o Domínio Macururé foi fonte para
os sedimentos que atravessaram o Paleocânion de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

63

Figura 21
Mapa do campo magnético
total reduzido ao pólo da
Bacia de Sergipe-Alagoas
e adjacências (Souza-Lima,
2006a). Neste mapa estão
ressaltados os alinhamentos
principais supracitados na
figura 20, assim como a Zona
de Fratura de Maceió, porém
com uma interpretação um
pouco diferente e em escala
mais local, no caso da figura
20. Há controle claro da Zona
de Fratura de Maceió por
lineamentos oriundos do
continente.

Figure 21
Total magnetic field reduced
to pole map for Sergipe-Alagoas Basin and surronding
areas (Souza-Lima, 2006a).
The alignements showed in
figure 20 highlighted area,
as well as Maceió Fracture
Zone, but with a little different interpretation and in
a more local scale for figure
20. There is a clear control of
the Maceió Frature Zone by
continental lineaments.

64

São Francisco e, também, aos que se acumularam
na plataforma continental e foram guiados pelas correntes litorâneas até a área em frente ao Paleocânion
de Vaza-Barris. Ali, misturaram-se aos sedimentos
oriundos do Cráton do São Francisco e foram transportados por fluxos gravitacionais subaquosos até o
Campo de Piranema.
O Cráton do São Francisco atuou como fonte secundária, principalmente com base na geoquímica
de granadas (piropo com alguma almandina e espessartita). A importância relativa do Cráton do São
Francisco como área-fonte aumenta do Campaniano
para o Maastrichtiano.
O Domínio Vaza-Barris também pode ter atuado
como fonte, porém, por ter o Domínio Macururé e
terrenos ao norte como áreas-fonte principais e estar
metamorfizado em fácies xistos-verdes, isógradas da
clorita e biotita, sua assinatura pode estar falseada,
pois o método teria pouca sensibilidade para definila como área-fonte (vale lembrar que os domos de
Itabaiana e Simão Dias, por certo, não foram importantes áreas-fonte).
A expansão do assoalho oceânico durante o
Campaniano parece ter induzido esse soerguimento
diferencial do Domínio Macururé ao longo de grandes

descontinuidades crustais, que controlam falhas na
Sub-bacia de Sergipe e sul da Sub-bacia de Alagoas, conhecidas na Faixa Sergipana como a Zona de
Cisalhamento de São Miguel do Aleixo. Na porção
sul da Sub-bacia de Sergipe, o soerguimento diferencial do Cráton do São Francisco ocorreu ao longo
do Sistema de Falhas de Vaza-Barris, conectado à
Zona de Cisalhamento de Itaporanga. O vulcanismo
é confirmado pela análise de sismofácies, que indica
a presença do mesmo no Alto do Rio Real, com provável idade santoniana.
A observação de granadas no embasamento do
Campo de Carmópolis permite duas interpretações.
Na primeira, a isógrada da granada, presente somente
ao norte (Domínio Macururé), poderia ser estendida
à porção setentrional do Domínio Vaza-Barris. Na segunda, o Domínio Macururé estender-se-ia por baixo
da Sub-bacia de Sergipe, atuante como embasamento
do Campo de Carmópolis.
O trabalho mais recente a apresentar integração
entre a Bacia de Sergipe-Alagoas e seu embasamento
é o de Souza-Lima (2006b). Os demais são da década
de 1980 e início da década de 1990, a despeito da
Unidade de Negócios de Sergipe-Alagoas produzir
hidrocarbonetos no embasamento do Campo de
Carmópolis (fig. 5, play I). Assim, o conhecimento
sobre o mesmo é fundamental para a prospecção e
otimização da produção e para balizar e enriquecer
possíveis modelos exploratórios da bacia.

agradecimentos
Nossos sinceros agradecimentos aos colegas da
Unidade de Negócios de Sergipe-Alagoas, assim
como às equipes da interpretação exploratória e do
Cenpes, do Rio de Janeiro, pelas discussões. Também
gostaríamos de agradecer à comissão organizadora
do Boletim de Geociências da Petrobras pela oportunidade de publicar este trabalho. Cabe também
um agradecimento especial à Verônica Viana Oliveira
pelo grande esforço, paciência e afinco na edição de
nossas ilustrações.

|	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.

referências bibliográficas
ARAUJO, A. L. N.; SANTOS, J. F.; MENDONÇA, K.
R.; SILVEIRA, L. S.; GRASSI, A. A.; FERREIRA, J. V.;
ANDRADE RAMOS, A. J.; RANCAN, C. C. Análise de
minerais pesados para o estudo de proveniência dos
reservatórios marinhos da Bacia de Sergipe-Alagoas.
In: Simpósio de Sedimentologia e Estratigrafia, 4.,
2008. Anais... [S.l.]: Petrobras, 2008.
CAINELLI, C. Estratigrafia de sequências, cânions
e depósitos gravitacionais da Formação Piaçabuçu,
Bacia de Sergipe-Alagoas, Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 6, n. 1/2,
p. 97, jan./jun. 1992.
CAINELLI, C. Canyons, channels and associated gravity mass-flow deposits in the Piaçabuçu Formation,
Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. In: INTERNATIONAL
SEDIMENTOLOGICAL CONGRESS, 14., 1994, Copenhaguem. Proceedings... [S.l: s.n.], 1994. p. F6-7.
CAMPOS NETO, O. P. A.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ,
F. G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p.
405-415, maio/nov. 2007.
CORDANI, U. G.; SATO, K.; TEIXEIRA, W.; TASSINARI,
C. C. G.; BASEI, M. A. S. Crustal Evolution of the South
American Platform. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.;
THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic
Evolution of South America. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Ciências, 2000. p. 19-40.
CPRM. Mapa Geológico do Estado de Sergipe. Escala 1:250.000. In: Programa de Levantamentos
Geológicos Básicos do Brasil: geologia e recursos
minerais do Estado de Sergipe. Brasília: CPRM; Aracaju: CODISE, 1997. 107 p.
DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVEIRA FILHO, N.
C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUIMARÃES,
J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS, A. M.;
GOMES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALENTE, C.
R.; PERROTA, M. M.; HEINECK, C. A.; Geotectônica do escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H.
(Ed.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais
do Brasil: texto, mapas e SIG. Brasília: CPRM,
2003. p. 227-334.

D'EL-REY SILVA, L. J. H. Tectonic evolution of the
southern part of the Sergipano Fold Belt, northeastern Brazil. 1992. 257 p. Thesis (PhD) – Royal
Holloway University of London, England, 1992.
D'EL-REY SILVA, L. J. H. The evolution of basement
geneiss domes of the Sergipano fold belt (NE Brazil)
and its importance for the analysis of Proterozoic basins. Journal of South American Earth Sciences,
Amsterdam, v. 8, n. 3-4, p. 325-340, July/Oct.1995.
D'EL-REY SILVA, L. J. H. Basin infilling in the southerncentral part of the Sergipano Belt (NE Brazil) and implications for the evolution of Pan-African/Brasiliano cratons and Neoproterozoic sedimentary cover. Journal
of South American Earth Sciences, Amsterdam,
v. 12, n. 5, p. 453-470, Sept. 1999.
D’EL-REY SILVA, L. J. H. Deformation in the northern edge of the São Francisco Craton adjacent to
SE part of the Sergipano Belt (NE Brazil): mountain
building by underthrusting. In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31., 2000, Rio de Janeiro.
Proceedings... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2000.
D’EL-REY SILVA, L.J.H. e McCLAY, K.R. Stratigraphy
of the southern part of the Sergipano Belt, NE Brazil:
tectonic implications. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 25, n. 3, p. 185-202, set. 1995.
FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.1,
p. 149-162, jan./mar. 1994.
GARCIA, A. J. V. Estratigrafia, sedimentação e
diagênese dos arenitos da formação Serraria,
Cretáceo Inferior da Bacia Sergipe-Alagoas,
Nordeste do Brasil. 1991. 305 p. Tese (Doutorado)
– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre, 1991.
KOSIN, M. D.; ANGELIM, L. A. A.; SOUZA, J. D.;
GUIMARÃES, J. T.; TEIXEIRA, L. R.; MARTINS, A. A.
M.; BENTO, R. V.; SANTOS, R. A.; VASCONCELOS, A.
M.; NEVES, J. P.; WANDERLEY, A. A.; CARVALHO, L.
M.; PEREIRA, L. H. M.; GOMES, I. P. Aracaju. Folha
SC.24. In: SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J. H.;
SANTOS, J. O. S.; ABRAM, M. B.; LEÃO NETO, R.;
MATOS, G. M. M.; VIDOTTI, R. M.; RAMOS, M. A.
B.; JESUS, J. D. A. (Ed.). Carta Geológica do Brasil

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

65

ao Milionésimo: Sistema de Informações Geográficas. Programa Geologia do Brasil. Brasília: CPRM,
2004. CD-ROM.
KUENEN, Ph. H.; MIGLIORINI, C. I. Turbidity currents
as a cause of graded bedding. Journal of Geology,
v. 58, n. 2, p. 91–127, Mar. 1950.
LANA, M. C. Bacia de Sergipe-Alagoas: uma hipótese
de evolução tectono-sedimentar. In: RAJA GABAGLIA,
G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Origem e Evolução de
Bacias Sedimentares, Rio de Janeiro: Petrobras,
1990. p. 311-332.
MUTTI, E.; TINTERRI, E. R.; REMACHA, E.; MAVILLA,
N.; ANGELLA, S.; FAVA, L. An introduction to the
analysis of ancient turbidite basins from an
outcrop perspective. American Association of
Petroleum Geologists: Tulsa, USA. 1999. (AAPG
Continuing Education Course Note Series, 39). 61 p.
OLIVEIRA, E. P.; TOTEU, S. F.; ARAÚJO, M. N. C.;
CARVALHO, M. J.; NASCIMENTO, R. S.; BUENO, J.
F.; MCNAUGHTON, N.; BASILICI, G. Geologic correlation between the Neoproterozoic Sergipano belt
(NE Brazil) and the Yaoundé blet (Cameroon, África).
Journal of African Earth Sciences, Amsterdam, v.
44, n. 4-5, p. 470-478, Apr. 2006.
SILVA, J. M. R.; CAMPOS NETO, M. C.; BRITO NEVES,
B. B. Deformação e metamorfismo principais de uma

66

parte da Faixa Sul-Alagoana (Complexo Macururé),
Sistema de Dobramentos Sergipano, Nordeste do
Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
v. 25, n. 4, p. 343-350, dez. 1995.
SILVA FILHO, M. A., ACIOLY, A. C. A., TORRES, H. H.
F., ARAÚJO, R. V. O Complexo Jaramataia no contexto do Sistema Sergipano. Revista de Geologia,
Fortaleza, v. 16, n. 2, p. 99–110, 2003.
SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução tectonosedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas: introdução.
Phoenix, Aracaju, v. 8, n. 89, 2006a.
SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução tectonosedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas: o embasamento. Phoenix . Aracaju, v. 8, n. 90, 2006b.
SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
WOLF, S. Evolução tectônica da margem equatorial
brasileira. Revista Brasileira de Geociências, v. 17,
n. 2, p. 180-188, 1987.

bibliografia
TROMPETTE, R. Geology of Western Gondwana.
Rotterdam: Amsterdam A. Balkema, 1994. 350 p.

|	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.

expanded abstract
The Sergipe-Alagoas Basin is located in northeast
Brazil, in a regional context that includes geological
terrains of different tectonic settings and ages. The
precambrian terrains of the Atlantic Shield are: São
Francisco Craton, Pernambuco-Alagoas Massif and
Sergipana Fold Belt. The phanerozoic terrains are
distributed in the Upper Jurassic to Early Cretaceuos
aulacogenous rifts of the Recôncavo, Tucano and Jatobá basins, including Sergipe-Alagoas Basin, which
are the object of this study. From basement terrains,
the Sergipana Fold Belt is the most expressive source
area for Sergipe Sub-basin.
The Sergipana Fold Belt corresponds to a neoproterozoic metavulcano-sedimentary sequence, with
NNW-SSE trend, intruded by syn to post-tectonic granitoids, limited by Pernambuco-Alagoas Massif to the
north and to the south, by the São Francisco Craton.
The west portion is hacked by the Tucano Basin and
the east portion is covered by the Sergipe Sub-basin.
This fold belt can be divided into six lithotectonic domains (from north to south): Canindé, Poço Redondo,
Marancó, Macururé, Vaza-Barris and Estancia.
These diferent lithotectonic domains are limited by
huge shear zones, designated from north to south as:
Macururé Shear Zone (MSZ), Belo Monte-Jeremoabo
Shear Zone (BMJSZ), São Miguel do Aleixo Shear Zone
(SMASZ) and Itaporanga Shear Zone (ISZ).
The Macururé Domain (Northern Sergipana Fold
Belt), composed of garnet mica-schist and phyllites
(with intrusions of granitoids and mafic-ultramafic
rocks), shows progressive Barrovian metamorphism;
from south to north, there are transitions between
the garnet isograde (green schist) and staurolite (at
the beginning of the anphibolite facies). Towards the
northeast, it becomes the kyanite isograde (Silva et
al., 1995) and, finally, in southern Alagoas state, it
becomes sillimanite isograde.
The Calumbi Formation, related to the SergipeAlagoas Basin drift stage sedimentation, is an important hidrocarbon exploration and production
target, with senonian reservoirs present in the oil
fields of Ilha Pequena, Cidade de Aracaju, Angelim,
Brejo Grande, Ponta dos Mangues, Salgo, Robalo,
Mero and Piranema. The Calumbi Formation is also a
producer in the Terciary reservoirs of Guaricema and
Dourado oil fields.
Provenance studies for the Calumbi Formation, included garnet geochemistry (a heavy mineral sensitive
to source area identification) determination of relative

variations in the heavy mineral contents, grain count
and its relative variation, as well as apatite fission track
analysis, were fundamental to understand the source
areas for the sandstone reservoirs of Piranema Field,
located at about 40km to the south of Aracaju city, in
a water depth of 50 to 2.000m. The provenance data
integration, depositional system and basement studies allow us to suggest a simple model for the area.
Based on almandine and spessartite geochemistry
with the presence and ratios of kyanite and staurolite,
two heavy minerals with similar hydraulic behavior,
the Macururé Domain was the main source area for
the Upper Cretaceos sandstones of the Piranema Field.
The detailed study of genesis and erosion processes, transportation and deposition of turbidites
in the Piranema Field, integrated with provenance
data, suggest the sediments, from Macururé Domain,
stacked on the adjacent continental shelf and transported by alongshore drift current until the VazaBarris Paleocanyon area. Once there, they mixed with
the sediments eroded from the São Francisco Craton,
further transported by subaqueous gravity flows to
the Piranema Field area.
The São Francisco Craton was secondary as a
source area, based on garnet geochemistry. Its importance increases from Campanian to Maastrichtian.
The Vaza-Barris Domain had no influence worth considering as a source area,
Probably, the seafloor spreading during the Campanian was the start mechanism of the Macururé
Domain differential uplift, along large continental
discontinuities that control faults in the Sergipe Subbasin and in southern Alagoas Sub-basin, known in
the Sergipana Fold Belt as the São Miguel do Aleixo
Shear Zone. In the south portion of the Sergipe
Sub-basin, this uplift occurred along the Vaza-Barris
System Fault, connected to the Itaporanga Shear
Zone. The volcanic activity, confirmed by seismic
data, is present in the Rio Real High, probably of
Santonian age.
The apatite fission tract data is very sparse and
only indicates a continuous uplift period from Mesocretaceous to Campanian (the end of uplift at 80My).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009

|

67

Controle do embasamento no rifteamento das bacias
de Camamu e Almada
Basement control in Camamu and Almada rift basins
Talles Souza Ferreira1, José Maurício Caixeta1, Fabrizio Dias Lima1

resumo
As bacias de Camamu e Almada localizam-se na
costa do estado da Bahia, entre as cidades de Salvador e Ilhéus. Ambas repousam sobre rochas paleoproterozoicas do Orógeno Itabuna-Salvador-Curaça
e neoproterozoicas do Orógeno Araçuaí. A história
policíclica destes dois orógenos deixou uma herança
de cinturões de dobramentos e zonas de cisalhamento quilométricas, possivelmente reativadas durante a
instalação do sistema de riftes Cretáceos. Nas bacias
de Camamu e Almada, as reativações ocorreram ao
longo de zonas de cisalhamento transpressivas do Cinturão Itabuna-Salvador-Curaçá e do Orógeno Araçuaí.

Neste trabalho, é mostrado que os principais episódios
de reativação aproveitaram feixes de lineamentos NWSE, N-S e NE-SW das zonas de cisalhamento Salvador,
Itabuna e Itaju do Colônia. Estas zonas de cisalhamento
possivelmente funcionaram como falhas transversais,
influenciando na iniciação, propagação e registro tectono-estratigráfico do rifteamento. Nas duas bacias, a
reativação das estruturas pré-cambrianas foi registrada
de modo distinto, refletindo em padrões diferentes de
distribuição dos depocentros, segmentação interna,
halocinese e estilo tectônico.
Palavras-chave: Bacia de Camamu | Bacia de Almada | Controle de
embasamento | Bacia rifte

1
Petrobras. Edifício Sede da Petrobras – EDISE. E&P Exploração. Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste. Interpretação.
tallesferreira@petrobras.com.br; jmcaixeta@petrobras.com.br; fabrizio@petrobras.com.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009

|

69

abstract
The Camamu and Almada basins are located on
the coast of Bahia state, between the cities of Salvador and Ilhéus. Basement rocks in these basins are
paleoproterozoic and neoproterozoic rocks of the
Itabuna-Salvador-Curuça and Araçuaí Orogens. Their
structural frameworks left a legacy of kilometer scale
fold belts and shear zones that strongly influenced the
initiation and evolution of the cretaceous rifting system.
Major reactivations were respectively accommodated
by the NW-SE, N-S and NE-SW trending shear zones
of Salvador, Itabuna and Itaju do Colônia. This work
demonstrates these shear zones were probably reactivated as transverse faults, exerting critical influence
on the initiation and propagation of the cretaceous
rifting. This phenomenon is marked in many different
ways in each rift basin. The most important variations
are in the depocenter distribution, segmentation, compartmentalization of salt masses and tectonic style.
(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Camamu Basin l Almada Basin l basement control l rift Basin

introdução
As bacias de Camamu e Almada, localizadas na
costa do estado da Bahia, no Nordeste brasileiro, se
desenvolveram durante o processo de rifteamento
e posterior desenvolvimento de crosta oceânica na
margem leste do Brasil (Chang et al., 1992). Estas bacias estão localizadas no ponto onde o sistema rifte
foi abortado ao norte, formando as bacias interiores
do Recôncavo-Tucano-Jatobá (Magnavita, 1992), na
inflexão para leste, que causa o rifteamento da Bacia
de Jacuípe, alto que apartava Camamu e Almada das
bacias de Sergipe e Alagoas. Este rifteamento ocorreu
entre o Neocomiano e o Aptiano e teve como enraizamento de suas falhas o Cráton São Francisco e suas
faixas orogênicas adjacentes (Almeida, 1977), representadas pelo cinturão Salvador-Itabuna e a faixa Araçuaí.
Estes componentes do embasamento sofreram processos de fechamento e abertura de bacias, apresentado
estruturas, zonas de fraqueza e crostas estiradas ou
espessadas em decorrência de eventos anteriores ao
rifteamento do Neocomiano (Barbosa e Sabaté, 2002,
2003; Pedrosa-Soares et al. 1992; Alckmin et al., 2006).

70

|	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.

Durante o rifteamento das bacias de Camamu e Almada, esta anisotropia do embasamento refletiu no
desenvolvimento do sistema de falhamentos, na estrutura da bacia e, consequentemente, no preenchimento
sedimentar das bacias de Camamu e Almada (Caixeta
et al., 2007; Gontijo et al., 2007).
A interpretação de dados regionais, a partir de
métodos potenciais como magnetometria e gravimetria, revela parte desta anisotropia do embasamento e
ressalta lineamentos estruturais que controlam falhas
dentro destas bacias. Dados sísmicos de mapeamentos
regionais atestam este controle através da inflexão de
falhas, deslocamento de charneiras e mudanças de
estilo estrutural das falhas, em compartimentos delimitados por grandes lineamentos do embasamento
(Ferreira et al., 2009). Este arcabouço estrutural influenciou significativamente a sedimentação nas fases
rifte e transicional das bacias de Camamu e Almada,
servindo também como topografia inicial para o desenvolvimento dos carbonatos albianos.
Apesar das bacias de Camamu e Almada apresentarem uma boa correlação de suas formações na fase
rifte, existem diferenças marcantes tanto nas espessuras das formações da seção rifte como na presença e
distribuição de sal e dos carbonatos albianos (Caixeta
et al., 2007; Gontijo et al., 2007). Estas características
diferenciam as bacias de Camamu e Almada. A simples
interpretação de um alto estrutural do embasamento
que separa as bacias não é fator determinante para
diferenciação da sedimentação. Para melhor compreensão da divisão entre estas bacias, deve-se considerar
o arcabouço estrutural do rifte, que está enraizado em
estruturas pré-existentes do embasamento das faixas
móveis cambrianas, as quais bordejam o Cráton São
Francisco. Neste trabalho, é apresentada uma síntese
sobre a influência do embasamento no arcabouço rifte
das bacias de Camamu e Almada e sua integração com
a tectônica regional, resultando na sugestão de um
novo limite geológico relacionado ao embasamento
que divide tectono-estratigraficamente essas bacias.

o embasamento à luz dos
métodos potenciais
Os mais recentes mapas regionais de métodos
potenciais (gravimetria e magnetometria) servem
como subsídios importantes para a interpretação

de feições do embasamento das bacias de Camamu e Almada. Estes mapas mostram diferenças
no comportamento do embasamento nas bacias
de Camamu e Almada (Barros e Santos, 2009). A
interpretação destes mapas e sua integração com
o arcabouço de falhas nas bacias demonstram um
controle do embasamento na distribuição, orientação e estilos de falhamento.
A gravimetria mostra que o embasamento na
Bacia de Camamu tem um comportamento predominantemente bipolar, com um baixo gravimétrico
na parte rasa e um grande alinhamento N-S de um
alto, enquanto a Bacia de Almada apresenta uma
distribuição mais isotrópica, com pequenos altos e
baixos gravimétricos bem distribuídos. Vários fatores podem influenciar estas observações, contudo,
o mais importante é verificar a distinção entre estes
domínios gravimétricos (fig. 1a), correspondentes,
ao norte, ao embasamento de Camamu, e ao sul
ao embasamento de Almada. Ocorre um destacado
alto gravimétrico na porção rasa da bacia, na qual se
verifica a inflexão das falhas do rifte predominantemente N-S para NE-SW. A inflexão das falhas forma
uma faixa correspondente à transição dos domínios
gravimétricos, ou seja, entre os embasamentos das
bacias de Camamu e Almada. Esta faixa de inflexão
das falhas do rifte de direção NE-SW forma um alinhamento coincidente com uma descontinuidade
do embasamento observada em terra, representada
pela zona de cisalhamento brasiliana Itaju do Colônia
(figs. 1a e 2).
No mapa de magnetometria, o alinhamento
NE-SW é marcante na região (fig. 1b). Estas diferenças do embasamento reveladas nos mapas de
métodos potenciais controlaram de forma significativa tanto o desenvolvimento do padrão de falhas
quanto o preenchimento sedimentar nas bacias de
Camamu e Almada (fig. 3).

o arcabouço estrutural
da seção rifte
As bacias de Camamu e Almada exibem um
arcabouço de falhas da fase rifte enraizadas no embasamento cristalino, refletindo as anisotropias do
mesmo na orientação e estilo de desenvolvimento
do rifte. As principais falhas do rifte ocorrem com

orientação N-S, na Bacia de Almada e na porção sul
de Camamu, e NE-SW, no norte da Bacia de Camamu. Este padrão das principais falhas e charneiras das
bacias se origina na Zona de Cisalhamento Itabuna,
que aflora em terra. (fig. 2).
Alguns outros lineamentos do embasamento,
transversais a esta orientação principal, influenciam
o desenvolvimento de falhamentos transversais
(Milani, 1989) nas bacias de Camamu e Almada,
analogamente ao que ocorre ao norte, no rifte
Recôncavo-Tucano-Jatobá (Milani e Davison, 1988).
Na porção norte da Bacia de Almada, na transição
com a Bacia de Camamu, ocorre uma faixa de direção NE-SW, onde as falhas infletem de N-S para
NE-SW, sugerindo o controle da zona de cisalhamento pré-cambriana de Itaju do Colônia (fig. 2).
Esta zona de inflexão das falhas acomoda, também,
uma diferença de mais de 1km na profundidade do
embasamento entre as bacias de Camamu e Almada
(figs. 4 e 5). A diferença na profundidade do embasamento causou reflexos significativos na deposição
das seções rifte e pós-rifte, as quais diferenciam as
duas bacias estudadas. Esta zona de acomodação,
denominada de Taipus Mirim, doravante ZATM,
também promove o deslocamento das charneiras
N-S da seção rifte, bem representado (figs. 2, 3
e 5) no deslocamento da quebra da plataforma
continental atual.
Outra importante estrutura transversal ao rifteamento ocorre na Bacia de Camamu. Com orientação
NW-SE, esta zona de transferência se correlaciona,
no embasamento, com a Zona de Cisalhamento
Salvador, que é a inflexão para NW-SE do cinturão
Itabuna-Salvador-Curaça, na região próxima a Salvador (fig. 2). Correa-Gomes et al. (2005a) sugerem,
a partir do estudo de campo de tensões, reativações
transcorrentes em falhas NW-SE em afloramentos
no embasamento na Zona de Cisalhamento Salvador. Este lineamento do embasamento reflete na
Bacia de Camamu, como uma zona onde ocorrem
estruturas-em-flor predominantemente positivas,
de acordo com os critérios de reconhecimento de
Harding (1985) (fig. 4). Esta zona de transferência
acomoda a mudança de orientação das principais
falhas e charneiras de N-S para NE-SW na porção
norte da Bacia de Camamu (fig. 2). Esta zona de
transferência, doravante ZTS, foi denominada Salvador. Esta estrutura serviu como zona de fraqueza
para estabelecimento do Cânion de Salvador, um
corredor de areias atuante desde o Paleoceno até
o Recente.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009

|

71

Figura 1a
1a – Mapa Magnetométrico a
1º derivada vertical, reduzida
ao pólo com sobreposição do
arcabouço de falhas do rifte.
Ocorre uma forte anomalia
positiva de direção NE-SW,
alinhada aproximadamente
a um lineamento que ocorre
no embasamento adjacente
relacionado à Zona de Cisalhamento Itaju do Colônia.

Figure 1a
1a - Magnetic map of 1st
vertical derivative (reduced
to pole) with overlapping
framework of the rift faults.
There is a strong positive
NE-SW anomaly approximately aligned to the Itaju
do Colónia shear zone
that occurs in the adjacent
basement.

72

|	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.

Figura 1b
1b – Mapa gravimétrico de
2º derivada da anomalia Bouguer, sobreposto ao mapa de
falhas do rifte (em branco).
Observar a boa correlação
entre a direção das falhas
com as anomalias gravimétricas, principalmente, no
alinhamento gravimétrico
NE-SW, na parte emersa
próximo a cidade de Ilhéus,
que se correlaciona, na bacia,
com a inflexão para NE-SW,
que ocorre nas falhas da
Zona de Acomodação Taipus
Mirim (ZATM).

Figure 1b
1b - Gravity map of 2nd
derivative of the Bouguer
anomaly, superimposed on
the rift fault map. Notice the
good correlation between
the orientation of rift faults
and the gravity anomalies,
mainly in the NE-SW gravimetric lineament onshore
near the city of Ilhéus, which
correlates in the basin, with
an inflection to the NE-SW
where there are the faults in
the Taipus Mirim Accommodation Zone (ZATM).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009

|

73

Figura 2
Mapa de falhas do rifte das
bacias de Camamu e Almada
e principais lineamentos do
embasamento adjacente.
Os domínios tectono-sedimentares são delimitados
por charneiras, com rejuvenescimento do rifte em
direção a bacia. Observar
na bacia de Camamu a Zona
de Transferência Salvador
(ZTS) (NW-SE), marcada por
falhas transcorrentes. Entre
as bacias de Camamu e Almada, nota-se uma inflexão
dos falhamentos normais de
N-S para NE-SW, formando a
Zona de Acomodação Taipus
Mirim (ZATM) (ver explanação no texto). Este mapa é a
referência de localização das
seções sísmicas (linha tracejada vermelha) apresentadas
neste trabalho.

Figure 2
Fault map of the Camamu
and Almada rift basins and
main lineaments of the
adjacent basement. The
tectono-sedimentary areas
are delimited by hinges,
with rejuvenation of the rift
toward the basin. Observe in
the Camamu Basin the Salvador Transfer Zone (ZTS) (NWSE), marked by transcurrent
faults. Between the Camamu
and Almada basins, there
is an orientation change of
the normal faults from NS to
NE-SW, forming the Taipus
Mirim Accommodation Zone
(ZATM) (see explanation in
the text). This map is the
reference location of seismic
sections (red dashed line)
presented in this work.

controle na sedimentação
da seção rifte
As bacias de Camamu e Almada apresentam
uma seção rifte bastante contínua, podendo ser

74

|	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.

consideradas, praticamente, uma mesma bacia
(Caixeta et al., 2007; Gontijo et al., 2007). Porém,
algumas diferenças no embasamento de ambas se
refletem na estruturação do rifte (figs. 6 e 7). O
mapa de isópaca total da seção rifte mostra uma
menor espessura dos sedimentos na ZATM, que

Figura 3a – Seção sísmica (E-W) na Bacia de Camamu. Notar o estilo

Figure 3a – Seismic Section (EW) in the Camamu Basin. Note the

estrutural em dominó das falhas do rifte. Observar o espessamento

structural style in domino faults of the rift section. Notice the thick-

da seção Alagoas para leste, enquanto a seção Aratu-Jiquiá é afinada.

ening of the Alagoas section to the East, while the Aratu-Jiquiá

Não ocorre a presença de diápiros de sal, e a seção Albo-cenomaniana

section is thinning. There are no salt diapirs and Albo-Cenomanian

é, por vezes, restrita em calhas formadas por blocos rotacionados da

section is sometimes restricted in troughs formed by rotated blocks

seção rifte. Ver localização em mapa na figura 2.

of the rift section. View location on the map in Figure 2.

Figura 3b – Seção sísmica (E-W) na Bacia de Almada. Notar o estilo em

Figure 3b – Seismic Section (E-W) in the Almada Basin. Note the

dominó das falhas do rifte. A seção Alagoas é mais espessa em águas

domino style rift faults. The Alagoas section is thicker in deep

profundas. Notar a intensa deformação halocinética. A seção Albo-

water. Note the intense halokinetic deformation. The Albo-Ceno-

cenomaniana é mais contínua do que na Bacia de Camamu.

manian is more continuous than in the Camamu Basin. View the

Ver localização em mapa na figura 2.

location on the map in Figure 2.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009

|

75

Figura 4
Seção sísmica (N-S) mostrando
estruturas-em-flor transcorrentes, que formam a Zona de
Transferência Salvador (ZTS),
que ocorre ao norte da Bacia
de Camamu. Esta estrutura
compartimenta o rifte controlando depocentros e altos do
embasamento. Ver localização
em mapa na figura 2.

Figure 4
Seismic section (N-S) showing transcurrent (flower)
structures, which form the
Salvador Transfer Zone (ZTS)
located to the north of the
Camamu Basin. This structure
splits the rift controlling
depocenters and high basements. View the location on
the map in Figure 2.

76

divide claramente dois grandes depocentros nesta
seção de idade, variando dos andares Aratu a Alagoas (Neocomiano a Aptiano): ao norte, a Bacia
de Camamu, e ao sul, a Bacia de Almada (fig. 8).
Além disso, o controle no espessamento das formações se dá por zonas de charneiras alinhadas
N-S, onde o espessamento das seções mais novas
ocorre basinward, com idades variando desde Jiquiá
até Albiano. Os sedimentos aptianos apresentam
reduzida espessura em relação aos sedimentos do
intervalo Rio da Serra-Jiquiá, no rifte proximal (em
águas rasas), enquanto a mesma seção ocorre com
espessura de centenas de metros, no rifte distal
(em águas ultra-profundas) (fig. 3). Isto é reflexo
do rejuvenescimento das charneiras devido ao progressivo do rifteamento, até o desenvolvimento de
crosta oceânica.
O fato do embasamento se apresentar, em média,
cerca de um quilômetro mais profundo ao sul da
ZATM, parece ter influenciado a sedimentação aptiana na Bacia de Almada. Isto é evidenciado em
alguns poços, devido ao espessamento de centenas
de metros da Formação Taipus Mirim, de idade Alagoas, ainda no rifte proximal (em águas rasas). Uma

|	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.

possível explicação seria que ao sul da ZATM, houve
uma reativação de charneiras antigas do rifte proximal
durante o Aptiano, o que parece ocorrer, também,
no extremo norte de Camamu, onde se observa o
espessamento da seção aptiana próximo ao Alto de
Jacuípe (figs. 7 e 9).

controle na sedimentação
dos evaporitos e
carbonatos albianos
A sedimentação sinrifte, durante os andares Buracica e Jiquiá das bacias de Camamu e Almada, serviu
de relevo estrutural para deposição de evaporitos
em lagos rasos e restritos. Estes foram formados em
depocentros de blocos falhados, num estilo dominó
da seção rifte, principalmente na Bacia de Camamu.
Esta bacia exibe uma predominância de anidrita em
relação à halita. Em alguns casos, os evaporitos são

Figura 5
Mapa sísmico em profundidade do embasamento das
bacias de Camamu e Almada,
e as principais feições do embasamento adjacente. Note
que o embasamento na Bacia
de Almada é mais profundo,
em média 2km, do que em
Camamu.

Figure 5
In depth basement seismic
map of the Camamu and
Almada basins, and main
geologic features of the adjacent basement. Note that
the basement in the Almada
Basin is, on average, 2km
deeper than in Camamu.

de espessura centimétrica (fig. 9), e também ocorrem
camadas de dolomita neste intervalo. A presença de
diápiros halocinese na Bacia de Camamu é restrita a
dois ou três diápiros na porção norte da bacia, relacionados aos depocentros mais profundos, formados
entre os blocos rotacionados da seção rifte sotoposta. Outros diápiros ocorrem na porção mais distal da
bacia, próximos à charneira Aptiano-Albiano (figs.
10 e 12). Os evaporitos ocorrem em poucos diápiros
na Bacia de Camamu. Estes fatos, aliados à presença

de expressivas fácies siliciclásticas nos sedimentos do
Aptiano (Andar Alagoas), pertencentes a Formação
Taipus Mirim, denotam um caráter mais continental
e com poucas incursões marinhas durante o Andar
Alagoas nesta bacia. Existem grandes discordâncias
a partir do Campaniano, sendo mais expressiva a
do Eoceno Inferior, a qual se deve à erosão de parte
dos sedimentos do Albiano e Aptiano, inclusive os
evaporitos. Portanto, deve-se levar em consideração,
no balanço de massa do sal Aptiano em Camamu, as

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009

|

77

Figura 6
Mapa sísmico em profundidade do topo do rifte com as
principais falhas. Notar o deslocamento dextral da chaneira
N-S da bacia (corresponde
aproximadamente à quebra
da plataforma continental
atual) no lineamento NE-SW
correspondente a zona de
cisalhamento Itabuna-Itaju
do Colônia no embasamento
adjacente.

Figure 6
In depth seismic map of
the rift top with the major
faults. Note the dextral
displacement of the N-S
hinge basin (corresponding
roughly to the break of the
actual continental platform)
by a NE-SW lineament that
corresponds to the Itaju do
Colônia shear zone in the
adjacent basement.

Figura 7
Seção sísmica N-S mostrando
a Zona de Acomodação Taipus
Mirim (ZATM) de direção
NE-SW que divide as bacias
de Camamu e Almada. Notar
a diferença na profundidade
do embasamento, espessamento das seções Alagoas
e Albo-cenomaniana, bem
como a presença expressiva de
diápiros de sal ao sul da ZATM,
na Bacia de Almada. Ver localização em mapa na figura 2.

Figure 7
N-S seismic section showing
the Taipus Mirim Accommodation Zone (ZATM)
with NE-SW direction which
divides the Camamu and Almada basins. Note the basement depth thickness of the
Alagoas and Albian-Cenomanian sections, and expressive
salt diapirs to the south of
the ZATM, in the Almada
Basin. View the location on
the map in Figure 2.

78

|	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.

superfícies erosivas posteriores que podem ter erodido
espessuras significativas, e ainda, a parcela do escape
do sal por fluxo gravitacional conduzido por corredores, predominantemente N-S para bacias com relevo
estrutural mais profundo (heranças do rifteamento),
como as bacias de Almada e Jequitinhonha.
A Bacia de Almada apresenta uma tectônica
salífera marcante, com diversos diápiros e muralhas
de sal, formando minibacias ou jangadas da seção

albo-cenomaniana (fig. 12). Atualmente, esta bacia
apresenta um embasamento, em média, dois quilômetros mais profundo que o da Bacia de Camamu,
ao norte (fig. 7). Possivelmente, durante o Aptiano, já
havia uma diferença de profundidade entre as duas
bacias, já que este “degrau” corresponde à ZATM na
seção rifte, que foi desenvolvida sobre uma estrutura
anterior do embasamento de orientação NE-SW. Ao
norte da ZATM, a Bacia de Camamu, mais rasa, era
Figura 8
Mapa de isópaca da seção
rifte mostrando os maiores
depocentros ao norte e ao
sul de uma zona de menor
deposição ou maior erosão
coincidente com o lineamento
NE-SW do embasamento que
seria a zona de cisalhamento
Itaju do Colônia. Na bacia,
esta estrutura corresponde à
Zona de Acomodação Taipus
Mirim (ZATM).

Figure 8
Isopach map of the rift
section showing the major
depocenters to the north
and south from a zone of less
deposition or increased erosion which coincides with the
NE-SW basement lineament,
being the Itaju do Colônia
shear zone. In the basin, this
structure corresponds to the
Taipus Mirim Accommodation Zone (ZATM).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009

|

79

Figura 9
Seção geológica regional de
orientação N-S baseada nos
poços de águas profundas das
bacias de Jacuípe a Jequitinhonha. Notar espessamento
e afinamento de unidades
cronoestratigráficas, especialmente, a presença e o tipo de
sal nas bacias.

Figure 9
Regional geologic N-S oriented cross section, based
on the deep water wells in
the Jacuípe to Jequitinhonha
basins. Note thickening and
thinning of chronostratigraphic units, especially the
presence and type of salt in
the basins.

80

palco de sedimentação continental com sistemas
flúvio-deltaicos e com restritas incursões marinhas; os
evaporitos foram preservados em lagos rasos pontuais
formados em calhas, desenvolvidos pela rotação dos
blocos de falhas da seção rifte. Ao sul da ZATM, a
Bacia de Almada mais profunda, era, possivelmente,
a bacia mais ao norte da margem leste a ter incursão
marinha bem estabelecida durante o Aptiano, com a
sedimentação continental flúvio-lacustre competindo
com a formação de grandes lagos rasos e evaporíticos,
em um típico ambiente transicional (fig. 10).
Durante o Albiano, este arcabouço estrutural com
duas grandes bacias (Camamu e Almada), separadas
por um “degrau” herdado do embasamento (ZATM),
possivelmente não se modificou para a deposição dos
carbonatos. Atualmente, ao norte da ZATM, na Bacia
de Camamu, existe uma extensa plataforma carbonática em águas rasas com batimetria média de duzentos
metros, que se desenvolveu sobre o bloco alto da charneira do rifte de idade Jiquiá (fig. 11). Esta charneira

|	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.

coincidiria, atualmente, com a quebra da plataforma
continental, na qual ocorrem carbonatos constatados
por diversos poços já perfurados em águas rasas na
Bacia de Camamu. Esta plataforma está delimitada ao
sul pela ZATM, evidenciada pela ausência de plataforma carbonática expressiva na Bacia de Almada, na qual
se observa uma plataforma continental mais estreita
do que ao norte da ZATM (fig. 11). Estas observações
indicam um forte controle da estruturação rifte no
desenvolvimento de bancos ou plataformas carbonáticas, evidenciado pelo alinhamento de charneiras
formando blocos altos que foram compartimentados
por zonas transversais. A deposição da seção albiana
em Camamu, também refletiria o embasamento mais
alto relativamente à Bacia de Almada, na porção proximal das bacias (figs. 11 e 12).
Na ZATM, a espessura de carbonatos é pouco
expressiva ou erodida. Possivelmente, reflexo de
reativações de falhas do rifte durante o Albiano,
causando soerguimento tectônico ou afundamentos

Figura 10
Mapa de isópaca do sal mostrando a conspícua espessura
de sal na Bacia de Almada e
o nítido alinhamento NE-SW
(ZATM) da face norte deste
depocentro como a zona de
cisalhamento Itaju do Colônia
que ocorre no embasamento
adjacente.

Figure 10
Salt isopach map showing
conspicuous thickness of salt
in the Almada Basin and the
clear NE-SW (ZATM) alignment of the north face of
this depocenter as also the
Itaju do Colônia shear zone
in adjacent basement.

rápidos, erodindo ou afogando uma possível plataforma carbonática neste “degrau” do embasamento
(figs. 11 e 12).
Na Bacia de Almada, os dois grandes depocentros da seção albiana são separados por uma zona
de pouca espessura que corresponde à charneira
aptiana, refletindo outro degrau do embasamento

de orientação N-S e na qual se concentram os diápiros de sal (figs. 9 e 11). O controle do embasamento
na seção albiana da Bacia de Almada condiciona a
configuração destes depocentros, evidenciado pela
intensa tectônica salífera. Os depocentros albianos da
Bacia de Almada são desconectados do depocentro
da Bacia de Jequitinhonha por alinhamento NW-SE,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009

|

81

Figura 11
Mapa de isópaca do AlboCenomaniano mostrando
grandes espessuras na Bacia
de Almada, enquanto na Bacia
Camamu ocorre uma plataforma carbonática interna rasa e,
em águas profundas, pequenos depocentros encaixados
entre blocos de falhas NE-SW
da fase rifte.

Figure 11
Isopach map of the AlbianCenomanian section showing large thicknesses in the
Almada Basin while the
Camamu Basin has a proximal carbonate shelf, and in
deep water there are small
depocenters controlled by
NE-SW fault blocks of the rift
phase.

o qual mostra pouca espessura de carbonatos. Esta
estrutura fica em frente à Cidade de Ilhéus e pode
ser correlacionada ao Cânion de Almada, principal
corredor de areias do Cretáceo Superior e Paleogeno
para a Bacia de Jequitinhonha, cujo embasamento

82

|	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.

é mais profundo que em Almada. Possivelmente, o
alinhamento do Cânion de Almada está relacionado
a uma estruturação do rifte que foi herdada do embasamento, como já discutido em D´ávila et al. (2004)
e Valeriano et al. (2004).

Figura 12

o modelo de desenvolvimento
do rifte e a integração
geotectônica
O desenvolvimento do rifte nas bacias de Camamu e Almada iniciou-se no Neocomiano (Andar Rio
da Serra), com grandes falhas de orientação N-S escalonadas à direita (falha de Maragogipe e falha de
Camamu, fig. 2). Neste período, ocorreu a deposição
do gerador da seção rifte da bacia, os folhelhos da Fm.
Morro do Barro. O contínuo desenvolvimento do rifte
promoveu o deslocamento e o rejuvenescimento da
charneira para a bacia na idade Aratu, marcada pelo
espessamento da Fm. Rio de Contas. Algumas grandes
falhas de orientação N-S ocorrem conectadas às suas
terminações e com predominância do escalonamento
à esquerda (fig. 13). As falhas têm forte controle da
trama estrutural herdada da Zona de Cisalhamento
Itabuna, de orientação N-S.
Durante a idade Jiquiá, as falhas estariam conectadas por ramos de orientação NE-SW ou apresentariam grandes overlays com a formação de rampas
de revezamento observadas em seções sísmicas. Na
passagem para o Andar Alagoas, ocorre uma conspícua discordância regional denominada Discordância
Pré-Alagoas (Caixeta et al., 2007; Gontijo et al., 2007).
A partir desta discordância, ocorre a deposição da
Fm. Taipus Mirim, com espessamento de sedimentos

mais arenosos em consequência do deslocamento
da charneira para as porções mais distais das bacias
de Camamu e Almada (figs. 2 e 13). As falhas, até
então predominantemente N-S, sofrem interferência
de novas falhas NE-SW e NW-SE, fazendo o papel
principal de zonas de transferência ou acomodação
do arcabouço, de orientação N-S (ZATM, ZTS). Lineamentos do embasamento transversais (Z. C. Salvador, Z. C. Itaju do Colônia) com orientação principal
do rifte N-S, controlariam o desenvolvimento destas
zonas de transferência e acomodação, com a formação de zonas de rejeitos horizontais quilométricos,
como a ZATM. Provavelmente, esta sobreposição
de padrões estruturais seria uma resposta a um
rearranjo na orientação do campo de tensões com
eixo distensional (σ3) mudando de E-W para NWSE, como sugerido por Magnavita (1992) para o rifte
Recôncavo-Tucano-Jatobá, a partir da idade Jiquiá, e
por Correa-Gomes et al. (2005b) para afloramentos
do embasamento na Bacia de Almada. Possivelmente,
este arcabouço estrutural condicionou a formação de
lagos evaporíticos no Aptiano.
Do final da idade Alagoas até o início do Albiano,
o desenvolvimento dos falhamentos de orientação
NE-SW predomina sobre a trama N-S, possivelmente pela orientação mais favorável ao novo campo de
tensões, com distensão com orientação NW-SE e em
resposta ao contorno do Alto de Jacuípe, necessário
para o prosseguimento da abertura do rifte para
norte e conexão com o rifte já estabelecido na Bacia
de Sergipe-Alagoas.

Seção sísmica regional de direção NE-S, mostrando a maior
profundidade das bacias em
direção à Jequitinhonha,
como quebra de relevo estrutural em zonas transversais
denominadas Zona de Acomodação Taipus Mirim (ZATM) e
Zona de Transferência Salvador (ZTS). Observar as relações
de espessamento e afinamento das unidades cronoestratigráficas. Ver localização em
mapa na figura 2.

Figure 12
Regional seismic NE-S section showing the greater
depth of the basins in the
Jequitinhonha direction, as a
major structural break in the
transversal ZATM and ZTS
zones, Note the relation of
the thickening and thinning
of the chronostratigraphic
units. View the location on
the map in Figure 2.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009

|

83

A correlação deste arcabouço rifte das bacias de
Camamu e Almada com o contexto geotectônico é
um trabalho difícil pela complexidade da sobreposição

Figura 13 – Modelo esquemático para

Figure 13 – Schematic model of the

desenvolvimento das charneiras no

development of the hinges during the

rifteamento nas bacias de Camamu e

rifting of the Camamu and Almada

Almada sob influência do embasamen-

basins controlled by the basement.

to. (vide explanações no texto).

(Note the explanations in the text).

de orogêneses e tafrogêneses ocorridas entre os crátons São Francisco e Congo, desde o Paleoproterozoico até seu rompimento final no Cretáceo, culminando
na formação das bacias de Camamu e Almada. Apesar
da longa história tectônica dos elementos envolvidos
na formação do embasamento das bacias de Camamu
e Almada, as reativações são frequentes em zonas de
fraqueza pré-existentes, a cada evento tafrogênico
ou orogênico posterior. Para esta correlação, foram
utilizados trabalhos da literatura relacionando os principais lineamentos do embasamento que controlaram
o arcabouço de falhas e depocentros da seção rifte.
No caso das bacias de Camamu e Almada, os dois
lineamentos do embasamento (Zona de Cisalhamento
Itaju do Colônia e Zona de Cisalhamento Salvador),
correlacionados com as zonas de transferências ZATM
e ZTS, têm uma longa história de reativações durante o Paleoproterozoico (Orogenia Transamazônica) e
durante o Neoproterozoico (Orogenia Brasiliana). No
caso da ZATM, o seu controle seria dado por grande
lineamento de orientação NE-SW, desenvolvido ainda
no Paleoproterozoico como uma zona de transferência
para acomodação da tentativa inicial de rompimento
do Cráton São Francisco-Congo, formando o rifte
Paramirim abortado (Pedrosa-Soares et al., 1992;
Alkmim et al., 2006) (figs. 14 e 15). Este lineamento
foi reativado como uma grande zona de cisalhamento
dextral, segundo Dussin e Dussin (1995), durante a
Orogenia Brasiliana, com desenvolvimento da faixa
de dobramentos Araçuaí-Congo Oriental, que bordejava a face sul do Cráton São Francisco-Congo, ainda

Figura 14 – Modelo esque-

Figure 14 – Schematic

mático para desenvolvimen-

model of the development

to do Orógeno Araçuaí ao

of the Araçuaí orogen

sul do Cráton São Francisco.

which occurs to the South

Notar a zona de transfe-

of the São Francisco

rência NE-SW sinistral que

Craton. Note the NE-SW

se cruza entre os crátons

sinistral transference zone

São Francisco e Congo. No

which crosses between the

Cretáceo Superior, esta

São Francisco and Congo

zona foi, possivelmente,

Cratons. In the Upper Cre-

reativada e influenciou no

taceous, this zone could

arcabouço estrutural e na

have been reactivated and

deposição de sedimentos

possibly influenced the

siliciclasticos e cabornáticos

structural framework and

durante a formação das ba-

deposition of siliciclastic

cias de Camamu e Almada.

and limestone sediments

(Modificado de Alkmim,

during the formation of

2000).

the Camamu and Almada
basins. (Modified from
Alkmim, 2000).

84

|	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.

Figura 15
Mapa esquemático mostrando as estruturas maiores das
Faixas Araçuaí-Congo Oriental
na América do Sul e África,
numa reconstituição pré-fragmentação, e localização das
principais zonas de cisalhamento no período orogênico
(modificado de Pedrosa Soares
et al., 1992; e de Dussin, I. A.
e Dussin, T. M., 1995) e sua
correlação com o arcabouço
de falhas do rifte de Camamu
e Almada.

Figure 15
Schematic map showing
the major structures of the
Araçuaí-West Congo Belt in
South America and Africa, in
a pre-fragmentation reconstruction, and the locations
of the major shear zones
during the main orogenic
period (modified from Pedrosa Soares et al.; 1992 and
Dussin, I. A. e Dussin, T. M.,
1995) and its correlation with
the fault framework of the
Camamu and Almada rifts.

unidos. A ZTS, neste contexto, pode ser correlacionada a zonas de cisalhamento sinistrais, de orientação
NW-SE, formando pares conjugados com o grande
lineamento NE-SW durante a Orogenia Brasiliana,
mas que foi reativada com cinemática dextral durante
o rifteamento da Bacia de Camamu (figs. 14 e 15).
A separação do Cráton São Francisco-Congo ocorreu no final do Cretáceo, durante a tafrogênese do
super continente Gondwana (Chang et al., 1992), com
o desenvolvimento do rifte Camamu e Almada. Neste
último capítulo da história entre os dois crátons, antigas
anisotropias representadas, principalmente, por zonas
de sutura e/ou transferência foram reativadas e influenciariam o rifteamento das bacias de Camamu e Almada.
Estas bacias foram formadas em um ponto tríplice, onde
já existia um braço abortado (o rifte Recôncavo-TucanoJatoba) cujo rifteamento foi fortemente controlado pelas
estruturas pré-existentes do embasamento (Magnavita,
1993; Milani e Davison, 1988).

conclusão
Os dados recentes de Métodos Potenciais (Gravimetria e Magnetometria) e o volume de dados
sísmicos 3D atuais permitiram uma interpretação das
bacias de Camamu e Almada e sua correlação com o
contexto geotectônico regional, através de trabalhos
recentes da literatura. O rifte de Camamu e Almada,
assim como o rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, apresenta um forte controle estrutural de suas charneiras
e depocentros. Lineamentos do embasamento transversais à orientação principal do rifte foram reativados
como zonas de transferência ou acomodação durante
o processo de rifteamento. Estas estruturas de fraqueza do embasamento foram e ainda estão sendo
reativadas desde o Paleoproterozoico.
A sedimentação da seção rifte se mostra bem condicionada ao arcabouço herdado do embasamento,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009

|

85

o que é evidenciado pelo espessamento ou afinamento de seções cronoestratigráficas, observados
em seções sísmicas e poços localizados ao longo das
bacias. A presença ou ausência de evaporitos e da
seção Albiana entre as bacias deve ter sofrido influência do arcabouço estrutural do rifte. As diferenças
aqui apresentadas no padrão tectono-sedimentar
observado ao norte e ao sul da ZATM atestam esta
estrutura como um importante divisor para a sedimentação das bacias, sendo proposta como estrutura
que limita geologicamente as bacias de Camamu e
Almada. Todas as respostas para o preenchimento
sedimentar e arquiteturas das falhas de Camamu e
Almada não podem, e nem devem, ser explicadas
apenas pelo controle de estruturas pré-existentes.
Porém, em outras bacias das margens brasileiras e
africanas, o papel do embasamento é fundamental
para o entendimento dos trends principais de falhas
e depocentros no desenvolvimento de uma bacia de
margem passiva.

agradecimentos
Agradecemos aos editores deste boletim pelo
convite para publicação do artigo e aos revisores
pelas importantes sugestões para aprimoramento
do artigo. Agradecimentos especiais ao geofísico
Claudir Francisco pela consultoria nos assuntos de
sísmica, estendidos ao geofísico Fernando Barros,
pela confecção dos mapas de métodos potenciais
e, também, ao geofísico Mario Neto Araújo pelas
discussões sobre geologia estrutural. Ao geólogo
Marcos Galvão, pelo incentivo inicial nos trabalhos
regionais sobre arcabouço estrutural das bacias de
Camamu e Almada. Ao geofísico José Cupertino,
pela sugestão direta para confecção deste trabalho
para o I Simpósio do Embasamento da Petrobras. E,
a todos os outros colegas intérpretes das bacias da
costa leste do Brasil.

referências bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 7, n. 4,
p. 349-364, dez. 1977.
ALKMIM, F. F.; MARSHAK, S.; PEDROSA-SOARES, A.
C.; PERES, G. G.; CRUZ, S. C. P.; WHITTINGTON, A.
Kinematic evolution of the Araçuaí–West Congo orogen in Brazil and Africa: Nutcracker tectonics during
the Neoproterozoic assembly of West Gondwana.
Precambrian Research, Amsterdam, v. 149, n. 1-2,
p. 43–64, Sept. 2006.
BARBOSA, J. S. F.; SABATE, P. Geological features
and the paleoproterozoic collision of four archean
crustal segments of the Sao Francisco Craton, Bahia,
Brazil: a synthesis. Anais da Academia Brasileira
de Ciências, Rio de Janeiro, v. 74, n. 2, p. 343–359,
June 2002.
BARBOSA, J. S. F.; SABATE, P. Colagem paleoproterozoica de placas arqueanas do Cráton de São Francisco
na Bahia. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 33, n. 1, p. 7–14, mar. 2003. Suplemento.
BARROS, F. A.; SANTOS, E. Integração e interpretação dos dados de métodos potenciais das bacias de Cumuruxatiba, Jequitinhonha, Almada,
Jacuípe, Sergipe-Alagoas e Pernambuco-Paraíba:
nota técnica. Aracaju: Petrobras, 2009. p. 81.
CAIXETA, J. M.; MILHOMEM, P. S.; WITZKE, R. E.;
DUPUY, I. S. S.; GONTIJO, G. A. Bacia de Camamu.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-462, mai./nov. 2007.
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F.; BENDER, A. A. Tectonics and stratigraphy of the
East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, Oct. 1992.
DUSSIN, I. A.; DUSSIN, T. M. Supergrupo Espinhaço:
modelo de evolução geodinâmica. Geonomos, Belo
Horizonte, v. 3, n. 1, p. 19–26, 1995.
FERREIRA, T. S.; LIMA, F. D.; CAIXETA, J. M.; FRANCISCO, C.; BARROS, F. A. A influência de cinturões
proterozoicos no rifteamento das bacias de Camamu e Almada. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO

86

|	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.

EMBASAMENTO, 1., 2009, Rio de Janeiro. Anais...
Rio de Janeiro: Petrobras, 2009.
GONTIJO, G. A.; MILHOMEM P. S.; CAIXETA, J. M.;
DUPUY, I. S. S.; Menezes P. E. L. Bacia de Almada.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-474, mai./nov. 2007.
PEDROSA-SOARES, A. C. P.; NOCE, C. M.; VIDAL, Ph.;
MONTEIRO, R. L. B. P.; LEONARDOS, O. H. Toward
a new model for the Late Proterozoic Araçuaí (SE
Brazil) - West Congolian (SW Africa) Belt. Journal
of South America Earth Sciences, Amsterdam, v.
6, n. 1-2, p. 33-47, July/Aug. 1992.
HARDING, T. P. Seismic characteristics and identification of negative flower structures, positive flower
structures, and positive structural inversion. AAPG
Bulletin, v. 69, n. 4, p. 582-600, Apr. 1985.
MAGNAVITA, L. P. Reativação do embasamento Précambriano durante a abertura cretácea do rifte do
Recôncavo – Tucano – Jatobá, NE Brasil. In: SIMPÓSIO
SOBRE O CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 2., 1993,
Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1993. p. 222 –230.
MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of
the Recôncavo – Tucano – Jatobá Rift, NE-Brazil.
1992. 493 p. Tese (Doutorado) – Universidade de
Oxford, Oxford, 1992.
MILANI, E. J.; DAVISON, I. Basement control and
transfer tectonics in the Reconcavo-Tucano-Jatoba
rift, Northeast Brazil. Tectonophysics, Amsterdam,
v. 154, n. 1-2, p. 41-70, Nov. 1988.

bibliografia
BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J. H.;
BAARS, F. J.; DELGADO, I. M.; ABRAM, M. B.; LEÃO
NETO, R.; MATOS, G. M. M.; SANTOS, J. O. S. (Org.).
Geologia, Tectônica e Recursos Minerais do
Brasil: Sistema de Informações Geográficas – SIG.
Brasília: Companhia de Pesquisa e Recursos Minerais, 2001. Mapas. Escala 1:2.500.000. 4 CD-ROM.
CORRÊA-GOMES, L. C.; DOMINGUEZ, J. M. L.; BARBOSA, J. S. F.; SILVA, I. C.; PINTO, M. V. Relações
entre orógenos, zonas de cisalhamento, quebra
continental e deformações 3-D: a história tectônica da bacia sedimentar de Almada, Bahia. Revista
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 35, n. 4,
p. 105-115, dez. 2005. Suplemento.
CORRÊA-GOMES, L. C.; DOMINGUEZ, J. M. L.; BARBOSA, J. S. F.; SILVA, I. C. Padrões de orientação dos
campos de tensão, estruturas, herança do embasamento e evolução tectônica das bacias de Camamu
e porção sul do recôncavo, costa do dendê, Bahia.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v.
35, n. 4, p. 117-128, dez. 2005. Suplemento.
D’AVILA, R. S. F.; SOUZA CRUZ, C. E.; OLIVEIRA
FILHO, J. S.; JESUS, C. M.; CESERO, P.; DIAS FILHO,
D. C.; LIMA, C. C.; QUEIROZ, C. L.; SANTOS, S. F.;
FERREIRA, E. A. Fácies e modelo deposicional do
Canyon de Almada, Bacia de Almada, Bahia. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de janeiro,
v. 12, n. 2, p. 251-286, mai./nov. 2004.

MILANI, E. J. Falhamentos transversais em bacias
distencionais. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1-2, p. 29-41, jan./
jun.1989.
VALERIANO, C. M.; ALMEIDA, J. C. H; M. NETTO,
A.; TUPINAMBÁ, M.; MENEZES, P. T. L.; MANÉ, M.
A.; QUEIROZ, C. L.; LIMA, C. C.; SILVA, L. G. E.; FACURI, F.; DOURADO, F.; A. NETTO, P. R. Geologia
e geofísica regionais da porção emersa da Bacia de
Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da
Bacia de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e
geofísicas. Macaé: UENF, 2004. p. 3-37.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009

|

87

expanded abstract
The Camamu and Almada basins are located in
northeastern Brazil and were formed during the rifting
and subsequent development of the oceanic crust on
the Brazil eastern margin. Those basins are limited to
the north by the Recôncavo-Tucano-Jatobá aborted
rift that bends to the east because of the high Jacuípe
basement. The rift was active during the Neocomian
to Aptian, and was developed on the São Francisco
Craton and its adjacent fold belts represented by
Salvador-Itabuna-Itaju do Colônia and Araçuaí. These
components of the basement had an important role
in the evolution of those sedimentary basins as weakness structures due to events before the neocomian
rifting. Such anisotropy of the basement was reflected
in hinge fault development, structural style faulting
and, therefore, patterns of sedimentation in the rift
and pos-rift sections of the basins.
Gravity maps show that the Camamu basement is
predominantly bipolar displayed by a regional gravimetric low in a proximal portion and a large high
alignment with N-S trend. Meanwhile, the Almada
Basin shows small low and high gravity anomalies
forming an isotropic distribution. Magnetometry
maps display a NE-SW alignment that is quite remarkable in this region. These variations were revealed in the basement by potential method maps,
and they control the fault style in the Camamu and
Almada rift basins.
	 The main rift faults occur with N-S orientation
in the Almada and South Camamu basins, and with
a NE-SW trend in the northern part of the Camamu
Basin. The main pattern of the major faults and basin
hinges was inherited from the Itaju do Colônia-Itabuna-Salvador fold belt.
The northern part of the Almada Basin, in its
transition into Camamu, there is a set of faults with a
NE-SW trend where the rift faults were controlled by
the Itaju do Colônia shear zone. This fault zone also
occupies a different depth of more than one kilometer
compared to the Camamu and Almada basements.
This difference in the basement depth resulted in a
significant impact on the sedimentary deposition of
the rift and post-rift sections that differentiate the
Camamu and Almada basins. This regional structure
was named the Taipus Mirim Accomodation Zone.
In the north of the Camamu Basin, there is a fault
transfer zone on the rift, with NW-SE trend correlated
with the Salvador shear zone, which deflects to the
northwest of the Itabuna-Salvador-Curaça belt.

88

|	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.

During the Aptian age, in the north of the Taipus
Mirim accommodation zone, the Camamu Basin played
the role of a divisor of transitional sedimentation in
the basins. In Camamu, dominated fluvial-deltaic systems and restricted marine evaporites in shallow lakes
formed above the rift fault rotation blocks. While in
the south of the Taipus Mirim Accommodation Zone,
in the Almada Basin had already occurred a deeper
and well-established marine incursion.
During the Albian age, the Camamu Basin displayed an extensive shallow water limestone platform
that extended to near the paleocoast and is related
to a basement high. Therefore, the Almada Basin
shows two conspicuous depocenters in the Albian
section that are separated by a zone of small limestone thicknesses with a large concentration of salt
diapirs related to an Aptian hinge.
In the basement of the Camamu and Almada rift
basins, there are two main lineaments: the Itaju do
Colônia and the Salvador shear zones that are correlated to the rift transfer zones, the Taipus Mirim Accommodation Zone and the Salvador Transfer Zone,
respectively. These basement lineaments had a long
history of tectonic reactivation during the Paleoproterozoic (Transamazonic Orogeny) and Precambrian
ages (Brasiliano Orogeny). For the Taipus Mirim accommodation zone, the control would be given by
a major lineament with a NE-SW trend, which developed in the Paleoproterozoic as a transfer zone
to accommodate the initial attempt to break up the
São Francisco-Congo Craton, forming, as a result,
the Paramirim aborted rift. This basement lineament
was reactivated as a major dextral shear zone during
the Brasiliano Orogeny, resulting in the Araçuai-West
Congo fold belt, which bordered the southern edge
of São Francisco-Congo Craton. In the Upper Cretaceous, the separation of the São Francisco and Congo
Cratons reactivated those basement shear zones as
rift transfer zones which controlled and separated
the Camamu and Almada rift basins.

O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano
e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas
do Brasil ao milionésimo
The basement of Recôncavo-Tucano-Jatobá basins – an overview from the geologic map of Brazil 1:1,000,000 scale
Marília Dietzsch Kosin1

resumo
O Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá instalou-se na região limítrofe das províncias São Francisco e
Borborema, cujas estruturas controlaram sua abertura.
A Bacia do Recôncavo e as sub-bacias de Tucano Sul
e Central têm como embasamento o Cinturão Bahia
Oriental (nordeste da Província São Francisco), evoluído durante a Orogenia Paleoproterozoica (Riaciana) e
estruturado segundo zonas de cisalhamento N-S (ramo
intracontinental) e NE-SW (ramo costeiro), responsáveis,
respectivamente, pela orientação dos riftes Tucano
e Recôncavo. O ramo intracontinental é constituído
por blocos/microplacas arqueanos, compostos por
ortognaisses granulíticos e/ou migmatíticos (Serrinha,
Itabuna-Curaçá, Jequié e Salvador-Ilhéus) amalgamados e intensamente deformados no Paleoproterozoico, enquanto o ramo costeiro é constituído por arcos
magmáticos paleoproterozoicos. Embora também
possua orientação geral N-S, a Sub-bacia de Tucano
Norte apresenta características estruturais distintas das
bacias ao sul, por instalar-se no limite da Província São
Francisco com a Subprovíncia Meridional da Província
Borborema. Esta subprovíncia possui orientação geral
NW-SE a NE-SW, resultado de tectônica compressiva

com vergência para sul/sudoeste, que carreou seus terrenos por sobre os da Província São Francisco, durante
a Orogenia Brasiliana. A Bacia de Jatobá instalou-se
sobre o Terreno Pernambuco-Alagoas, controlada por
estruturas NE-SW e balizada ao norte pelo Lineamento
Pernambuco. A Subprovíncia Meridional está dividida
nos terrenos Pernambuco-Alagoas e Canindé-Marancó,
constituídos por complexos ortognáissicos e sequências
metavulcanossedimentares, e na Faixa de Dobramentos
Sergipana, que compreende rochas metassedimentares
siliciclásticas e carbonáticas. Sobre as rochas arqueanas/
paleoproterozoicas da Província São Francisco, foi depositada a Cobertura Cratônica Estância, cronocorrelata
à Faixa de Dobramentos Sergipana. Durante o Cambriano-Ordoviciano, formaram-se as bacias molássicas
Palmares e Juá, sobre a Cobertura Estância e a Faixa de
Dobramentos Sergipana, respectivamente. O grande
volume de dados geológicos e geofísicos obtidos nas
últimas décadas sobre o embasamento das bacias do
Recôncavo-Tucano-Jatobá dão subsídio a estudos de
proveniência e de quimioestratigrafia, além de auxiliarem
no mapeamento de estruturas e modelagem de bacias.
Palavras-chave: sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá | embasamento |
tectônica | estratigrafia

1
Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia. Exploração. Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e
Geofísica. kosin@petrobras.com.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009

|

89

abstract
The Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift System has
the São Francisco and Borborema provinces as its
basement, the spatial arrangement of which controlled the rift’s evolution and architecture. The
basement of the Recôncavo Basin and Southern
and Central Tucano sub-basins are represented by
the Eastern Bahia belt terranes (Northeastern São
Francisco Province), raised during the Paleoproterozoic (Rhyacian) orogeny and structured by N-S
(intracontinental branch) and NE-SW shear zones
(coastal branch) that controlled the configuration
of the Tucano and Recôncavo rifts orientation,
respectively. The intracontinental branch is the
result of the amalgamation of Archean blocks/
microplates, comprising granulitic and migmatitic
orthogneisses (Serrinha, Itabuna-Curaçá, Jequié e
Salvador-Ilhéus), while the coastal branch is composed of Paleoproterozoic magmatic arcs. Although
the Northern Tucano Sub-basin has a general N-S
trend, its internal architecture is distinct from the
basins in the south, because it evolved close to the
São Francisco Province and Meridional Subprovince
(Borborema Province) boundary. This subprovince
has a NW-SE to NE-SW structural trend, which is
the result of a Neoproterozoic compressive tectonic
event (Brasiliano Orogeny) that thrusted these terranes over the São Francisco Province. The NE-SW
structural trend of the subprovince also controlled
the Jatobá Basin rifting, with the Pernambuco
Lineament as its northern edge. The Meridional
subprovince is subdivided into the PernambucoAlagoas and Canindé-Marancó terranes and the
Sergipano Fold Belt. The two terranes are composed
of orthogneiss complexes and metavolcanosedimentary sequences, while the fold belt is made up
of siliciclastic and carbonatic metamorphic rocks.
The Estancia Cratonic Cover is formed by siliciclastic and carbonatic rocks deposited over the São
Francisco Province, during the Neoproterozoic. The
Palmares and Juá molassic basins evolved over the
Estancia Cratonic Cover and the Sergipano Fold
Belt, respectively, during the Cambrian to Ordovician. These sedimentary rocks are the basement of
the Southern to Central Tucano sub-basins. Studies
concerning the basement of the Recôncavo, Tucano
and Jatobá basins have brought a great amount
of data in the last decades and are used for provenience and chemical-stratigraphic studies of the
sediments. Additionally, aeromagnetic, radiometric

90

and gravimetric data are helpful for structural studies and basin modeling.
(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift System l basement geology l
tectonic l stratigraphy

introdução
Ao observar o mapa geológico que abrange as
bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá, torna-se evidente a grande diversidade de terrenos que compõem
o embasamento. São rochas magmáticas, plutônicas
e vulcânicas, e sedimentares, polideformadas e metamorfizadas em diferentes graus, evoluídas desde o
Arqueano até o início do Fanerozoico, configurando
terrenos com alta complexidade litotípica e estrutural.
A partir da revisão e integração regional realizadas
pelo Serviço Geológico do Brasil, com a finalidade de
reedição do Mapa Geológico do Brasil (Bizzi et al.,
2002), do Mapa Geológico da Bahia (Souza et al.,
2003) e das Cartas Geológicas do Brasil ao Milionésimo (2004), foi possível entender melhor a origem
e a evolução destes diversos terrenos.
As bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá e seus embasamentos estão cartografados nas Cartas ao Milionésimo, folhas Aracaju (Kosin et al., 2004) e Salvador (Souza
et al., 2003), elaboradas a partir da integração de mapeamentos geológicos em diversas escalas, realizados, principalmente, a partir da década de 1980. A estes dados,
foram acrescentados estudos geoquímicos, geofísicos e,
principalmente, geocronológicos, que proporcionaram
um considerável avanço no conhecimento geológico
dos terrenos constituintes do embasamento, resultando
em um novo empilhamento tectônico e estratigráfico.
Este artigo constitui uma síntese elaborada a partir
dos dados utilizados para a confecção das cartas acima,
acrescidas de trabalhos posteriores. Também foram utilizados os seguintes trabalhos de referência: Kosin et al.
(1999), Medeiros (2000), Santos et al. (2001), Angelim e
Kosin (2001), Kosin et al. (2003) e Delgado et al. (2003).
O mapa geológico apresentado (fig. 1) é uma
simplificação das cartas ao milionésimo, destacando
as principais unidades que servem de embasamento
para o Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá. Entretanto, algumas unidades estratigráficas descritas
no texto não foram representadas neste mapa por

|	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin

questão de escala, mas estão cartografadas na escala
1:1.000.000. Estas também podem ser consultadas
através do Geobank, banco de dados geológicos
elaborado pelo Serviço Geológico do Brasil (http://
geobank.sa.cprm.gov.br).

arcabouço tectônico
O Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá instalou-se no limite entre duas províncias tectônicas que
compõem a Plataforma Sul-Americana: São Francisco
e Borborema (fig. 2).

A Província São Francisco é composta por blocos/
microplacas arqueanos e paleoproterozoicos colados
durante a Orogenia Paleoproterozoica (Riaciana) e
que estão, em parte, recobertos por bacias desenvolvidas durante o Paleo, Meso e Neoproterozoico.
A Bacia do Recôncavo e as sub-bacias de Tucano
Sul e Central estão localizadas no nordeste desta
província, onde têm como embasamento terrenos
arqueanos a paleoproterozoicos que compõem a
porção centro-norte do Cinturão Bahia Oriental
(Delgado et al., 2003; Silva et al., 2005) (fig. 3).
Este cinturão foi subdividido em dois ramos:
Intracontinental e Costeiro. O Ramo Intracontinental, com estruturação N-S a NNW-SSE, é composto
por ortognaisses granulíticos e/ou migmatíticos e

Figura 1
Mapa Geológico, simplificado a partir das Cartas
Geológicas do Brasil ao
Milionésimo, Folhas Aracaju
e Salvador.

Figure 1
Geologic Map, simplified
from the Geologic Map of
Brazil, scale 1:1.000.000, Aracaju and Salvador charts.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009

|

91

Figura 2

granitoides diversos, representando as raízes de
um orógeno colisional continente-continente que
abrange a maioria dos terrenos arqueanos que
constituem os blocos Serrinha, Itabuna-Curaçá e
Jequié (fig. 4). Os blocos Itabuna-Curaçá e Jequié
foram os primeiros a ser amalgamados, através de
colagens multiepisódicas durante o Meso e o Neoarqueano, formando um grande núcleo (Delgado et
al., 2003; Silva et al., 2005; Silva 2006). Durante o
Paleoproterozoico (Riaciano), formou-se o Orógeno
Bahia Oriental, resultante do choque deste núcleo
com o Bloco Serrinha, ao nordeste, causando forte
deformação, principalmente nos terrenos do Bloco
Itabuna-Curaçá (fig. 4). A sutura desta colagem está
marcada pela intrusão de rochas granitoides paleoproterozoicas sin a tardiorogênicas. Entretanto,

Províncias tectônicas
do Brasil (segundo Delgado et al., 2003), com
localização do Rifte
Recôncavo-Tucano-Jatobá.

Figure 2
Tectonic provinces of Brazil
(according to Delgado et al.,
2003), with the RecôncavoTucano-Jatobá rift location.

Figura 3 – Compartimentação tectônica do embasamento do Sistema Rifte
Recôncavo-Tucano-Jatobá.

92

Figure 3 – Tectonic subdivision of the basement of the Recôncavo-TucanoJatobá rift.

|	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin

diversos autores (Barbosa e Sabaté, 2002; Teixeira
et al., 2007; Leite et al., 2009) consideram que os
blocos que compõem o Ramo Intracontinental do
cinturão aglutinaram-se durante o Paleoproterozoico,
no período entre 2.100 e 1.800 Ma.
O Ramo Costeiro bordeja a costa baiana até o
sul do estado de Sergipe, sendo composto por rochas paleoproterozoicas granulitizadas, estruturadas
segundo zonas de cisalhamento NE-SW e geradas
quando da colagem dos blocos Serrinha e ItabunaCuraçá com o Bloco Salvador-Ilhéus (Silva et al., 2005;
Silva, 2006) (fig. 4).
A Província Borborema é constituída por microplacas amalgamadas, resultantes da acreção, colisão e
dispersão de terrenos ao longo dos ciclos tectônicos
Cariris Velhos (Meso a Neoproterozoico) e Brasiliano.
A estabilização teria ocorrido ao final deste último, na
passagem do Neoproterozoico para o Cambriano. A
Província Borborema está compartimentada em três subprovíncias: Setentrional, Zona Transversal e Meridional.

A Subprovíncia Meridional é embasamento para
a Sub-bacia de Tucano Norte e para a Bacia de Jatobá, havendo alta complexidade estrutural decorrente
de sua evolução ao longo dos ciclos Cariris Velhos e
Brasiliano. Está estruturada por zonas de cisalhamento compressionais e transcorrentes NW-SE a NE-SW,
com movimentação de massa para sul/sudoeste por
sobre a Província São Francisco, durante a Orogenia
Brasiliana. Foi subdividida em três entidades tectônicas
com histórias evolutivas próprias:
i) Terreno Pernambuco-Alagoas, composto por
rochas paleo a neoproterozoicas, deformadas
durante os ciclos Cariris Velhos e Brasiliano;
ii) Terreno Canindé-Marancó, cuja evolução iniciou-se durante o ciclo Cariris Velhos, no início do
Neoproterozoico, e continuou durante o Ciclo
Brasiliano; e
iii) Faixa de Dobramentos Sergipana, formada durante o Ciclo Brasiliano (fig. 3).
Figura 4
Perfis Tectono-geológicos
do Cinturão Bahia Oriental,
mostrando a colagem de blocos/microplacas arqueanos
(Ramo Intracontinental) e
arco magmático paleoproterozoico (Ramo Costeiro).
Datações indicam idades de
formação (vermelho) e de
metamorfismo (azul). (segundo Silva et al., 2005)

Figure 4
Tectonic-geologic cross section of the Eastern Bahia
Belt, showing the Archean
blocks/microplates (Intracontinental Branch) and
Paleoproterozoic magmatic
arc (Coastal Branch) collage.
Geochronological data show
ages of formation (red) and
metamorphism (blue). (according to Silva et al., 2005)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009

|

93

Figura 5
Mapa integrado do arcabouço estrutural do Rifte
Recôncavo-Tucano-Jatobá
(segundo Magnavita, 1992)
com o mapa estrutural de seu
embasamento extraído das
Cartas ao Milionésimo (Kosin
et al., 2004; Dalton de Souza
et al., 2004).

Figure 5

Adota-se, neste trabalho, a concepção de Delgado
et al. (2003) para a Faixa de Dobramentos Sergipana,
desta forma representada por terrenos neoproterozoicos, com origem e deformação durante o Ciclo
Brasiliano e subdividida nos domínios Vaza-Barris e
Macururé. Em trabalhos anteriores (Santos e Souza,
1988; Davison e Santos, 1989), era considerada como
um cinturão de dobramentos meso a neoproterozoico e incluía os terrenos Canindé e Marancó, além da
Cobertura Cratônica Estância.

Structural architecture of
the Recôncavo-Tucano-Jatobá rift (Magnavita, 1992)
together with the basement structural map from
the Geologic Map of Brazil,

controle estrutural da
instalação do sistema rifte

1:1.000.000 scale (Kosin et
al., 2004; Dalton de Souza et
al, 2004).

94

A instalação do Sistema Rifte Recôncavo-TucanoJatobá está fortemente controlada pela estruturação

das províncias São Francisco e Borborema (Magnavita,
1992). Este controle fica evidente quando se integra o
arcabouço estrutural do sistema rifte, elaborado por
Magnavita (1992) a partir de dados sísmicos e gravimétricos, com o mapa estrutural do embasamento
extraído das Cartas ao Milionésimo, folhas Aracaju
e Salvador (fig. 5).
A Bacia do Recôncavo e as sub-bacias de Tucano
Sul e Central têm como embasamento rochas do
Cinturão Bahia Oriental da Província São Francisco,
que compõem um sistema rifte assimétrico com
orientação geral N-S, com falhas de borda ao leste e
margem flexural ao oeste.
A Bacia do Recôncavo está controlada pela estruturação NE-SW do Ramo Costeiro do Cinturão Bahia
Oriental, balizada pelas falhas de Maragojipe (ao noroeste) e de Salvador (ao sudeste). Estas últimas são
resultantes da reativação de zonas de cisalhamento

|	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin

profundas que representam as suturas paleoproterozoicas entre este ramo do cinturão e os blocos
Itabuna-Curaçá e Salvador-Ilhéus, respectivamente
(fig. 3). Outra feição herdada do embasamento é o
Alto de Aporá, que separa as bacias do Recôncavo e
de Tucano (fig. 5). Este alto possui forte estruturação
NE-SW e representa o limite sudeste do Bloco Serrinha
com o Ramo Costeiro do Cinturão Bahia Oriental.
A Bacia de Tucano tem orientação geral N-S,
controlada, principalmente, pela estruturação do
Ramo Intracontinental do Cinturão Bahia Oriental.
Entretanto, cada sub-bacia possui geometria própria. Sua instalação seccionou o Bloco Serrinha em
duas partes, ao longo das zonas de fraqueza, no
limite entre os ramos Costeiro e Intracontinental do
Cinturão Bahia Oriental (figs. 3 e 5). A Sub-bacia de
Tucano Sul manteve-se sob influência destes dois
ramos. Sua parte centro-sul, bem como a falha de
borda ao sudeste, está controlada por feições NESW, que estruturam o Bloco Serrinha no limite com
o Ramo Costeiro, enquanto falhas orientadas N-S, na
parte oeste/noroeste, acompanham as estruturas do
Ramo Intracontinental. Este ramo também controlou
a instalação da Sub-bacia de Tucano Central, sendo
possível observar sua influência na geometria interna
na parte centro-sul desta bacia (fig. 5).
O limite entre as sub-bacias de Tucano Central e
de Tucano Norte é marcado pelo Arco de Vaza-Barris,
importante zona de transferência que marca a inversão
de polaridade do sistema rifte e é, também, a região de
limite entre as províncias São Francisco e Borborema.
Com efeito, a Sub-bacia de Tucano Norte e a Bacia de
Jatobá têm como embasamento rochas meso a neoproterozoicas da Província Borborema, com falhas de
borda ao oeste/noroeste (fig. 5).
A complexidade da geometria no Arco de Vaza-Barris e no sul da Sub-bacia de Tucano Norte
reflete a mudança das características estruturais e
reológicas de seus embasamentos. O limite entre as
províncias São Francisco e Borborema é considerado
a frente das zonas de cisalhamento compressionais,
formadas durante a Orogenia Brasiliana na Faixa
de Dobramentos Sergipana (Almeida et al., 1977;
Alkmin et al., 1993). Entretanto, estudos gravimétricos realizados por Oliveira (2008) sugerem que os
terrenos da Faixa de Dobramentos Sergipana foram
carreados sobre a Província São Francisco e que o limite da crosta arqueana coincide com o limite sul do
Terreno Canindé-Marancó. Deste modo, no substrato
do Arco de Vaza-Barris ocorrem rochas arqueanas estruturadas por zonas de cisalhamento profundas N-S,

recobertas por nappes de rochas metassedimentares
com vergência para sul/sudoeste, estruturadas segundo zonas de cisalhamento compressionais NW-SE a
NE-SW. Estes dois estilos tectônicos, praticamente
ortogonais entre si e aliados a diferentes litotipos,
resultaram no mosaico de falhas que estruturaram a
Sub-bacia de Tucano Norte.
Ao longo dos terrenos da Província Borborema,
ocorreu uma inflexão para NE na abertura do rifte,
com instalação da Bacia de Jatobá, controlada por
zonas de cisalhamento transcorrentes brasilianas,
orientadas NE-SW e balizadas ao norte pelo Lineamento Pernambuco (fig. 5).

estratigrafia da província
São Francisco
Cinturão Bahia Oriental –
Ramo Intracontinental
O Ramo Intracontinental do Cinturão Bahia Oriental é constituído pelos blocos Serrinha, Itabuna-Curaçá
e Jequié, amalgamados e intensamente deformados
no Paleoproterozoico, quando da evolução de um
orógeno colisional continente-continente (figs. 3 e
4). Associados a este orógeno, ocorreram episódios
magmáticos responsáveis pela intrusão de vários
corpos graníticos e sieníticos. Os blocos Serrinha e
Itabuna-Curaçá são o embasamento das sub-bacias
de Tucano Sul e Central.

Bloco Serrinha
O Bloco Serrinha é um segmento de crosta mesoarqueana do tipo granito-greenstone, constituído
por ortognaisses migmatíticos arqueanos dos complexos Uauá e Santa Luz, que foram embasamento
para os greenstone belts paleoproterozoicos do Rio
Itapicuru e do Rio Capim (fig. 1). Sua estruturação,
segundo zonas de cisalhamento transpressivas orientadas NNW-SSE, paralelas aos eixos de dobras com
vergência para leste, é consequência dos eventos
tectônicos, contracionais e trancorrentes sucessivos,
atuantes durante a evolução do Ramo Intracontinental

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009

|

95

do Cinturão Bahia Oriental, no Paleoproterozoico
(Riaciano). A intensa deformação presente nestes
terrenos resultou em rochas com foliações paralelas
às zonas de cisalhamento que os estruturam.
O Complexo Santa Luz compreende a maioria
das rochas que compõem o bloco. É constituído
por ortognaisses migmatíticos TTG (tonalíticotrondhjemítico-granodioríticos), com biotita e
hornblenda, polideformados e metamorfizados em
fácies anfibolito alto, com frequentes intercalações
de lentes/enclaves/diques de rochas metamáficas e
metaultramáficas. Pode haver até centenas de metros
de comprimento e restos de sequências supracrustais, tais como: gnaisses aluminosos com granada,
biotita e sillimanita (kinzigitos), quartzitos, anfibolitos
e rochas calciossilicáticas. Dentre os corpos máficoultramáficos, destacam-se aqueles aflorantes ao
longo do Vale do Jacurici, ao leste do Sienito de
Itiúba, mineralizados em cromo e metais do grupo da
platina. Nas bordas do Bloco Serrinha, no limite com
o Bloco Itabuna-Curaçá, os ortognaisses migmatíticos
transformaram-se em gnaisses bandados miloníticos,
localmente granulíticos. No Alto de Aporá, ao leste
do Rifte Tucano, ocorrem ortognaisses miloníticos ao
longo de largas zonas de cisalhamento transpressivas
NE-SW, que marcam o limite entre os dois ramos do
cinturão (fig. 5).
Os ortognaisses do Complexo Santa Luz têm idades entre 3.085 e 2.930 Ma. (U-Pb SHRIMP, Oliveira
et al., 2002; U-Pb em zircão, Gaál et al., 1987 apud
Kosin et al., 2003). Ortognaisse no Alto de Aporá foi
datado em 2.954 Ma. (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).
O Complexo Uauá ocorre no norte do bloco, na
forma de um megassigmoide, pouco afetado pela deformação paleoproterozoica (fig. 1). É constituído por
ortognaisses tonalíticos e granodioríticos, em parte
granulíticos, e por gnaisses bandados félsico-máficos,
por vezes migmatizados. Corpos máficos/ultramáficos e enxames de diques máficos intrudiram estas
rochas ao longo da evolução do Bloco Serrinha. Estes
ortognaisses do Complexo Uauá são as rochas mais
antigas desta parte da Província do São Francisco,
com idades entre 3.130 e 2.930 Ma. (U-Pb em zircão,
Cordani et al.,1999; Oliveira et al.,1999). Entretanto,
idade de 3.160 Ma (U-Pb em zircão, Paixão e Oliveira,
1998) obtida em rocha máfica intrusiva, sugere que
parte deste complexo seja mais antigo.
O Greenstone Belt do Rio Itapicuru possui a forma
de uma calha sinclinorial com direção submeridiana
e vergência para leste, controlada por zonas de cisalhamento transpressionais NNW-SSE (fig. 1). É uma

96

sequência metavulcanossedimentar formada em uma
bacia de retroarco, originada, deformada e metamorfizada em fáceis xisto-verde a anfibolito durante
o Paleoproterozoico no período entre 2.200 e 1.900
Ma (Pb-Pb, Silva, 1992).
Na base, ocorrem derrames de basaltos toleíticos
de fundo oceânico, associados aos metatufos gerados
em uma bacia imersa com pouco registro de sedimentos. Sobre estes basaltos, ocorrem metandesitos
e metadacitos, com origem em derrames subaéreos,
além de depósitos piroclásticos e vulcanoclásticos.
São rochas calcioalcalinas, com assinatura geoquímica
semelhante às de margens continentais ativas modernas. Rochas metassedimentares químico-pelíticas
surgem associadas às rochas vulcânicas. No topo do
greenstone belt, encontram-se depósitos turbidíticos
de derivação vulcânica, compostos por metarenitos
feldspáticos, metaconglomerados, metarritmitos e
metapelitos, decorrentes do retrabalhamento dos
metadacitos e metandesitos.
Associado a esta bacia de retroarco, formou-se
um arco magmático, composto por vários corpos
elipsoidais, alongados N-S, que afloram em meio à
sequência metavulcanossedimentar. São granitos,
granodioritos e tonalitos, calcialcalinos de baixo a
alto K, em parte porfiríticos, formados no intervalo
entre 2.163 e 2.080 Ma (U-Pb, Pb-Pb, Cruz Filho et
al., 2003; Rios et al., 2003).
O Greenstone Belt do Rio Capim é um corpo
sigmoidal, imbricado nos ortognaisses do Complexo Santa Luz, composto da base para o topo por:
basaltos toleíticos de fundo oceânico que passam
para lavas e piroclásticas intermediárias a ácidas, calcioalcalinas de arco de ilhas, sucedidas no topo por
gnaisses calciossilicáticos. Intercaladas na sequência,
encontram-se rochas metassedimentares pelíticas e
químicas. O metamorfismo desta pilha supracrustal
atingiu a fácies anfibolito, localmente granulito. Rochas metavulcânicas máfica e ácida foram datadas
entre 2.220 e 2.090 Ma (Pb-Pb, Pb-evaporação e
U-Pb em zircão, Oliveira et al., 1998), indicando serem
contemporâneas às rochas metavulcânicas do Greenstone Belt do Rio Itapicuru.

Bloco Itabuna-Curaçá
A porção central/setentrional do Bloco Itabuna-Curaçá faz limite com o Rifte Recôncavo através
da Falha de Maragojipe, que é a reativação da sutura
paleoproterozoica entre este bloco e o Ramo Costeiro

|	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin

do Cinturão Bahia Oriental. Esta porção é constituída
por rochas granulíticas agrupadas nos complexos
Caraíba e Tanque Novo-Ipirá e na Suíte São José
do Jacuípe (fig. 1).
O Bloco Itabuna-Curaçá é interpretado como
uma sucessão de arcos magmáticos neoarqueanos,
amalgamados entre si durante a colagem com o
Bloco Jequié (Delgado et al., 2003). Estes arcos
foram metamorfizados e estruturados como um
cinturão de cisalhamento transpressivo durante
a evolução paleoproterozoica do Cinturão Bahia
Oriental, resultando em uma estrutura em forma de
flor positiva. Esta intensa deformação ocasionou imbricamento tectônico das unidades, formando trama
anastomosada, controlada por zonas de cisalhamento transcorrentes sinistrais orientadas NW-SE a N-S.
O Complexo Caraíba é uma suíte bimodal composta por ortognaisses enderbíticos a charnoenderbíticos, raramente charnockíticos, com biotita e
hornblenda intercalados com lentes gabro-dioríticas.
São frequentes as feições migmatíticas devido à fusão
parcial associada ao metamorfismo de alto grau. Estes
ortognaisses foram formados entre 2.732 e 2.714
Ma e granulitizados em 2.072 Ma (U-Pb SHRIMP,
Silva, 2006).
No segmento oeste do cinturão, ocorre a Suíte São
José do Jacuípe (fig.1), composta por metanoritos,
metagabronoritos, metaleucogabros, metaperidotitos
e metapiroxenitos, que podem representar restos de
um fundo oceânico primitivo ou diques e sills gerados
durante a evolução de um rifte na zona de transição
oceano-continente (Teixeira, 1997).
O Complexo Tanque Novo-Ipirá ocorre, principalmente, no norte do cinturão. Ao sul, surge como lentes imbricadas no Complexo Caraíba (fig.1). Trata-se
de uma sequência metavulcanossedimentar arqueana
a paleoproterozoica, composta por gnaisses kinzigíticos, com granada, sillimanita, cordierita e biotita, e
localmente ortopiroxênio, safirina e espinélio, associados a rochas calciossilicáticas, quartzitos, formações
ferríferas, gnaisses grafitosos, rochas metamáficas/
metaultramáficas, metacalcários, além de gnaisses
bandados félsico-máficos, e gnaisses quartzo-feldspáticos. São comuns as feições migmatíticas decorrentes da fusão parcial associada ao metamorfismo
granulítico, que localmente apresenta paragêneses
com safirina, indicativa de condições de ultra-alta
temperatura (T ≥ 900° C, Leite et al., 2009). Associados aos complexos Caraíba e Tanque Novo–Ipirá,
inúmeros corpos máfico-ultramáficos mineralizados
em cobre ocorrem na região do vale do Rio Curaçá.

A Suíte São José do Jacuípe e o Complexo Tanque
Novo-Ipirá não ocorrem nas proximidades do Sistema
Rifte Recôncavo-Tucano, mas podem ter contribuído
como área-fonte para seus sedimentos.

granitogênese paleoproterozoica
associada ao Ramo Intracontinental
do Cinturão Bahia Oriental
Além dos greenstone belts paleoproterozoicos
evoluídos em meio ao Bloco Serrinha, os registros
de formação de rochas durante a evolução do Ramo
Intracontinental do Cinturão Bahia Oriental são escassos. Destacam-se os corpos alongados de granitoides
situados ao longo da sutura que separam os blocos
Itabuna-Curaçá e Serrinha (fig. 1).
Balizado por zonas de cisalhamento transpressivas NNW-SSE, o granitoide Riacho da Onça é um
corpo sinorogênico composto por biotita-hornblenda
augengnaisses quartzo-monzoníticos, monzoníticos
e graníticos, subalcalinos/mangeríticos de natureza
crustal, com idade de cristalização em 2.126 Ma e granulitizados em 2.082 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).
Na fase sin a tardiorogênica, entre 2.100 e 2.080
Ma (U-Pb em zircão, Pb-Pb, Conceição et al., 1999 apud
Delgado et al., 2003; U-Pb SHRIMP, Oliveira et al., 2002
apud Kosin et al., 2003), ocorreu extenso magmatismo
sienítico alcalino potássico a ultrapotássico, de origem
mantélica, representado principalmente pelo Batólito
de Itiúba, que possui cerca de 150km de comprimento,
além de corpos menores, como os plutões São Felix
e Santanápolis, que ocorrem próximo ao limite com
a Bacia do Recôncavo (fig. 1). Estes maciços são compostos por sienitos rosados, álcali-feldspato sienitos
e quartzo-sienitos, com enclaves de rochas máficas/
ultramáficas alcalinas.
A granitogênese tardi a pós-orogênica intrudiu
rochas dos blocos Serrinha e Itabuna-Curaçá e está
representada por inúmeros corpos arredondados de
biotita granitos, granodioritos e monzonitos, calcioalcalinos a alcalinos e granitos a duas micas peraluminosos, intrudidos num período entre 2.080 e 2.070
Ma (U-Pb em zircão, Rios et al., 2003).

Cinturão Bahia Oriental – Ramo Costeiro
O Ramo Costeiro do Cinturão Bahia Oriental,
com orientação geral NE-SW marcada por zonas de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009

|

97

cisalhamento transpressivas, é o embasamento da
Bacia do Recôncavo (figs. 3 e 5). Tem origem em um
arco magmático, edificado na colisão dos blocos Itabuna-Curaçá e Serrinha com o Bloco Salvador-Ilhéus
(Silva et al., 2005). Seu segmento mais setentrional,
ao norte de Salvador, está em grande parte recoberto pelo Grupo Barreiras e por sedimentos costeiros
quaternários, o que dificulta sua cartografia.
É constituído por ortognaisses charnoenderbíticos
a charnockíticos, com biotita e hornblenda, migmatizados e fortemente foliados, com intercalações
de rochas supracrustais como gnaisses aluminosos
(kinzigitos), rochas calcissilicáticas e quartzitos, além
de rochas metamáficas gabro-noríticas e biotita ortognaisses migmatizados. Os ortognaisses têm idades
entre 2.230 e 2.169 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006)
e sofreram granulitização, provavelmente contemporânea à deformação paleoproterozoica. Entretanto,
idades obtidas entre 585 e 500 Ma indicam que estas
rochas foram retrabalhadas pelo evento Brasiliano
(U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).
Próximo à zona de sutura entre este ramo do
Cinturão Bahia Oriental e o Bloco Serrinha, ocorre a
Suíte Teotônio-Pela Porco, composta, principalmente,
por biotita granitos, granodioritos e tonalitos, com
enclaves dioríticos/gabroicos. A idade de sua colocação ainda não está bem definida, entretanto, por
suas relações com as rochas encaixantes, admite-se
ser uma intrusão tardiorogenia paleoproterozoica
(Riaciano).

Bloco Salvador-Ilhéus
O Bloco Salvador-Ilhéus foi definido a partir da correlação entre os ortognaisses granulíticos arqueanos
expostos nas cidades de Salvador e Ilhéus. Estes remanescentes arqueanos correspondem a partes emersas
de um bloco que representa a margem continental
ocidental do Ramo Costeiro do Cinturão Bahia Oriental
e que teria sido separado do Bloco Gabão, no Cráton
do Congo Ocidental, quando da abertura do Oceano
Atlântico (Silva et al., 2005; Silva, 2006). Na região de
Salvador, ocorre numa faixa entre a Falha de Salvador,
na borda da Bacia do Recôncavo, e a linha de costa
atual (figs. 3 e 5).
É constituído por ortognaisses enderbíticos a charnoenderbíticos, com biotita e hornblenda, finamente
bandados, com intercalações de paragnaisses aluminosos, com, granada, sillimanita, cordierita e biotita
e localmente safirina, além de rochas calcissilicáticas,

98

quartzitos e enclaves metamáficos/metaultramáficos
(Barbosa et al., 2005). Foram formados entre 2.719
Ma (Ilhéus) e 2.516 Ma (Salvador) e granulitizados em
2.094-2.047 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).

estratigrafia da
Província Borborema,
Subprovíncia Meridional
Terreno Pernambuco-Alagoas
O Terreno Pernambuco-Alagoas é o maior domínio
tectônico da Subprovíncia Meridional da Província
Borborema, onde se instalaram a Bacia de Jatobá e a
Sub-bacia de Tucano Norte (fig. 3). É composto pelos
ortognaisses migmatíticos do Complexo Belém do
São Francisco, por rochas metavulcanossedimentares
agrupadas no Complexo Cabrobó, intrudidos por
granitoides mesoproterozoicos da Suíte Chorrochó.
Possui estruturação complexa decorrente de sua
evolução durante os ciclos Cariris-Velhos (1.100-950
Ma) e Brasiliano (600-500 Ma), caracterizado por
zonas de cisalhamento compressionais NW-SE com
vergência para oeste-sudoeste e NE-SW com vergência para sul-sudeste, ao oeste e leste do rifte, respectivamente. No segmento oriental, também ocorrem
zonas de cisalhamento transcorrentes sinistrais E-W
a ENE-WSW, formadas em evento extensional brasiliano e que controlaram a abertura do Rifte Jatobá
(Magnavita, 1992) (fig. 5).
O Complexo Belém do São Francisco (fig. 1) inclui biotita ortognaisses migmatíticos, tonalíticos a
granodioríticos, com enclaves anfibolíticos e restos
de rochas metassedimentares, tais como: quartzitos,
mármores e rochas calcissilicáticas. Os ortognaisses
foram formados em 1.070-1.080 Ma, durante a Orogenia Cariris-Velhos, e metamorfizados em fácies
anfibolito em 655 Ma, coerente com a consolidação
destes terrenos no Ciclo Brasiliano (Lima et al., 1985
apud Medeiros, 2000). Dados recentes forneceram
idade paleoproterozoica de 2.079 Ma para gnaisse
tonalítico (Silva, 2006), indicando a presença de rochas pré-Cariris Velhos, em meio aos ortognaisses
mesoproterozoicos.

|	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin

O Complexo Cabrobó (fig. 1) é constituído, principalmente, por uma sequência metavulcanossedimentar composta por biotita e muscovita gnaisses, com
frequentes intercalações de rochas metamáficas/metaultramáficas e calcissilicáticas. Na sua parte central,
é individualizada sequência metassedimentar composta por gnaisses com biotita, muscovita e, por vezes,
granada, associados a gnaisses quartzo-feldspáticos,
metagrauvacas e lentes de quartzitos, anfibolitos e
mármores, além de metarcóseos com intercalações
de quartzitos. Estas rochas estão metamorfizadas na
fácies anfibolito alto, localmente, com condições de
fusão parcial evidenciadas por migmatização e pela
presença de leucogranitos neossomáticos.
A Suíte Chorrochó compreende granitoides sintectônicos à Orogênese Cariris Velhos, intrusivos nos
complexos Belém do São Francisco e Cabrobó. Esta é
composta por biotita augengnaisses e ortognaisses
graníticos a tonalíticos, quartzo-monzoníticos e monzodioríticos, localmente miloníticos, com enclaves de
anfibolitos e porções migmatizadas.

Terreno Canindé-Marancó
O Terreno Canindé-Marancó ocorre, predominantemente, ao leste da Sub-bacia de Tucano Norte, na
forma de uma cunha balizada ao norte pelo Terreno
Pernambuco-Alagoas e ao sul pelo Domínio Macururé, da Faixa de Dobramentos Sergipana (fig. 3). Está
estruturado por zonas de cisalhamento compressionais NW-SE, com vergência para sul (figs. 3 e 5), e
caracteriza-se por duas sequências metavulcanossedimentares, Canindé e Marancó, separadas por uma
faixa de ortognaisses migmatíticos que constituem
o Complexo Migmatítico Poço Redondo (fig. 1). Os
granitoides neoproterozoicos das suítes Garrote e
Serra Negra ocorrem, respectivamente, associados
às sequências supracrustais Canindé e Marancó. O
Complexo Marancó também ocorre como estreita
faixa ao oeste da Sub-bacia de Tucano Norte (fig. 3).
A evolução deste terreno ao longo do Neoproterozoico é complexa, e sua compreensão é dificultada
devido à intensa deformação que sofreu durante a
Orogenia Brasiliana e à intrusão de inúmeros corpos
granitoides que obliteraram estruturas primárias e
inter-relações entre as várias unidades.
O Complexo Migmatítico Poço Redondo é constituído por ortognaisses migmatíticos granodioríticos e tonalíticos, ricos em biotita e com enclaves de
anfibolitos e restos de rochas supracrustais, como

biotita gnaisses paraderivados. O paleossoma destes
migmatitos é calcialcalino e tem sua origem em arcos
magmáticos, num período entre 961 e 980 Ma (U-Pb
SHRIMP, Carvalho et al., 2005).
O Complexo Marancó é composto por rochas
metassedimentares e metavulcânicas individualizadas
em seis unidades (Santos e Souza, 1988; Menezes
Filho et al., 1988; Medeiros, 2000). Dentre as rochas
metassedimentares ocorrem metapelitos, metarenitos/quartzitos, metaconglomerados, metarritmitos,
metacarbonatos, metagrauvacas, rochas calcissilicáticas e formações ferríferas, além de micaxistos e
gnaisses. O vulcanismo está representado por rochas
metamáficas/metaultramáficas (anfibolitos, serpentinitos e clorititos), além de metandesitos, metadacitos
e metarriolitos.
Ainda não se estabeleceu o empilhamento estratigráfico das rochas do Complexo Marancó. Zircões
detríticos coletados em rochas metassedimentares
associadas a rochas máficas/ultramáficas têm idades
entre 1.100 e 960 Ma (U-Pb SHRIMP, Carvalho et
al., 2005). Uma vez que estas rochas foram intrudidas por granitoides intrusivos com idade de 952 Ma
(U-Pb SHRIMP, Carvalho et al., 2005), sua deposição
teria ocorrido entre 960 e 952 Ma, em uma bacia
de forearc e/ou leque de acreção desenvolvidos em
um ambiente de subducção durante o Ciclo Cariris
Velhos, e onde as rochas máficas representam restos
de crosta oceânica (Carvalho et al., 2005). No entanto,
parte da sedimentação é recente, pois rochas metavulcânicas ácidas que ocorrem interacamadadas com
filitos têm idades de 602-603 Ma e representam um
arco magmático continental relacionado à Orogenia
Brasiliana (Carvalho et al., 2005).
O Complexo Canindé também é formado por
sequência metavulcanossedimentar, caracterizada
por metagrauvacas, quartzitos, metarritmitos, filitos
grafitosos, metacarbonatos, rochas calcissilicáticas,
anfibolitos e metaultramafitos agrupados na Unidade
Novo Gosto; além das rochas metavulcânicas basálticas e diabásicas, que compõem a Unidade Gentileza.
Estas unidades representam a raiz de um rifte intracontinental invertido durante a Orogenia Brasiliana
(Nascimento et al., 2005). Ainda não há definição de
época para a abertura deste rifte. Entretanto, as rochas
metassedimentares contêm zircões detríticos datados
entre 977 e 679 Ma (U-Pb SHRIMP, Nascimento et al.,
2005). Associada ao Complexo Canindé, ocorre a Suíte
Gabroica Canindé, constituída por gabros, noritos,
leucogabros e ultramafitos datados em 690 Ma (U-Pb
SHRIMP, Nascimento et al., 2005).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009

|

99

A Suíte Serra Negra ocorre na forma de faixas
orientadas NE-SW, em meio às rochas do Complexo
Marancó, enquanto a Suíte Garrote forma corpo estratiforme em meio ao Complexo Canindé. Ambas são
compostas por ortognaisses com biotita, muscovita
e granada, com composição variando de granitos
a monzonitos, peraluminosos, oriundos de fusão
crustal. Estão intensamente deformados, protomiloníticos a miloníticos, em parte augengnáissicos.
O Granitoide Serra Negra foi datado em 952 Ma
e representaria magmatismo sin a tardi-tectônica
Cariris Velhos (U-Pb SHRIMP, Carvalho et al., 2005),
enquanto a Suíte Garrote dispõe de idade preliminar
de 715 Ma (U-Pb, Van Schmus in Santos et al., 2001)
e, se corretamente comprovada, indicaria colocação
pré a sintectônica Brasiliana.
Todo este pacote rochoso foi intensamente deformado e metamorfizado em fácies xisto-verde a anfibolito durante a Orogenia Brasiliana, quando o Terreno
Canindé-Marancó foi acrescido à margem norte da
Província São Francisco, por meio de cavalgamentos,
sobre as rochas da Faixa de Dobramentos Sergipana.

Faixa de Dobramentos Sergipana
A Faixa de Dobramentos Sergipana situa-se entre
o Terreno Canindé-Marancó e a Província São Francisco, e à superfície está seccionada pela Bacia de
Tucano em dois segmentos (fig. 3). Aflora ao oeste
da Sub-bacia de Tucano Norte e ao leste-nordeste da
Sub-bacia de Tucano Central. É uma bacia de margem passiva, que evoluiu durante o Ciclo Brasiliano e
compreende dois domínios individualizados por suas
características litotípicas e deformacionais: Macururé,
ao norte e Vaza-Barris, ao sul (fig. 1).
O Domínio Macururé é formado por depósitos siliciclásticos turbidíticos reunidos no grupo homônimo.
Na base, ocorre a Formação Santa Cruz, constituída
por quartzitos com intercalações de xistos, em parte
sillimaníticos. Para o topo, ocorrem granada micaxistos, metarritmitos, metagrauvacas e níveis de quartzitos, recobertos por metarritmitos finos e clorita xistos.
Ao sudeste do rifte, aflora toda a sucessão descrita
acima, enquanto ao noroeste só ocorre a sequência
intermediária representada por granada micaxistos.
A deposição destes sedimentos aconteceu entre 900
Ma, idade do zircão detrítico mais jovem, presente
em quartzito da Formação Santa Cruz (Oliveira et
al., 2006), e 625 Ma, idade de granito intrusivo na
sequência metassedimentar.

100

O Domínio Vaza-Barris inclui rochas metassedimentares pelítico-carbonáticas de plataforma, que
constituem os Grupos Miaba, Simão Dias e Vaza-Barris. Todos ocorrem ao leste do Rifte Tucano, enquanto
ao oeste só ocorrem a Formação Frei Paulo do Grupo
Simão Dias e o Grupo Vaza-Barris.
O Grupo Miaba foi subdividido em três formações
da base para o topo: Itabaiana, Ribeirópolis e Jacoca.
A Formação Itabaiana é constituída por metaconglomerados polimíticos e quartzitos com metapelitos
subordinados, cujos protólitos foram retrabalhados
por correntes, marés e tempestades. A Formação
Ribeirópolis é composta por metagrauvacas seixosas
(metadiamictitos), metaconglomerados, rochas metavulcânicas intermediárias a ácidas e filitos sílticos
ou seixosos. A Formação Jacoca inclui metacalcários
e metadolomitos com intercalações de metapelitos.
Interpreta-se um ambiente marinho raso para estas
rochas, com vulcanismo pré-orogênico associado.
Análises em isótopos de C e O nas rochas carbonáticas da Formação Jacoca permitiram correlacioná-los
a capas de rochas carbonáticas formadas durante
a Glaciação Sturtiana Inferior, por volta de 740 Ma
(Sial et al., 2003).
O Grupo Simão Dias (na concepção de D’el Rey
Silva, 1995 apud Silva et al., 2001) é representado
pelas formações Jacaré, composta por metassiltitos
com lentes de metarenitos e metargilitos; e Frei Paulo,
com filitos e metarenitos interestratificados, metacalcários e metarritmitos (siltito, filito, calcilutito e marga),
com lentes de rochas metamáficas/metaintermediárias
associadas. Estas rochas depositaram-se em ambiente de plataforma lamosa, eventualmente intramaré.
Lente de metacalcário da Formação Frei Paulo foi
depositada em torno de 725-720 Ma (isótopos de C
e O, Sial et al., 2003). Entretanto, pelo menos parte
da sedimentação ocorreu mais cedo, como sugerem
os zircões detríticos em metagrauvacas, cujas fontes
têm idades entre 2.715 e 615 Ma (Oliveira et al., 2006).
O Grupo Vaza-Barris subdivide-se nas formações
Palestina e Olhos D’água. A Formação Palestina é
constituída por metaconglomerados (metadiamictitos) com seixos de granito, quartzito e rochas metacarbonáticas, associados aos filitos seixosos e rochas
metavulcânicas. A Formação Olhos D’Água é composta por metacalcários e metadolomitos laminados
e metarritmitos (carbonato e filito piritoso), laminitos
algais, metapelitos e metachertes. Os sedimentos siliciclásticos da base foram depositados em ambiente
instável com vulcanismo associado, e passam em
direção ao topo para um ambiente de plataforma

|	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin

rasa com planícies de maré. Análises em isótopos de
C e O nas rochas carbonáticas da Formação Olhos
D’Água permitem correlacioná-los a capas de rochas
carbonáticas formadas durante a Glaciação Sturtiana
Superior, que ocorreu em torno de 720-700 Ma (Sial
et al., 2003).
Ao final do Ciclo Brasiliano, com a colisão oblíqua
do Terreno Pernambuco-Alagoas com a Província São
Francisco, as rochas da Faixa de Dobramentos Sergipana foram submetidas a cisalhamento progressivo
tangencial, que as empurraram para sul, por sobre a
Província São Francisco, com formação de zonas de
cisalhamento compressionais. O Domínio Macururé
teve a maior deformação, com metamorfismo que
alcançou a fácies anfibolito, enquanto ao sul, no Domínio Vaza-Barris, a deformação foi menos intensa,
com metamorfismo na fácies xisto-verde.
A sudeste da Bacia de Tucano, em meio às sequências metassedimentares da Faixa de Dobramentos
Sergipana, afloram núcleos e domos arqueanos a paleoproterozoicos (Santos et al., 2001) (fig. 1). Os domos
de Itabaiana e Simão Dias, no Domínio Vaza-Barris, são
compostos por ortognaisses migmatíticos graníticos
a granodioríticos, miloníticos. No Domínio Macururé,
ocorre o domo de Jirau do Ponciano, constituído por
ortognaisses TTG agrupados no complexo homônimo e
pela sequência metavulcanossedimentar do Complexo
Nicolau/Campo Grande.

granitogênese Brasiliana
Ao longo da evolução da Orogenia Brasiliana,
várias suítes de granitoides intrudiram os terrenos
da Subprovíncia Meridional da Província Borborema,
agrupadas nas supersuítes pré a sin-orogênica, sin a
tardiorogênica e tardi a pós-orogênica (Delgado et
al., 2003) (fig. 1).
A supersuíte pré a sin-orogênica é representada
pela Suíte Garrote que ocorre ao leste da Bacia de
Tucano e cuja origem e deformação está relacionada
à evolução do Complexo Canindé. No Domínio Macururé, ao oeste da bacia, ocorrem corpos estratiformes
constituídos por leucognaisses granodioríticos a duas
micas, peraluminosos, agrupados na Suíte Cocorobó.
Estes granitoides são pouco estudados, entretanto,
devido a semelhanças composicionais, são correlacionados à Suíte Garrote.
A supersuíte sin a tardiorogênica afetou os três domínios que compõem a Subprovíncia Meridional. Nos
terrenos Pernambuco-Alagoas e Canindé-Marancó,

seus corpos são geralmente alongados e, em parte,
controlados por zonas de cisalhamento compressionais. A Suíte Sítios Novos e o Granitoide Curralinho
ocorrem, principalmente, na região limítrofe entre
os dois terrenos, marcando a sutura entre eles.
O Granitoide Curralinho é constituído por quartzodioritos, monzodioritos e granitos com biotita,
hornblenda e quartzo azul e textura rapakivi, datados em 684 Ma (U-Pb SHRIMP, Nascimento et al.,
2005). A Suíte Sítios Novos é composta por granodioritos e quartzo-monzonitos calcialcalinos de alto
K, metaluminosos, com biotita e/ou hornblenda, em
parte porfiríticos, e com abundantes enclaves máficos,
datados em 650 Ma (U-Pb TIMS-ID, Carvalho et al.,
2005). A Suíte Itaporanga está amplamente distribuída pelos dois terrenos, composta por granitos e
granodioritos com biotita e hornblenda, calcioalcalinos de médio a alto K, aos quais se associam dioritos
com afinidade shoshonítica, com evidência de mistura entre os dois magmas (Ferreira et al., 1998 apud
Delgado et al., 2003). É o conjunto mais jovem desta
supersuíte, com corpos datados no intervalo entre 593
e 583 Ma (U-Pb, Brito Neves et al., 2003). Intrudidos
na Faixa de Dobramentos Sergipana ocorrem corpos
arredondados, com bordas gnaissificadas, agrupados
na Suíte Coronel João Sá. São granodioritos e quartzomonzonitos com biotita e hornblenda, calcioalcalinos
normais, metaluminosos, com idade de 625 Ma (U-Pb
em zircão, Long et al., 2003).
A supersuíte tardi a pós-orogênica abrange as
suítes Serra do Catu e Xingó, formadas por corpos
com dimensões de dezenas de quilômetros, que ocorrem, principalmente, na interface entre os terrenos
Pernambuco-Alagoas e Canindé-Marancó. A Suíte
Serra do Catu tem composição shoshonítica, com
fonte mantélica, e é composta por quartzo-sienitos
e sienitos a quartzo-monzonitos com hornblenda e/
ou biotita e álcali-feldspato granitos, datados entre
624 e 613 Ma (U-Pb, Brito Neves et al., 2003). A Suíte
Xingó é peraluminosa, originada por fusão crustal,
constituída por leucogranitos e granodioritos a duas
micas, além de granada e turmalina, com fácies migmatíticas e megaxenólitos de rochas metamáficas e
metacarbonáticas, que se formaram a cerca de 600
Ma (Rb-Sr, Santos et al., 2001). Alguns corpos intrusivos que ocorrem no Domínio Macururé são quimicamente semelhantes aos granitoides Xingó e, por
isso, foram incluídos nesta suíte. A supersuíte tardi
a pós-orogênica foi afetada, apenas, por tectônica
rúptil, evidenciada por zonas de transcorrência sinistral
que cortam os diversos corpos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009

|

101

cobertura cratônica estância
A Cobertura Cratônica Estância é uma bacia de
margem passiva neoproterozoica adjacente à Faixa
de Dobramentos Sergipana (figs. 1 e 3), implantada
em um regime extensional a flexural-termal, que
teve como embasamento as rochas arqueanas e paleoproterozoicas da borda nordeste da Província São
Francisco (Delgado et al., 2003). É o embasamento
das sub-bacias de Tucano Sul e Central e ocorre em
ambos os lados do rifte.
O Grupo Estância é constituído por sedimentos
siliciclásticos e carbonáticos, depositados em uma
plataforma mista, subdivididos em três formações. Na
base, ocorre a Formação Juetê, composta por conglomerados polimíticos e arenitos com intercalações
de grauvaca e pelitos, com estruturas que indicam
retrabalhamento por ondas. A Formação Acauã, em
posição estratigráfica intermediária, consiste de calcarenitos e calcilutitos, com níveis de intraclastos e
dolomitos com estruturas estromatolítica e oolítica,
e passa no topo a pelitos em parte calcíferos, com
intercalações de calcilutitos e grauvacas. Estas rochas
carbonáticas são correlacionadas com às da Formação Jacoca do Grupo Miaba, depositadas durante
a Glaciação Sturtiana em 740 Ma (Sial et al., 2003;
Santos et al., 2001).
A deposição ocorreu, inicialmente, em ambiente
raso, litorâneo, sucedido por uma plataforma rasa,
lamosa, o que indica que houve uma lenta subida do
nível do mar, provavelmente num ciclo transgressivo
(Santos et al., 2001). Estes sedimentos foram muito
pouco afetados pela deformação brasiliana quando
do choque da Província Borborema com a Província
São Francisco.

bacias cambro-ordovicianas
A Bacia Palmares foi caracterizada como uma bacia
molássica de antepaís formada ao final ou logo após
a Orogenia Brasiliana (Brito Neves et al., 1998 apud
Delgado et al., 2003) (figs. 1 e 3). Esta bacia estabeleceu-se sobre as rochas sedimentares da Cobertura
Cratônica Estância, constituída na base por grauvacas
(seixosas ou não) e arenitos feldspáticos, intercalados
com conglomerados polimíticos portadores de clastos
de gnaisses, quartzo, quartzitos, rochas carbonáticas,
xistos e metabasitos. No topo, ocorrem arenitos líticos

102

com intercalações de pelitos. A deposição ocorreu em
leques aluviais retrabalhados em planícies costeiras,
formados em ambiente tectonicamente instável (Saes
e Villas Boas, 1986 apud Delgado et al., 2003).
A Bacia Juá formou-se em um sistema de antigos
grábens, instalados sobre as rochas metassedimentares do Grupo Macururé (figs. 1 e 3). É composta
por conglomerados, arenitos e grauvacas associados
a fluxos de detritos e depósitos fluviais entrelaçados
depositados, provavelmente, em ambiente de intrafossa ou bacia piggy-back (Menezes Filho et al., 1988).
Suas idades são estimadas com base na cronologia
estabelecida para a deformação brasiliana, cujo último
ciclo de deformação teve seu clímax a cerca de 590520 Ma (Silva et al., 2002 apud Delgado et al., 2003).

considerações finais
O estudo do embasamento de uma bacia sedimentar é de suma importância para uma melhor compreensão de sua geometria e evolução. Nas últimas
décadas, o avanço observado no conhecimento geológico do substrato brasileiro, devido à intensificação
da cartografia geológica aliada ao desenvolvimento
de novos métodos e ferramentas de pesquisa, bem
como à realização de levantamentos geofísicos e de
sensoriamento remoto, resultou na acumulação de
uma grande quantidade de dados, que permitiram
a integração de estudos entre diversas bacias sedimentares e seus embasamentos.
No caso das bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá, os dados geológicos hoje disponíveis, referentes
às composições litotípicas e químicas de rochas do
embasamento, ao lado das datações por diversos
métodos radiométricos, dão subsídio a estudos de
proveniência e de quimioestratigrafia.
A inserção do Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá no limite entre as províncias São Francisco
e Borborema resultou em um embasamento diversificado, que evoluiu desde o Arqueano até o Ordoviciano, através da sucessiva acreção de blocos crustais
amalgamados durante eventos orogênicos paleoproterozoicos a neoproterozoicos. Esta diversidade de
rochas está refletida em áreas-fonte de composição
litotípicas e características geoquímicas diversificadas
para os sedimentos que preencheram aquelas bacias.
Áreas-fonte pertencentes à Província São Francisco são representadas, preferencialmente, por rochas

|	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin

ortoderivadas com mais de 2.000 Ma, de composição
intermediária a básica, metamorfizadas em alto grau,
ricas em feldspatos e minerais ferro-magnesianos.
Estas áreas podem ter fornecido sedimentos para
a Bacia do Recôncavo e sub-bacias de Tucano Sul e
Central, através de suas bordas flexurais ou falhadas.
Na Província Borborema, predominam rochas
metassedimentares siliciclásticas (ricas em quartzo e
minerais aluminosos) e carbonáticas, metamorfizadas
em condições de baixo e médio graus e com idades
entre 1.100 e 500 Ma. Esta província foi afetada por
intensa granitogênese meso a neoproterozoica, que
gerou rochas ácidas, ricas em quartzo e feldspatos,
em parte originadas da fusão das rochas metassedimentares. Estes terrenos atuaram como áreas-fonte
principalmente para a Sub-bacia de Tucano Norte e
para a Bacia de Jatobá, mas não se pode descartar
a hipótese de também terem suprido as bacias mais
ao sul.
Essas características indicam, de maneira geral, reservatórios mais arcoseanos para a Bacia do Recôncavo
e para a Sub-bacia de Tucano Sul e mais quartzo-areníticos para a Bacia do Jatobá e a Sub-bacia de Tucano
Norte. Em adição, para as rochas geradoras e selantes,
pode-se esperar lutitos mais ricos em ferro e magnésio
para as bacias ao sul e enriquecidos em alumínio para
as do norte. Tais características têm forte influência
nos processos diagenéticos das rochas constituintes
das bacias e, consequentemente, nas qualidades permoporosas dos seus reservatórios.
Além dos estudos geológicos e geoquímicos,
levantamentos geofísicos em escala regional, com
o emprego de métodos potenciais (aeromagnéticos,
aerorradiométricos e gravimétricos) podem, por sua
vez, auxiliar no mapeamento de estruturas e na modelagem destas bacias. A inserção do Sistema Rifte
Recôncavo-Tucano-Jatobá teve forte influência do
arcabouço estrutural de seu embasamento, decisivo no controle da abertura e geometria do rifte.
A instalação da Bacia de Jatobá foi controlada pelas
estruturas NW-SE a NE-SW do Terreno Pernambuco-Alagoas, enquanto a Sub-bacia de Tucano Norte
instalou-se sobre o Terreno Canindé-Marancó e a
Faixa Sergipana, estruturados NW-SE, no limite destes com a Província São Francisco, com estruturas
NS, resultando em uma geometria com influência
de ambos os arcabouços estruturais. A Sub-bacia de
Tucano Sul e a Bacia do Recôncavo têm sua geometria controlada pelas estruturas do Cinturão Bahia
Oriental, compostas por zonas de cisalhamento NS
e NE-SW, respectivamente.

agradecimentos
Registramos nossos agradecimentos aos colegas
Paulo da Silva Milhomem e Carlson de Matos Maia
Leite pela revisão do texto e pelas sugestões que
enriqueceram este trabalho.

referências bibliográficas
ALKMIN, F. F.; BRITO NEVES, B. B.; ALVES, J. A. C.
Arcabouço tectônico do Cráton do São Francisco:
uma revisão. In: Dominguez, J. M. l.; Misi, A. (Ed.).
O Cráton do São Francisco. Salvador: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1993. p. 45-62.
ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. Revista
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 7, n. 4, p.
349-364, dez. 1977.
ANGELIM, L. A. A.; KOSIN, M. D. (Org.). Programa
Levantamentos Geológicos Básicos do Brasil:
Aracaju. Folha SC.24-V. Estados da Bahia, Pernambuco e Piauí. Brasília: CPRM, 2001. 146 p. il. 2 mapas.
Escala 1:500.000.
BARBOSA, J. S. F.; CORREA-GOMES, L. C.; DOMINGUEZ, J. M. L.; SOUZA CRUZ, S. A.; SOUZA, J. S.
Petrografia e litogeoquímica das rochas da parte
oeste do alto de Salvador, Bahia. Revista Brasileira
de Geociências, São Paulo, v. 35, n. 4, p. 9-22, dez.
2005. Suplemento.
BARBOSA, J. S. F.; SABATÉ, P. Geological features
and the Paleoproterozoic collision of four Archaean
crustal segments of the São Francisco Craton, Bahia,
Brazil: a synthesis. Anais da Academia Brasileira
de Ciências, Rio de Janeiro, v. 74, n. 2, p. 343-359,
jun. 2002.
BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J.
H.; BAARS, F. J.; DELGADO, I. M.; ABRAM, M. B.;
LEÃO NETO, R.; MATOS, G. M. M.; SANTOS, J. O. S.
(Coord.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais
do Brasil: Sistema de Informações Geográficas. Brasília: CPRM, 2002. Escala 1:2 500.000. 4 CD-ROM.
BRITO NEVES, B. B.; PASSARELLI, C. R.; BASEI, M. A.
S.; SANTOS, E. J. Idades U-Pb em zircão de alguns

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009

|

103

granitos clássicos da Província Borborema. Geologia
USP, São Paulo, v. 3, n. 1, p. 25-38, ago. 2003. (Série
Científica).
CARVALHO, M. J.; OLIVEIRA, E. P.; DANTAS, E.;
MCNAUGHTON, N. Evolução tectônica do Domínio
Marancó – Poço redondo: Registro das orogêneses
cariris Velhos e Brasiliana na margem norte da Faixa
Sergipana. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRÁTON DO SÃO
FRANCISCO, 3., 2005, Salvador. Anais... Salvador:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. p. 204-207.
CORDANI, U. G.; SATO, K.; NUTMAN, A. Single zircon SHRIMP determinations from Archean tonalitic
rocks near Uauá, Bahia, Brazil. In: SOUTH AMERICAN
SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 2., 1999, Córdoba, Argentina. Proceedings... Córdoba: Instituto
de Geologia y Recursos Minerales, 1999. p. 27-30.
CRUZ FILHO, B. E.; ROSA, M. L. S.; CONCEIÇÃO, H.;
MACAMBIRA, M. J. B.; SCHELLER, T.; RIOS, D. C.;
MARINHO, M. M. New Pb-Pb evaporation age on
zircon of Nordestina Batholith, northeast of Bahia
estate, Brazil. In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM
ON ISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003, Salvador. Short
Papers... Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia,
2003. p. 532-534.
DAVISON, I.; SANTOS, R. A. Tectonic Evolution of the
Sergipano Fold Belt, NE Brazil, during the Brasiliano
Orogeny. Precambrian Research, Amsterdam, v.
45, n. 4, p. 319-342, Dec. 1989.
DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVEIRA FILHO, N.
C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUIMARÃES,
J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS, A. M.;
GOMES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALENTE, C. R.;
PERROTA, M. M.; HEINECK, C. A.; Geotectônica do
escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.;
VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H. (Ed.). Geologia,
Tectônica e Recursos Minerais do Brasil: texto,
mapas e SIG. Brasília: CPRM, 2003. p. 227-334.
KOSIN, M. D., GUIMARÃES, J. T.; ABRAM, M. B.
(Org.). Programa Levantamentos Geológicos
Básicos do Brasil: Aracaju. Folha SC.24-Y. Estado
da Bahia. Salvador: CBPM; Brasília: CPRM, 1999. 140
p. il. 2 mapas. Escala 1:500.000. Relatório interno.
KOSIN, M. D.; MELO, R. C.; SOUZA, J. D.; OLIVEIRA,
E. P.; CARVALHO, M. J.; LEITE, C. M. M. Geologia

104

do Segmento Norte do Orógeno Itabuna-SalvadorCuraçá e Guia de Excursão. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 33, n. 1, p. 15-26, mar.
2003. Suplemento.
KOSIN, M. D.; ANGELIM, L. A. A.; SOUZA, J. D.;
GUIMARÃES, J. T.; TEIXEIRA, L. R.; MARTINS, A. A.
M.; BENTO, R. V.; SANTOS, R. A.; VASCONCELOS, A.
M.; NEVES, J. P.; WANDERLEY, A. A.; CARVALHO, L.
M.; PEREIRA, L. H. M.; GOMES, I. P. Aracaju. Folha
SC.24. In: SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J. H.;
SANTOS, J. O. S.; ABRAM, M. B.; LEÃO NETO, R.;
MATOS, G. M. M.; VIDOTTI, R. M.; RAMOS, M. A.
B.; JESUS, J. D. A. (Ed.). Carta Geológica do Brasil
ao Milionésimo: Sistema de Informações Geográficas. Programa Geologia do Brasil. Brasília: CPRM,
2004. CD-ROM.
LEITE, C. M. M.; BARBOSA, J. S. F.; GONÇALVES, P.;
NICOLLET, C. SABATÉ, P. Petrological evolution of
silica-undersaturated sapphirine-bearing granulite
in the Paleoproterozoic Salvador–Curaçá Belt, Bahia,
Brazil. Gondwana Research, Amsterdam, v. 15, n.
1, p. 49-70, Feb. 2009.
LONG, L. E.; CASTELLANA, C. H.; SIAL, A. N. Cooling
history of the Coronel João Sá pluton, Bahia, Brazil In:
SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003, Salvador. Short Papers... Salvador:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2003. p. 92-94.
MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of
the Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE Brazil.
1992. 493 p. Tese (Doutorado) – University of Oxford,
Oxford, 1992.
MEDEIROS, V. C. (Org.). Programa Levantamentos
Geológicos Básicos do Brasil: Aracaju. Folha SC.24-X.
Estados da Bahia, Pernambuco e Piauí. Brasília: CPRM,
2000. 146 p. il. 2 mapas. Escala 1:500.000.
MENEZES FILHO, N. R.; SANTOS, R. A.; SOUZA, J.
D. (Org.). Programa Levantamentos Geológicos
Básicos do Brasil: Jeremoabo. Folha SC.24-Z-A-II.
Estado da Bahia. Brasília: DNPM, 1988. 113 p. il. 2
mapas. Escala 1:100.000. Inclui texto explicativo.
MENEZES FILHO, N. R.; SANTOS, R. A.; DALTON DE
SOUZA, J. (ORG.). Programa Levantamentos Geológicos Básicos do Brasil: Santa Brígida. Folha
SC.24-X-C-V. Estados da Bahia e Sergipe. Brasília:

|	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin

DNPM, 1988. 144 p. il. 2 mapas. Escala 1:100.000.
Inclui texto explicativo.

Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 2,
p. 201-208, jun. 1998.

NASCIMENTO, R. S.; OLIVEIRA, E. P.; CARVALHO, M.
J.; MCNAUGHTON, N. Evolução Tectônica do Domínio
Canindé, Faixa Sergipana, NE do Brasil. In: SIMPÓSIO
SOBRE O CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 3., 2005,
Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005. p. 239-242.

RIOS, D. C.; CONCEIÇÃO, H.; DAVIS, D. W.; ROSA,
M. L. S.; MACAMBIRA, M. J. B.; DICKIN, A. P. A
new proposal for the subdivision of granitic rocks at
Serrinha Nucleus, Bahia, Brazil, based on U-Pb and
Pb-Pb geochronological and lithogeochemical data.
In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003, Salvador. Short Papers... Salvador:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2003. p. 264-267.

OLIVEIRA, E. P.; LAFON, J-M.; SOUZA, Z. S. A
Paleoproterozoic age for the Rio Capim volcanoplutonic sequence, Bahia, Brasil: whole-rock Pb-Pb,
Pb-evaporation, U-Pb and Nd isotope constraints. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 40., 1998,
Belo Horizonte. Anais... Belo horizonte: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1998. p. 14.
OLIVEIRA, E. P.; LAFON, J-M.; SOUZA, Z. S. ArcheanProterozoic transition in the Uauá Block, NE São
Francisco Craton, Brazil: UPb, Pb-Pb and Nd isotope
constraints. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS
TECTÔNICOS, 7., 1999, Lençóis, Salvador. Anais…
Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 1999.
v. 1. p. 38-40.
OLIVEIRA, E. P.; MELLO, E. F.; MCNAUGHTON, N.;
CHOUDHURI, A. SHRIMP U-Pb age of the basement
to the Rio Itapicuru Greenstone Belt, NE São Francisco
Craton. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
41., 2002, João Pessoa. Anais... Recife: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2002. p. 522.
OLIVEIRA, E. P.; TOTEU, S. F.; ARAÚJO, M. N. C.;
CARVALHO, M. J.; NASCIMENTO, R. S.; BUENO, J.
F.; MCNAUGHTON, N.; BASILICI, G. Geologic correlation between the Neoproterozoic Sergipano belt
(NE Brazil) and the Yaoundé blet (Cameroon, África).
Journal of African Earth Sciences, Amsterdam, v.
44, n. 4-5, p. 470-478, Apr. 2006.
OLIVEIRA, R. G. Arcabouço geofísico, isostasia
e causas do magmatismo cenozoico da Província Borobrema e de sua margem continental
(nordeste do Brasil). 2008. 411 p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
Natal, 2008.
PAIXÃO, M. A. P.; OLIVEIRA, E. P. O complexo Lagoa
da Vaca: um corpo anortosítico acamadado Arqueano do limite oeste do bloco Uauá, Bahia. Revista

SANTOS, R. A.; SOUZA, J. D. (Org.). Programa
Levantamentos Geológicos Básicos do Brasil:
Piranhas. Folha SC.24-Z-C-IV. Estados de Sergipe,
Alagoas e Bahia. Brasília: DNPM, 1988. 123 p. il.
Mapas. Escala 1:100.000.
SANTOS, R. A.; MARTINS, A. A. M.; NEVES, J. P.; LEAL,
R. A. (Org.). Programa Levantamentos Geológicos
Básicos do Brasil: geologia e recursos minerais do
Estado de Sergipe. Brasília: CPRM, 2001. 156 p. il.
Mapas. Escala 1:250.000.
SIAL, A. N.; FERREIRA, V. P.; MOURA, C. V. A.; SANTOS, V. H. C-, O- and Sr-Isotope Stratigraphy of the
sturtian Jacoca and Olho D’agua Formations, State of
Sergipe, Northeastern Brazil. In: SOUTH AMERICAN
SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003, Salvador. Short Papers... Salvador: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2003. p. 394-397.
SILVA, L. C. Geocronologia aplicada ao mapeamento regional, com ênfase na técnica U-Pb
SHRIMP e ilustrada com estudos de casos brasileiros. Brasília: CPRM, 2006. 134 p. (Publicações
Especiais do Serviço Geológico do Brasil, 1).
SILVA, L. C.; DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; RODRIGUES, J. B. Da cratonização riaciana à metacratonização ediacariana nos paleocontinentes São
Francisco-Congo. Parte II: Bahia. In: SIMPÓSIO SOBRE
O CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 3., 2005, Salvador.
Short Papers... Salvador: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005. p. 255-258.
SILVA, M. G. Evidências isotópicas e geocronológicas de um fenômeno de acrescimento crustal transamazônico no Cráton do São Francisco, Estado da
Bahia. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
37., 1992, São Paulo. Resumos Expandidos... São

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009

|

105

Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1992. v. 2.
p. 181-182.
SOUZA, J. D.; MELO, R. C.; KOSIN, M.D.; JESUS, J. D.
A.; RAMOS, M. A. B. Geologia e Recursos Minerais do Estado da Bahia: Sistema de Informações
Geográficas e Mapas. Salvador: CBPM; Brasília: CPRM,
2003. Escalas 1:1.000.000; 1:2.000.000. CD-ROM.
TEIXEIRA, J. B. G.; MISI, A.; SILVA, M. G. Supercontinent evolution and the Proterozoic metallogeny of
South America. Gondwana Research, Amsterdam,
v. 11, n. 3, p. 346–361, Apr. 2007.
TEIXEIRA, L. R. O Complexo Caraíba e a Suíte São
José do Jacuípe no Cinturão Salvador – Curaçá
(Bahia, Brasil): petrologia, geoquímica e potencial
metalogenético. 1997. 202 p. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências, Universidade Federal da Bahia,
Salvador, 1997.

106

|	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin

expanded abstract
The Recôncavo, Tucano and Jatobá basins and their basements are represented in the Aracaju and Salvador charts
of the Geological Map of Brazil, 1:1.000.000 scale (Kosin et
al., 2004; Dalton de Souza et al., 2004). These charts were
drawn from the review and integration of geologic maps of
several different scales, with added geochemical, geophysical
and, mainly, geochronological data. This methodology has
lead to a remarkable improvement of geological knowledge,
resulting in new tectonic and stratigraphic interpretation.
The basement of the Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift
System is represented by geological terranes: the São
Francisco and Borborema provinces. Rift evolution and
basin architectures were, therefore, controlled by the
spatial arrangement of both provinces (figs. 1 and 2).
The eastern Bahia Belt, located on the northeastern São
Francisco Province, represents the basement of the Recôncavo Basin and Southern and Central Tucano sub-basins
(Figs. 1 and 3). This belt is divided into two branches, where
the NE-SW shear zones of the Coastal Branch controlled
the Recôncavo rifting, while the N-S shear zones of the
Intracontinental Branch controlled the Tucano rifting (fig. 5).
The Intracontinental Branch is made up of Archean
blocks and microplates (Serrinha, Itabuna-Curaçá and
Jequié), which were amalgamated during the Paleoproterozoic (Rhyacian) orogeny (figs. 3 and 4). The Coastal Branch
is probably a magmatic arc, built up when the SalvadorIlhéus Block, probably part of the Western Congo Craton,
collided with the Itabuna-Curaçá and Serrinha blocks.
The basement of the Southern and Central Tucano subbasins is the Serrinha Block, a Mesoarchean-Paleoproterozoic
granite-greenstone terrane, were the migmatitic orthogneisses of the Uauá and Santa Luz complexes represent the
basement for the Paleoproterozoic Rio Itapicuru and Rio Capim
greenstone belts (fig. 1). The migmatitic TTG orthogneisses
have U-Pb ages between 3.160 and 2.930 Ma (Paixão and
Oliveira, 1998; Oliveira et al., 1999). They are amphibolite, in
part granulite, metamorphic grade and have metamafic and
metaultramafic intercalations as well as remains of metasedimentary rocks. The Rio Itapicuru and Rio Capim greenstone
belts are back-arc basins whose evolution and deformation
occurred during the Paleoproterozoic, between 2.200 and
1.900 Ma (Silva 1992; Oliveira et al., 1998). They are composed
of ocean floor tholeiitic basalts at the base, succeeded by
intermediated and acid volcanics and, at the top, to siliciclastic metasedimentary rocks of turbiditic affinity. Several N-S
elongated granitic bodies are associated with the Rio Itapicuru
greenstone belt. Chemically, they are calc-alkaline rocks from
magmatic arcs, with U-Pb and Pb-Pb ages between 2.163 and
2.080 Ma (Cruz Filho et al., 2003; Rios et al., 2003).

The basement of the Recôncavo Basin is made up of
migmatitic and granulitic orthogneisses related to the Coastal
Branch (figs. 1 and 3). They are strongly foliated, with intercalations of supracrustal and metamafic rocks. Their ages range
between 2.230 e 2.169 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).
The rift edges are coincident with those of the Coastal
Branch (fig. 3). The flexural margin (western border) of
the rift rests on the northern part of the Itabuna-Curaçá
Block that is composed of granulitic orthogneisses from
the Caraíba Complex; ocean floor metamafic and metaultramafic rocks from the São José do Jacuípe Suite and
metasedimentary pile from the Tanque Novo-Ipirá Complex. The rift border fault (eastern border) rests on granulitic orthogneisses from the Salvador-Ilhéus Block. These
orthogneisses were established as 2.561 Ma old, while
those of the Itabuna-Curaçá Block began to evolve earlier,
between 2.732 e 2.714 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).
There are few rocks of Paleoproterozoic age in the
northern part of the Intracontinental Branch. Beyond the
greenstone belts evolved in the Serrinha Block, there are
some granitic bodies intruded along the boundaries of the
Itabuna-Curaçá and Serrinha blocks (figs. 1 and 3). The
Riacho da Onça Granite is a syntectonic body made up of
crustal-derived subalkalines augengneisses, dated at 2.126
Ma (U-Pb SHRIMP, Silva et al., 1997). A large amount of
syenite rocks (Itiúba Batholith and São Felix and Santanápolis bodies) are syn to late-orogenic intrusions, with ages
between 2.100 and 2.080 Ma (zircon U-Pb, Conceição et
al., 1999 apud Delgado et al., 2003; U-Pb SHRIMP, Oliveira
et al., 2002 apud Kosin et al., 2003). Late to post-orogenic
bodies intruded the Itabuna-Curaçá and Serrinha blocks
between 2.080 and 2.070 Ma (zircon U-Pb; Rios et al., 2003).
Although the northern Tucano Sub-basin has a
general N-S trend, its internal architecture is distinct
from the basins in the south, because it has evolved
close to the boundary of the São Francisco province and
Meridional Subprovince (Borborema Province) (fig. 3).
This subprovince has a NW-SE to NE-SW structural
framework (fig. 5) evolved in a compressive event that
thrusted the terranes from north-northeast to southsouthwest, over the São Francisco province, during the
Brasiliano Orogeny. It is divided into the Pernambuco-Alagoas and Canindé-Marancó terranes and the Sergipano
Fold Belt that constitute the basement of the Jatobá Basin
and Northern and Central Tucano sub-basins.
The Pernambuco-Alagoas Terrane is represented by
the Belém do São Francisco and the Cabrobó complexes.
The first is made up of migmatitic orthogneisses with
amphibolitic enclaves and remains of metasedimentary
rocks, which were formed during the Cariris Velhos
Cycle, about 1.070-1.080 Ma (Lima et al., 1985 apud

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009

|

107

Medeiros, 2000). The latter is composed of metavolcano-sedimentary sequences, locally migmatitic. Both
complexes were intruded by Mesoproterozoic Cariris Velhos synorogenic granites of the Chorrochó Suite (fig. 1).
The Canindé-Marancó Terrane is comprised of two
metavolcano-sedimentary sequences (Canindé and
Marancó complexes) separated by the Poço Redondo
Migmatitic Complex. The latter is made up of migmatitic
orthogneisses with amphibolitic enclaves and remains
of supracrustal rocks that evolved as a continental magmatic arc between 961 e 980 Ma (U-PB SHRIMP, Carvalho et al., 2005). The Marancó Complex is composed
of siliciclastic and carbonatic metasedimentary rocks
associated with intermediate to mafic metavolcanics,
evolved as a forearc basin or accretion prism in a subduction environment, during the Cariris Velhos Orogeny.
The Canindé Complex is made up of a metavolcanosedimentary pile evolved in an intracontinental rift, with
maximum sedimentation age of 679 Ma (detrital zircon
age, U-Pb SHRIMP, Nascimento et al., 2005).
The Sergipano Fold Belt evolved as a passive margin
basin, deposited and deformed during the Brazilian
Cycle. It is represented by the Macururé and Vaza-Barris
domains (fig. 1). The first is composed of pelitic and
psamitic metasedimentary rocks of turbiditic affinity,
whose deposition would have occurred between 900
Ma and 625 Ma (Oliveira et al., 2006), according to
detrital zircon ages of a basal quartzite and an intrusive
granite, respectively. The Vaza-Barris Domain comprises the Miaba, Simão Dias and Vaza-Barris groups
that evolved on a shallow platform and are made up
of siliciclastic and carbonatic metasedimentary rocks,
partially associated with metavolcanics (Vaza-Barris
Group). The C and O isotope analyses suggest that
the carbonates of these groups are correlated to cap
carbonates from Sturtian glaciations that happened
between 740 and 700 Ma (Sial et al., 2003).
During the Brasiliano Orogeny, several granite suites
intruded the Meridional Subprovince rocks. They were
grouped in early to synorogenic, syn to lateorogenic and
late to postorogenic supersuites (Delgado et al., 2003).
The early to synorogenic supersuite is made up of peraluminous granites (Garrote Suite), whose intrusion and
deformation are related to the Canindé Complex.
The syn to lateorogenic supersuite comprises four
suites. In the Pernambuco-Alagoas and Canindé-Marancó
terranes, the rocks were intruded by the granites and
diorites with rapakivi texture (Curralinho Granites), with
684 Ma age (U-Pb SHRIMP, Nascimento et al., 2005); the
metaluminous, high K calc-alkaline granites (Sítios Novos
Suite) aged 650 Ma (U-Pb TIMS-ID, Carvalho et al., 2005)

108

and the medium to high K calc-alkaline granites (Itaporanga Suite) aged 593 and 583 Ma (U-Pb, Brito Neves et
al., 2003). The metaluminous calc-alkaline granodiorites
of the Coronel João Sá Suite, with age of 625 Ma (zircon
U-Pb, Long et al., 2003), intruded the Sergipano Fold Belt.
The late to post-orogenic supersuite comprises the
Serra do Catu and Xingó suites that form large bodies
within the Pernambuco-Alagoas Terrane, close to the
Canindé-Marancó boundary. The Serra do Catu Suite is
made up of shoshonitic syenites with ages between 624
and 613 Ma (U-Pb, Brito Neves et al., 2003). The Xingó
Suite is composed of crustal-derived peraluminous leucogranites, dated at about 600 Ma (Rb-Sr, Santos et al.,
2001). This suite also intruded the Sergipano Fold Belt.
To the northeast of the Recôncavo Basin and to the east
of the Southern and Central Tucano sub-basins, basement
outcrops form the Estancia Cratonic Cover, represented
by slightly metamorphosed siliciclastic and carbonatic
metasedimentary rocks which were deposited in an extensional to thermal-flexural basin during the Brazilian Cycle.
The youngest basement rocks of the Recôncavo-TucanoJatobá rift represent the filling of two Cambrian-Ordovician
molassic basins, named Palmares (foreland basin) and Juá
(foredeep or piggyback basin), that lies over the Estancia
Cratonic Cover and Sergipano fold belt, respectively.
Studies concerning the basement of the Recôncavo,
Tucano and Jatobá basins have brought a great amount
of data in the last decades. Lithologic and geochemical
compositions are used in studies of provenience and
chemical stratigraphy of rocks sequences. Also, aeromagnetic, aeroradiometric and gravimetric geophysical
data are helpful for structural studies and basin modeling.
The São Francisco Province is mainly made up of intermediary to basic ortho-derived rocks older than 2.000 Ma, feldspar
and iron-magnesium rich minerals and with high metamorphism grade. These rocks might be the sediment source area
of the Recôncavo Basin and Southern and Central Tucano
Sub-basins. On the other hand, the Borborema Province is
composed of siliciclastic and carbonatic rocks, aged between
1.100 and 500 Ma, with low to medium metamorphic grade
that was intruded by granitic rocks. They are the sediment
source areas to the Northern Tucano Sub-basin and Jatobá
Basin and, perhaps, also to the basins to south.
These different source areas lead to arcosean reservoir
rocks in the Recôncavo Basin and Southern and Central Tucano
Sub-basins and quartz rich sandstones in the Jatobá Basin and
Northern Tucano Sub-basin. Also, the pelitic rocks (source and
seal rocks) are iron and magnesium rich in s outhern basins
and aluminum rich to the north. These characteristics have a
strong influence on the diagenetic processes and results on
reservoir rocks with distinct permo-porous conditions.

|	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin

Caracterização das falhas de transferência na porção
norte da Bacia de Santos a partir da integração de
dados geológicos e geofísicos
Transfer faults characterization in northern portion of the Santos Basin based on geological and geophysical
data integration
Iata Anderson de Souza1, Hans Dirk Ebert (in memorian), Joel Carneiro de Castro2 , Adilson
Viana Soares Jr. 3, Gustavo Henrique Teixeira da Silva 4 , Carlos Felipe Benvenutti5

resumo
No embasamento pré-cambriano aflorante no
continente, foram identificadas e caracterizadas estruturas que se dirigem transversal/subtransversalmente à
costa. Essas estruturas foram analisadas em imagens
de modelo digital de elevação SRTM 90m, extraindose lineamentos NW-SE que interceptam as estruturas
NE-SW do embasamento. Esses lineamentos foram
selecionados, classificados em 48 segmentos que se
projetam para offshore e correlacionados com estruturas da bacia. Nesta, foram interpretadas 25 seções
sísmicas 2D, 12 perfis de poços e dados de métodos
potenciais, identificando-se os horizontes estratigráficos chave e as principais estruturas, e gerando mapas
estruturais de cada horizonte. Foram detectadas seis
falhas de transferência (FTs) nomeadas FT-1 a FT-6, cujas
extensões no continente correspondem a lineamentos
designados FC1 a FC6. As FTs foram relacionadas com

falhas de transferência e com a evolução e deformação
da porção norte da Bacia de Santos. Nas seções sísmicas, essas falhas apresentam deslocamentos laterais
em estruturas-em-flor, inversão de rejeito passando
de normal no topo para reverso na base, mudanças
abruptas na espessura ou mesmo desaparecimento dos
refletores. No mapa estrutural do Embasamento e do
Topo do Rifte, as falhas controlam alguns depocentros
e, em algumas áreas, observam-se deslocamentos. Os
mapas de métodos potenciais indicam que, em algumas
áreas, há deslocamentos acentuados das anomalias
associados às FTs. Em algumas seções sísmicas, notase reativação das FTs quando interceptam horizontes,
desde o embasamento até as camadas mais recentes. A
integração dos dados em ambiente 3D permitiu observar
a extensão das FTs nas descontinuidades do continente.
Palavras-chave: falhas de transferência | lineamentos tectônicos |
Bacia de Santos

Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Departamento de Petrologia e Metalogenia. Campus de Rio
Claro. iata_and@yahoo.com.br.
2
Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Departamento Geologia Aplicada. Campus de Rio Claro.
jocastro@rc.unesp.br.
3
FUNDUNESP (Fundação para o Desenvolvimento da UNESP). avsoares@rc.unesp.br.
4
PETROBRAS. Edifício Sede da Petrobras - EDISE. E&P Exploração. Aquisição Terrestre. gustavohts@petrobras.com.br
5
Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Campus de Rio Claro. Pós-graduação Geologia Regional.
felipebenvenutti@hotmail.com
1

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

109

abstract
Structures transverse/sub-transverse to the shoreline have been identified and characterized on the
precambrian basement outcrop on the continent adjacent to the northern Santos Basin. These structures
were analyzed from images of digital elevation model
SRTM 90m by extracting NW-SE lineaments that intersect the NE-SW foliation. The lineaments were selected, classified into 48 segments that extend toward
offshore, and correlated with basin structures. In the
basin 25 2D seismic sections, 12 well logs and data
from potential methods were interpreted, identifying
the key stratigraphic levels and the major structures.
Structural maps of each horizon were generated. Six
transfer faults (FTs) were recognized and named FT-1
to FT-6, whose extensions correspond to continental
lineaments named FC1 to FC6. The FTs are related
to the basin deformation and evolution. In seismic
sections, these faults have lateral slip in flower structures, displacement inversions from normal at the top
to reverse at the base, abrupt changes in thickness
or even disappearance of the seismic reflectors. The
structural map of the Basement and Top of the Rift
shows control of some depocenters by faults and
displacements in some areas. The maps of potential
methods indicate that there are pronounced anomaly
shifts in some areas, associated with FTs. Some seismic sections indicate reactivation of FTs when they
intersect horizons from the basement until the most
recent layers. The 3D integration of data facilitated
the observation of the FT extensions in the continent
discontinuity.
(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: transfer faults l tectonic lineaments l Santos Basin

introdução
O embasamento continental da região costeira
do Brasil constitui importante alvo de investigações
geológicas, pois registra os processos tectônicos
mesozoicos da fragmentação do Gondwana que resultaram na abertura do Atlântico e na separação da
América do Sul e da África. Esses processos de natureza distensiva foram responsáveis por falhamentos que
geraram e compartimentaram bacias sedimentares

110

que, em parte, acompanharam a manifestação magmática Eocretácica (Neocomiano) durante a fase rifte.
Uma dessas bacias é a de Santos, na região Sudeste
e Sul do Brasil.
Além das falhas normais sintéticas e antitéticas
próprias do regime distensivo, o desenvolvimento das
bacias normalmente envolve outras importantes falhas, de transferência e de movimentação lateral. Elas
possuem forte influência na configuração geométrica
da bacia, erosão e acumulação sedimentar, geração
de trapas estruturais e migração de hidrocarbonetos
(Zalán, 1986; Mohriak et al., 1995; Demercian e Szatmari, 1999; Mohriak, 2004).
As falhas reconhecidas na margem continental têm
sido correlacionadas aos lineamentos tectônicos, presentes na faixa costeira da região Sudeste, a maioria
de direção NE-SW, e relacionados com as estruturas
pré-existentes da bacia. São também reconhecidas
falhas transversais NW-SE e NNW-SSE que se projetam para dentro da bacia, podendo corresponder a
possíveis falhas de transferência.
A partir destas informações, este trabalho objetiva
a apresentação das estruturas transversais identificadas e caracterizadas no embasamento aflorante e
suas projeções para a margem continental da porção
norte da Bacia de Santos. Como resultado, buscou-se
a associação com as falhas de transferência e suas
relações com a evolução e deformação da Bacia de
Santos (fig.1).

base de dados e métodos
interpretação por sensoriamento remoto
Na parte continental, desenvolveu-se um estudo para
o reconhecimento estrutural, tectônico e geomorfológico por meio de processamento de imagens digitais, com
o intuito de identificar as feições lineares rúpteis da área
de estudo e, principalmente, as que se projetam para
dentro da porção norte da Bacia de Santos.
Para isso, utilizou-se Modelo Digital do Terreno
(MDT), criado a partir de imagens de radar SRTM
(Shuttle Radar Topography Mission) da NASA (National Aeronautics and Space Administration) com
resolução de 90m (fig. 2) com o objetivo de mapear os
principais lineamentos tectônicos. Foram aplicados os
modelos de fotointerpretação de Amaral (1994) e Liu

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

Figura 1
Mapa de localização da área
de estudo.

Figure 1
Location map of study area.

Figura 2
Imagem SRTM 90m utilizada no trabalho, destacando as serras do Mar e
da Mantiqueira e as bacias
sedimentares.

Figure 2
SRTM 90m image used in the
work, showing the Mar and
Mantiqueira mountains and
the sedimentary basins.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

111

(1984) para a identificação dos principais elementos
estruturais, dentro das seguintes categorias: linhas de
cristas, vales estruturais, linhas de drenagem, escarpas e depressões. Esses elementos indicam feições
estruturais significativas para a análise de zonas de
cisalhamento, falhas, juntas e outras feições.

interpretação geofísica e de poços

Figura 3
Mapa de localização dos
poços e seções sísmicas
interpretadas.

Figure 3
Location map of well and

Na porção norte da Bacia de Santos, foram interpretadas 25 seções sísmicas 2D, 12 dados de poços
(contendo registros sônicos, raios gama, densidade e
descrição de testemunho), assim como dados aeromagnetométricos (levantamento Plataforma Continental Sul)
e gravimétricos (levantamento Santos Reconhecimento
p0141), fornecidos pelo Banco de Dados de Exploração
e Produção (BDEP-ANP) (fig. 3), através da política de

gratuidade para universidades. Estes dados foram interpretados no LISG-PRH-05 (Laboratório de Interpretação
de Dados Sísmicos e Geológicos) através do University
Software Grant Program da Landmark-Halliburton.
Inicialmente, foram construídos perfis de raios
gama, sônico e densidade para cada poço. Esses
perfis foram correlacionados entre os diversos poços,
utilizando informações de idade, o que permitiu a
identificação de nove intervalos estratigráficos: Mesomioceno, Eoeoceno, Topo do Cretáceo, Eocampaniano, Eosantoniano, Albiano, Formação Ariri, Topo
do Rifte e Embasamento. Após essa identificação,
construíram-se sismogramas sintéticos a partir de
valores dos perfis sônicos e de densidade, que foram
integrados com as linhas sísmicas e permitiram identificar os intervalos estratigráficos sobre elas.
Nas seções sísmicas, foram interpretadas as falhas
e os intervalos estratigráficos identificados (fig. 4).

interpreted seismic data.

112

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

Figura 4

Os dados interpretados foram integrados em ambiente SIG (Sistemas de Informação Geográfica) e tridimensional, permitindo observar as direções das falhas
interpretadas e a geometria da bacia e do continente.

lineamentos tectônicos
A interpretação da imagem SRTM 90m permitiu a
extração de aproximadamente 5.600 feições lineares
no continente adjacente à Bacia de Santos, além da
elaboração de um mapa de lineamentos tectônicos
(fig. 5). A análise de roseta de frequência e comprimento acumulados em intervalo 10° revelou as seguintes direções principais, em ordem decrescente:
N50-60E, N60-70E, N20-30W, N40-50W e N70-80W.
Vale ressaltar que outra direção está presente, não
salientada na figura 5, mas que aparece quando tratada discriminadamente: a direção N-S.

Para a caracterização geológica, tectônica e geomorfológica, os lineamentos identificados foram
integrados aos diversos mapas temáticos extraídos
de Bizzi et al. (2001) em ambiente SIG (Sistemas de
Informação Geográfica), considerando dados como
estruturas, drenagem e bacias sedimentares. Os principais sistemas de direções dos lineamentos da área
estão descritos abaixo:

Exemplo de interpretação
das seções sísmicas Dip (A)
e Strike (B), destacando os
intervalos estratigráficos e as
principais estruturas.

Figure 4
Example of seismic section
interpretation Dip (A) and
Strike (B), showing the stratigraphic intervals and the

•	 NE-SW, de direção N26-84E - A roseta de frequência mostra direção preferencial N55-60E (fig. 6).
Os lineamentos são retilíneos e extensos; às vezes,
curtos. Coincidem com as principais estruturas
dúcteis (fig. 6), tais como as zonas de cisalhamento
dúctil, contatos litológicos e foliação metamórfica
do embasamento. Neste trend estão inseridas as
bacias cenozoicas (fig. 6) e o Rio Paraíba do Sul
e seus principais afluentes. Estruturas desta direção constituem as principais descontinuidades do
embasamento aflorante e exercem efetivamente
controle nas reativações tectônicas subsequentes;

main structures.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

113

Figura 5
Mapa de lineamentos tectônicos extraídos de imagem
SRTM 90m e respectivas
rosetas de comprimento e
frequência acumulados.

Figure 5
Map of tectonic lineaments
extracted from SRTM 90m
image and their respective
rosettes of accumulated frequency and length.

Figura 6
Mapa integrado de
lineamentos tectônicos de
direções NE-SW e respectivas
rosetas com as estruturas
continentais reconhecidas
(Bizzi et al, 2001).

Figure 6
Integrated map of tectonic
lineaments in NE-SW direction and their respective
rosettes with recognized
continental structures (Bizzi
et al., 2001).

114

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

Figura 7
Mapa de lineamento extraído de imagem SRTM 90m de
direção NW-SE.

Figure 7
Lineament map extracted
from SRTM 90m image in
NW-SE direction.

•	 NW-SE, de direção N26-84W - A roseta de frequência mostra direção preferencial N70-75W
(fig. 7). Os lineamentos são de curto comprimento
e retilíneos. Eles coincidem com as direções de
juntas e falhas observadas na região. As falhas
deslocam lineamentos NE-SW, bem como feições
geológicas, estruturais e drenagens ao longo do
Rio Paraíba do Sul e seus afluentes. Na região de
Volta Redonda, no estado do Rio de Janeiro, essa
direção coincide com a Zona de Transtensão de
Volta Redonda (Valeriano e Heilbron, 1993). Entre
a Serra da Bocaina e a Costa Atlântica, a Zona
de Transferência do Funil, identificada através de
mapa de anomalias Bouguer (Almeida e Ebert,
2002), coincide, em superfície, com estes lineamentos (fig. 8);
•	NNW-SSE, de direção entre N6-25W - A roseta
de frequência mostra direção preferencial N1520W (fig. 9). Ocorre, principalmente, na região
ao norte da cidade de Resende (RJ), aparecendo
como lineamentos extensos e retilíneos. Geomorfologicamente, coincidem com vales estruturais
que alojam rios rejuvenescidos, adaptados a linhas

de fraturas e falhas (fig.10). Esta direção também
ocorre como lineamentos de curto comprimento
e retilíneos, e interceptam algumas estruturas NE;
•	 NNE-SSW, E-W e N-S: Estruturas rúpteis, ocorrendo homogeneamente por toda a área e algumas
direções NNE (fig.11) e E-W (fig.12), acompanham
as grandes zonas de cisalhamentos. Em termos
morfológicos, condicionam várias escarpas de falhas menores, nas serras do Mar e da Mantiqueira.

interpretação dos lineamentos
que se projetam para a bacia
Para identificar as principais descontinuidades transversais do continente que se projetam para a bacia,
foram traçados, primeiramente, grandes lineamentos
sobre o mapa de feições lineares de direção NW-SE e
NNW-SSE, extraídos da imagem SRTM 90m. O principal
critério para essa interpretação foi verificar o padrão de
segmentos contínuos e contíguos desses lineamentos.
Essa análise permitiu definir 48 segmentos transversais

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

115

Figura 8
Mapa de Anomalia Bouguer
extraído do trabalho de
Almeida (2002) destacando
a Zona de Transferência do
Funil.

Figure 8
Bouguer anomaly map
extracted from the work of
Almeida (2002) highlighting
the Funil Transfer Zone.

Figura 9
Mapa de lineamento extraído de imagem SRTM 90m de
direção NNW-SSE.

Figure 9
Lineament map extracted
from SRTM 90m image in
NNW-SSE direction.

116

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

Figura 10
Imagem SRTM 90m destacando os lineamentos de
direção NNW-SSE na região
de Resende-RJ.

Figure 10
SRTM 90m image highlighting the NNW-SSE direction
lineaments in the Resende-RJ
region.

(fig. 13) que foram objetos de estudo para a interpretação dos dados de subsuperfície (sísmica e métodos
potenciais) da porção norte da Bacia de Santos e associar
a falhas de transferência.

arcabouço estrutural e
identificação das falhas
de transferência
Para o melhor entendimento do arcabouço estrutural da área, construíram-se mapas de contorno
estrutural em tempo, a partir da interpolação dos intervalos estratigráficos interpretados na sísmica, com

agregação das interpretações dos mapas aeromagnetométricos e gravimétricos, o que permitiu verificar a
existência de algumas estruturas transversais na bacia.
A análise integrada dos mapas de contorno estrutural em tempo, seções sísmicas e mapas de métodos potenciais (aeromagnetométrico e gravimétrico)
indicam, em geral, que a porção norte da Bacia de
Santos apresenta um alongamento de direção NESW, coincidente com a direção da estruturação précambriana do embasamento aflorante adjacente.
Isso ocorre devido ao Cinturão Orogênico Ribeira ter
sido afetado por esforços distensivos durante fragmentação do Gondwana, ocasionando estiramento
crustal e reativação das principais descontinuidades
pré-cambrianas. Os sedimentos da bacia foram depositados nas novas estruturas formadas (Chang et
al., 1992; Macedo et al., 1989). Esses esforços distensivos geraram os grábens, semigrábens e horstes,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

117

Figura 11
Mapa de lineamento extraído de imagem SRTM 90m de
direção NNE-SSW.

Figure 11
Lineament map extracted
from SRTM 90m image in
NNE-SSW direction.

Figura 12
Mapa de lineamento extraído de imagem SRTM 90m de
direção N-S e E-W.

Figure 12
Lineament map extracted
from SRTM 90m image in N-S
and E-W direction.

118

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

Figura 13
Principais descontinuidades
transversais que se projetam
para a bacia.

Figure 13
Main cross discontinuities
that project into the basin.

observados nas seções sísmicas entre os intervalos
estratigráficos do Embasamento e Topo do Rifte,
onde os falhamentos são predominantemente sintéticos e, às vezes, antitéticos. Os sistemas de direções
estruturais NW-SE foram observados nos mapas de
contorno estrutural em tempo (figs. 14 e 15), seções
sísmicas strike, mapas de métodos potenciais (fig. 16).
Na sísmica, estes sistemas de falhas apresentam-se
sugestivamente com caráter transcorrente (fig. 17) e
as principais características encontradas são estruturas-em-flor, planos de falhas verticais e subverticais,
ocorrência de inversão do rejeito com a profundidade (caráter inverso na base e normal no topo) e
mudanças abruptas na espessura dos refletores ao
longo da seção sísmica. A integração desses dados
em ambiente tridimensional permitiu identificar seis
conjuntos de falhas de transferência que foram nomeados de FT-1, FT-2, FT-3, FT-4, FT-5 e FT-6 e estão
descritos a seguir:
•	FT-1: Esta falha de transferência está localizada
na porção sudoeste da área. No cruzamento das
seções sísmicas strike (fig. 18), observa-se que
a falha está situada entre um gráben (na parte

sudoeste) e um alto (na parte nordeste) e, nos
mapas estruturais do Embasamento e do Topo
do Rifte (figs. 14 e 15), verificou-se um controle
desses altos e baixos estruturais nessa direção da
falha (NW). No mapa aeromagnetométrico (fig.
16), nota-se, ao longo de FT-1, que há inflexões
deslocando o trend principal (direção NE), principalmente os altos valores de anomalia (em vermelho). Na parte proximal na seção sísmica (fig. 18),
observa-se que as falhas interceptam a camada
mais recente (Eoeoceno), indicando reativações
cenozoicas. Na parte distal, há um controle dessa
falha na tectônica halocinética, principalmente na
formação das minibacias (fig. 18);
•	FT-2: Situada na porção sudoeste da área. Observa-se na porção distal no mapa de isócrona
do rifte (fig. 19), que essa falha de transferência
controlou a deposição desse intervalo ou deslocou-o durante uma fase posterior. No mapa
estrutural do Embasamento (fig. 14), verificouse que o depocentro é alongado na direção
da falha (NW). No mapa aeromagnetométrico
(fig. 16) e anomalia Bouguer, a falha subdivide

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

119

Figura 14
Mapa estrutural do Embasamento e as falhas de transferência identificadas.

Figure 14
Structural map of the Basement and the identified
transfer faults.

Figura 15
Mapa estrutural do Topo do
Rifte e as falhas de transferência identificadas.

Figure 15
Structural map of Top of the
Rift and the identified transfer faults.

120

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

Figura 16
Mapa aeromagnetométrico
e as falhas de transferência
identificadas.

Figure 16
Aeromagnetic map and the
identified transfer faults.

e desloca as anomalias de altos valores na parte
proximal da área. Nas seções sísmicas strike
(fig. 18), observa-se que, na parte basal, a falha
se encontra em um baixo estrutural entre dois
horsts, e na parte proximal, observa-se reativação cenozoica, onde as falhas interceptam
camadas mais jovens (fig. 18);
•	FT-3: Esta falha está localizada na porção
central da área. Nas interpretações das seções sísmicas (fig. 20), verificou-se que nessa
porção da falha há características de transcorrência, com presença de inversão de rejeito
e mudança abrupta de camadas. Essa falha
apresentou-se ativa ou foi reativada durante
a evolução da bacia, pois intercepta camadas
de idades Santoniano até o Mesomioceno. No
mapa estrutural do Embasamento e do Topo
do Rifte (figs. 14 e 15), observa-se que a FT-3
controlou a inflexão NW do alto estrutural na
porção proximal da área, enquanto na parte
distal, a falha desloca os seus depocentros. No
mapa de isócrona do rifte (fig. 19), constatase que a FT-3 controlou a deposição deste

intervalo na porção proximal, onde as maiores espessuras estão a nordeste da falha e, na
porção distal, há deslocamento do depocentro. No mapa aeromagnetométrico (fig. 16),
observam-se pequenas inflexões dos altos
valores da anomalia do trend principal;
•	 FT-4: Esta falha está situada na porção centronordeste da área. No mapa aeromagnetométrico (fig. 16), os valores das anomalias
apresentam forte gradiente horizontal na área
proximal e distal e, no centro, há inflexão e
deslocamentos do trend principal, indicado
pelos altos valores da anomalia (em vermelho).
Nas seções sísmicas strike (fig. 20), observase a presença de feições sugestivas de transcorrência com presença de estrutura-em-flor
negativa e falhas verticais com inversão de
rejeito. Estas apresentam reativações cenozoicas, onde a falha intercepta as camadas do
intervalo Mesomioceno. Nos mapas estruturais
do Embasamento e do Topo do Rifte (figs. 14 e
15), a FT-4 desloca os depocentros na porção
distal da área;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

121

Figura 17
Exemplos de estruturas
características de falhas de
movimentação lateral interpretadas nas seções sísmicas:
estruturas-em-flor negativas
(e e h), estrutura-em-flor
composta de positiva e
negativa (f), planos de falhas
verticais e subverticais (c e
I), inversão do rejeito com
a profundidade (a, b e c), e
mudanças abruptas na
espessura (d e g).

Figure 17
Examples of characteristic
structures of lateral movement faults interpreted in
the seismic sections: negative
flower structures (e and h),
composition of positive and
negative flower structures (f),
plans of vertical and subvertical faults (c and i), displacement inversion in depth (a,
b and c), sudden changes of
thickness or even disappearance of reflectors (d and g).

•	 FT-5: Está localizada a nordeste da área. O mapa
estrutural do Topo do Rifte (fig. 15) mostra um
deslocamento dextral para este sistema de falha
na parte distal, e nesta parte, o mapa estrutural
do Embasamento (fig. 14) indica um depocentro
alongado nessa direção, com maior profundidade no lado a nordeste da falha. A FT-5 limita, na
porção central da área, a maior espessura dos depósitos do rifte, o que pode ser visto no mapa de
isócrona (fig. 19). No mapa aeromagnetométrico
(fig. 16), os valores das anomalias apresentam forte
gradiente horizontal na direção NW na área distal.
Nas seções sísmicas (fig. 21), observa-se mudança

122

abrupta das camadas, principalmente na seção
0247_0100, onde as camadas do rifte são menos
espessas em relação às demais seções sísmicas.
Nota-se que as falhas atingem os intervalos superiores, até o recente, indicando reativação;
•	FT-6: Esta falha está localizada na porção nordeste da área, próximo ao Alto de Cabo Frio,
onde foi identificada uma zona de transferência
por Mohriak et al. (1995). No mapa aeromagnetométrico (fig. 16), os valores das anomalias
apresentam forte gradiente horizontal de direção NW, inflexão e deslocamentos da orientação

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

Figura 18
Parte das seções sísmicas strike interpretadas destacando
as falhas de transferência
FT-1 e FT-2.

Figure 18
Part of the seismic sections of
interpreted strike highlighting the transfer faults FT-1
and FT-2.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

123

Figura 19
Mapa de isócrona do Rifte
e as falhas de transferência identificadas. As cores
quentes (rosa) indicam áreas
de maiores espessuras e as
frias (azul) as de menores
espessuras.

Figure 19
Isochron map of the Rift and
the identified transfer faults.

principal indicados pelos altos valores da anomalia (em vermelho). Na porção distal dos mapas
estruturais do Embasamento e do Topo do Rifte
(figs. 14 e 15), a falha limita os blocos altos e
baixos. Nas seções sísmicas strike (fig. 21), a FT-6
está no limite entre os blocos e, na parte central,
ela controla a formação das estruturas halocinéticas (diápiros e muralha de sal). Observa-se,
também, que há evidências de reativações onde
as falhas interceptam as camadas mais recentes.

integração dos dados
e conclusões
A utilização dos métodos indiretos aplicados
para o estudo das grandes feições estruturais de
superfície (MDT) e subsuperfície (sísmica e métodos
potenciais) têm se mostrado bastante eficiente.
Esses métodos, quando tratados como ferramentas adequadas, proporcionam maior confiabilidade
nos resultados.

124

As interpretações das seções sísmicas, mapas
estruturais dos intervalos e métodos potenciais permitiram interpretar as feições estruturais transversais
de direção NW-SE como falhas de transferência. Esses
resultados de subsuperfície foram integrados com os
obtidos nas interpretações do continente por Modelo Digital do Terreno, em ambiente SIG (fig. 22) e
tridimensional (figs. 23 a 25). A integração permitiu
observar que, dos lineamentos principais interpretados
no continente, somente seis deles (de direção NW)
coincidem com as falhas de transferência identificadas na bacia (figs. 14 a 21) e são descritas a seguir:
•	A descontinuidade FC-1, localizada na porção
sul da área, atravessa a Bacia de São Paulo até
o litoral da região de Santos e coincide com a
falha de transferência FT-1 da Bacia de Santos
(figs. 22 e 23). É representada por lineamentos
de curto comprimento, com alguns deslocamentos da estruturação principal do continente (NE)
e também coincidem com a feição identificada
no mapa de anomalia Bouguer. Como a Bacia
de São Paulo e seu preenchimento são do Paleogeno, essa descontinuidade está associada
à reativação cenozoica observada na falha de

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

Figura 20
Parte das seções sísmicas
strike interpretadas destacando as falhas de transferência FT-3 e FT-4.

Figure 20
Part of the seismic sections
of interpreted strike highlighting the transfer faults
FT-3 and FT-4.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

125

Figura 21
Parte das seções sísmicas
strike interpretadas destacando as falhas de transferência FT-5 e FT-6.

Figure 21
Part of the seismic sections
of interpreted strike highlighting the transfer faults
FT-5 and FT-6.

126

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

Figura 22
Mapa de integração em ambiente SIG das principais descontinuidades do continente
com as falhas de transferência identificadas.

Figure 22
Integration in the GIS environment of the main continent discontinuities with the
identified transfer faults.

Figura 23
Integração em ambiente
tridimensional das principais
descontinuidades do continente (FC-1 e FC-2) com as
falhas de transferência (FT-1
e FT-2).

Figure 23
Integration in the threedimensional environment of
the main continent discontinuities (FC-1 and FC-2) with
the identified transfer faults
(FT-1 and FT-2).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

127

Figura 24
Integração em ambiente
tridimensional das principais
descontinuidades do continente (FC-3 e FC-4) com as
falhas de transferência (FT-3
e FT-4).

Figure 24
Integration in the threedimensional environment of
the main continent discontinuities (FC-3 and FC-4) with
the identified transfer faults
(FT-3 and FT-4).

Figura 25
Integração em ambiente
tridimensional das principais
descontinuidades do continente (FC-5 e FC-6) com as
falhas de transferência (FT-5
e FT-6).

Figure 25
Integration in the threedimensional environment of
the main continent discontinuities (FC-3 and FC-4) with
the identified transfer faults
(FT-3 and FT-4).

128

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

transferência FT-1 nas seções sísmicas, onde as
falhas interceptam intervalos com idades até o
Eoeoceno (fig. 18).
•	A descontinuidade FC-2 tem continuidade na
falha de transferência FT-2 e passa pela região
da Ilha de Sebastião, prolongando-se para a
Bacia de Taubaté (figs. 22 e 23). Essa borda, de
acordo com os dados gravimétricos do trabalho
de Fernandes e Chang (2003), é caracterizada
por um alto estrutural. Essa descontinuidade
sofreu reativações durante o Neomesozoico e
Cenozoico, onde, de acordo com a projeção
para a Bacia de Santos, é possível observar que
as falhas interceptam os intervalos do Eosantoniano e Eoeoceno (fig. 18).
•	A descontinuidade FC-3 corresponde à falha de
transferência FT-3 da Bacia de Santos. Passa pela
região de Parati e alcança a porção nordeste da
Bacia de Taubaté (figs. 22 e 24), onde coincide
com o Alto Capela Nossa Senhora do Socorro,
que separa as sub-bacias de Quirimim e Roseira
(Marques, 1990). Os lineamentos tectônicos
identificados nas imagens que representam a
descontinuidade FC-3 interceptam algumas estruturas principais do Pré-Cambriano (direção NE).
A análise das seções sísmicas indica reativações
durante o Neocretáceo e Eoceno (fig. 20).
•	A descontinuidade FC-4 passa pela região da
Ilha Grande e coincide, no interior, com o alto
estrutural referido como Soleira de Queluz, que
separa as bacias de Taubaté e Resende. Esse
alto foi controlado por sistemas de falhas NW
(Riccomini, 1989). Em direção à Bacia de Santos, a
descontinuidade F7 se projeta na falha de transferência FT-4 (figs. 22 e 24). Nas seções sísmicas, é
possível observar a presença de estrutura-em-flor
negativa e indicação de que a descontinuidade
sofreu reativação cenozoica (fig. 20).
•	A descontinuidade FC-5, com projeção para a
falha de transferência FT-5 (figs. 22 e 25), está
localizada na região de Sepetiba e segue para
o interior com sentido à porção central da Bacia
de Resende. Esta descontinuidade coincide com
a Zona de Transferência de Funil, identificada
pela interpretação de anomalia Bouguer por
Almeida (2002), onde esta desloca a Sutura de
Abre-Campo (Haralyi et al., 1985). Observou-se

que o conjunto de lineamento SNW passa
pela região entre os maciços alcalinos Itatiaia
e Morro Redondo, ambos do Paleogeno. As
seções sísmicas que cruzam essa descontinuidade na Bacia de Santos interceptam camadas
mais recentes (Holoceno), indicando reativação
cenozoica (fig. 21).
•	A descontinuidade FC-6 tem sua projeção situada na borda nordeste das bacias de Resende e
Volta Redonda até próximo à Baía de Guanabara, e se ajusta com a falha de transferência FT-6
(figs. 22 e 25). Essa descontinuidade entre a região de Volta Redonda e Barra do Piraí coincide
com a Zona de Transtensão de Volta Redonda
(Valeriano e Heibron, 1993) representada por
falhas transcorrentes dextrais que deslocam lateralmente as estruturas pré-cambrinas de direção NE. Os maciços alcalinos Serra dos Tomazes
e Mendanha do Paleogeno são interceptados
por esta descontinuidade. Nas seções sísmicas,
a projeção da FC6 está associada com as falhas
de transferência identificada por Mohriak et
al., (1995) na região do Alto de Cabo Frio. A
descontinuidade FC-6 apresenta reativação cenozoica que pode ser evidenciada no limite da
borda das bacias de Resende e Volta Redonda e
nas seções sísmicas onde as falhas interceptam
o intervalo Mesomioceno (fig. 21).
Em geral, as falhas de transferência interpretadas
na porção norte da Bacia de Santos influenciaram
na estruturação e evolução da bacia, uma vez que
se originaram durante o evento distensivo, afetando
o principal trend estrutural (direção NE-SW) da bacia
(Mohriak, 2004; Modica e Brush, 2004). É notável
constatar sua reativação em algumas seções sísmicas,
onde interceptam horizontes desde o embasamento
até as camadas mais recentes.
A integração dos dados também permitiu identificar alguns eventos tectônicos. O primeiro, durante
a fase rifte, está associado a processos extensionais
que reativaram as grandes estruturas do embasamento (zonas de cisalhamento) de direção NE-SW, como
falhas normais gerando horsts e grábens preenchidos por sedimentos continentais (Chang et al., 1992;
Macedo, 1987; Mohriak, 2004). Essa fase também foi
responsável pela formação das falhas de transferência
de direções NW-SE e NNW-SSE observadas nas seções
sísmicas e mapas estruturais nos intervalos entre o
Embasamento e Topo do Rifte.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

129

A segunda fase se deve à tectônica halocinética,
originada a partir dos primeiros aportes sedimentares (Albiano), resultando no deslocamento do sal
e formando intrusões diapíricas, muralhas e falhas
devidas à acomodação do sal. A halocinese deforma os intervalos sobrepostos à Formação Ariri e, em
porções mais distais, as camadas de sal interceptam
outras camadas mais recentes.
O terceiro evento tectônico ocorreu após a fase
rifte. Foram observadas feições estruturais (nos mapas
estruturais e seções sísmicas) interceptando os intervalos desde o Albiano até o Eoeoceno, caracterizadas
por falhamentos normais e reversos. No continente,
essa fase está associada ao primeiro evento de soerguimento da Serra do Mar (Senoniano), responsável
pelo grande aporte sedimentar progradante para a
bacia (Macedo, 1987, 1989), e reconhecida nas seções
sísmicas dip na forma de cunhas clásticas nos intervalos do Santoniano (Fm. Juréia) ao Topo do Cretáceo.
Em algumas seções sísmicas, as falhas geradas durante
a fase rifte foram reativadas como normais, sendo
que, algumas delas, revertem para falha.
O quarto evento ocorreu a partir do Paleoceno
e está associado à segunda fase de soerguimento
da Serra do Mar, reativando as grandes zonas de cisalhamento do continente, dando origem às bacias
do Sistema Rifte Continental (Riccomini, 1989). Nas
seções sísmicas da Bacia de Santos, observam-se algumas falhas normais, inversas e de transferências,
seccionando o intervalo do Eoeoceno. Esta fase modificou o quadro evolutivo da bacia e a geomorfologia do continente, sendo o soerguimento da serra
o responsável pelo rearranjo da rede de drenagem.
A última fase é associada a eventos neotectônicos, em que falhas truncam o intervalo do Mesomioceno, algumas delas cortando tanto o intervalo da
fase rifte quanto as camadas mais jovens da Bacia
de Santos. Na parte continental, foram separados
os lineamentos que interceptam os sedimentos das
bacias cenozoicas, cujas feições lineares apresentam
direção preferencial NW-SE.

agradecimentos
Ao Programa de Recursos Humanos para o Setor
de Petróleo e Gás - PRH-05-ANP/MCT, pelo apoio
através de uma bolsa de pesquisa de pós-graduação
e a instalação do Laboratório de Interpretação de
Dados Sísmicos e Geológicos (LISG). Contou com
apoio da Landmark Graphics que cedeu diversos
módulos do programa Landmark e Geographix e com
a ANP/BDEP que forneceu os dados para finalidades
acadêmicas. À Eng. Geof. Dra. Maria Gabriela C.
Vicentelli, que auxiliou na implantação das ferramentas de trabalho. Ao Gilmar Vital Bueno, pelo convite
para participar do BGP.

referências bibliográficas
ALMEIDA, S. H. S.; EBERT, H. D. Arcabouço crustal
e gravimetria do Cinturão Ribeira na Margem Continental na Região Limítrofe entre os Estados de São
Paulo e Rio de Janeiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 41., 2002, João Pessoa. Anais... João
Pessoa: Sociedade Brasileira de Geociências, 2002.
p. 289.
ALMEIDA, S. H. S. Tectônica e gravimetria do Cinturão Ribeira na divisa entre os estados de São
Paulo e Rio de Janeiro. 2002. 203 p. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências e Ciências Exatas,
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2002.
AMARAL, G. Métodos para a obtenção de informação
estrutural em produtos de sensoriamento remoto.
Cadernos IG/UNICAMP, Campinas, v. 4, n. 1, p.
98-111, 1994.
BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J.
H.; BAARS, F. J.; DELGADO, I. M.; ABRAM, M. B.;
LEÃO NETO, R.; MATOS, G. M. M.; SANTOS, J. O. S.
(Org.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais
do Brasil: Sistema de Informações Geográficas – SIG.
Brasília: Companhia de Pesquisa e Recursos Minerais,
2001. Mapas. Escala 1:2.500.000. 4 CD-ROM.
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F.; BENDER, A. A. Tectonics and stratigraphy of the
East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, Oct. 1992.

130

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

DEMERCIAN, L. S.; SZATMARI, P. Thin-skinned gravitacional Transfer Zone in the Southern Part of Santos Basin. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE
BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 6., 1999, Rio
de Janeiro. Expanded Abstracts… Rio de Janeiro:
SBGf, 1999. 1 CD-ROM.
FERNANDES, F. L.; CHANG. H. K. Arcabouço estrutural
da Bacia de Taubaté. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 9., 2003, Búzios. Boletim de
Resumos... Búzios: Sociedade Brasileira de Geologia,
2003. p. 367-370.
HARALYI, N. L. E.; HASUI, Y.; MIOTO, J. A.; HAMZA,
V. M.; RODRIGUES, C. R. V. Ensaio sobre a estruturação crustal do Estado de Minas Gerais com base
na informação geofísica e geológica. Contribuições
à Geologia e à Petrologia, Belo Horizonte: SBG,
1985. p. 71-93. (Boletim Especial - Volume Djalma
Guimarães).
LIU, C. C. Análise estrutural de lineamentos em
imagens de sensoriamento remoto: aplicações ao
Estado do Rio de Janeiro. 1984. 157 p. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 1984.
MACEDO, J. M. Evolução estrutural da Bacia de
Santos e áreas continentais adjacentes. 1987.
173 p. Dissertação (Mestrado) – Departamento de
Geologia, Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro
Preto, 1987.

P.; DEMERCIAN, L. S.; RIZZO, J. G.; AIRES J. R. Salt
tectonics and structural styles in the deep-water Province of the Cabo Frio Region, Rio de Janeiro, Brazil.
In: JACKSON, M. P. A.; ROBERTS, D. G.; SNELSON,
S. (Ed.). Salt tectonics: a global perspective. Tulsa:
American Association of Petroleum Geologists, 1995.
p. 273-304. (AAPG Memoir, 65).
MOHRIAK, W. U. Recursos energéticos associados à
ativação tectônica Mesozoico-Cenozoico da América
do Sul. In: MANTESSO NETO, V.; BARTORELLI, A.;
CARNEIRO, C. D. R.; BRITO NEVES, B. B. (Ed.). Geologia do Continente Sul-Americano: evolução da
Obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo: Beca, 2004. p. 293-318.
RICCOMINI, C. O rifte continental do sudeste do
Brasil. 1989. 256 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
Geociências, Universidade de São Paulo, São Paulo,
1989.
VALERIANO, C. M.; HEILBRON, M. A Zona de Transtensão de Volta Redonda e sua importância na junção
entre os riftes do Vale do Paraíba e o da Guanabara:
dados preliminares. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO
SUDESTE, 3., 1993, Rio de Janeiro. Atas... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1993. p. 9-16.
ZALÁN, P. V. A tectônica transcorrente na exploração
de petróleo: uma revisão. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 16, n. 3, p. 245-257, set. 1986.

MACEDO, J. M. Evolução Tectônica da Bacia de
Santos e áreas continentais adjacentes. Boletim de
Geociências da Petrobras, v. 3, n. 3, p. 159-173,
jul./set. 1989.
MARQUES, A. Evolução tectono-sedimentar e perspectivas exploratórias da Bacia de Taubaté, São Paulo,
Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, v. 4,
n. 3, p. 253-262, jul./set. 1990.
MODICA, C. J.; BRUSH, E. R. Postrift sequence stratigraphy, paleogeography, and fill history of the deepwater Santos Basin, offshore southeast Brazil. AAPG
Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 7, p. 923-945, July 2004.
MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M.; CASTELLANI,
R. T.; RANGEL, H. D.; BARROS, A. Z. N.; LATGÉ, M.
A. L.; RICCI, J. A.; MIZUSAKI, A. M. P; SZATMARI,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009

|

131

expanded abstract
The structures transverse/sub-transverse to the coast
were identified and characterized in the Precambrian
basement of the continental area adjacent to the northern
portion of the Santos Basin. These structures were related
to transfer faults and the basin deformation and evolution.
The continental area study analyzed structural, tectonic
and geomorphological aspects looking for lineaments on
images of digital elevation model SRTM 90m in GIS and 3D
environments. Approximately, 5,600 NW-SE and NNW-SSE
lineaments were extracted, which truncate the foliation of
the precambrian rocks in a predominantly NE-SW direction.
They were selected and classified into 47 major lineaments
based on the continuity of the segments. These lineaments
were used for subsurface geophysical data interpretation.
The northern portion of the Santos Basin was interpreted
taking into account 25 2D seismic sections, 12 well logs, and
airborne magnetic and gravity data supplied by BDEP-ANP.
Gamma ray, sonic and density profiles were elaborated
for each well. The profiles of different wells were correlated
using age information to identify the stratigraphic intervals.
Nine intervals were recognized: Middle Miocene, Eocene,
Top of the Cretaceous, Early Campanian, Santonian, Albian,
Ariri Formation, Top of the Rift, and Basement.
Faults were interpreted and the stratigraphic intervals
limited in seismic sections. To better understand the structural framework, time maps were elaborated by stratigraphic
interval interpolation and aggregating data obtained from
the interpretation of aeromagnetic and gravity maps.
The NW-SE and NNE-SSW features observed in the structural maps correspond to transverse/sub-transverse faults,
with indications of lateral movement, flower structures,
inversion of the displacements at depth, abrupt changes
in thickness or even disappearance of reflectors along the
seismic section. They are interpreted as transfer faults.
The integration of this data in a 3D environment
led to the identification of six sets of transfer faults
labeled FT-1 to FT-6. Six lineaments in a NW-SE direction were also identified on the continent, designated
FC1 to FC6, which are extensions of the FTs.
FC1 coincides with the FT-1 extension and is located in the southern domain of the area, crossing
the São Paulo Basin and reaching the city of Santos on
the coast. It is represented by short length lineaments
with some displacements of the NE-SW basement
structures, and has a signature on the map of the
Bouguer anomaly. The São Paulo Basin is Paleogene
and this discontinuity is associated with Cenozoic
reactivation observed in FT-1 by the faults intersecting the intervals up to the Eocene in seismic sections.

132

FC2 has continuity in FT-2 and extends from the
São Sebastião Island to the Taubaté Basin, where
the gravity data indicates a structural high. FC2 was
reactivated in the Upper Mesozoic and Cenozoic, as
faults intersecting the Early Santonian and Eocene
intervals as seen in its extension to the Santos Basin.
FC3 matches the FT-3 offshore. It extends from the
region of Parati to the northeastern portion of Taubaté Basin, where it coincides with the structural high
Alto Capela Nossa Senhora do Socorro separating
the Quiririm and Roseira sub-basins. The lineaments
of FC3 intercept the major Precambrian structures.
Reactivation during the Late Cretaceous and Eocene
are recognized in FT-3 by seismic section analysis.
FC4 extends from the Ilha Grande region to the
structural high of Queluz, which separates the Taubaté
and Resende basins and is controlled by the NW-SE fault
systems. Towards the Santos Basin FC4 connects to FT-4.
Negative flower structure observed in seismic sections
indicates Cenozoic reactivation of the discontinuity.
FC5 extends from the Sepetiba region to the central
portion of the Basin of Resende, and crosses the region
between the Paleogene Itatiaia and Morro Redondo alkaline intrusions. It coincides with the Precambrian Funil
Transform Zone, identified by interpretation of the Bouguer anomaly, which seems to displace the Abre Campo
Suture (Paleoproterozoic). FC5 has a projection into the
FT-5, which intersect most recent layers (Holocene) in
seismic sections, indicating Cenozoic reactivation.
FC6 fits with the FT-6 and extends from the area between the basins of Resende and Volta Redonda to the
neighborhoods of the Guanabara Bay. It coincides with
the so-called Transtensional Zone of Volta Redonda, represented by dextral strike-slip faults that laterally displace
Precambrian structures in the region of Volta Redonda and
Barra do Piraí. The Paleogene alkaline intrusions of Tomaz
and Mendanha are intercepted by this discontinuity. The
offshore projection of FC6 is associated with the transfer
faults recognized in seismic sections of the Cabo Frio High.
Cenozoic reactivation is detected at the boundary of the
Resende and Volta Redonda basins and in seismic sections
where faults intersect the Middle Miocene interval.
In general, the transfer faults in the northern portion of the Santos Basin influenced its structure and
evolution. They originated during the extensional
event and affected the main NE-SW structural trend
of the basin. Also, in some places, they controlled the
salt tectonics, as may be observed in the structural
maps. It is remarkable to note their reactivation in
some seismic sections, intersecting the stratigraphic
levels from the basement up to the most recent layers.

|	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.

clássicos da geologia
do petróleo brasileira

apresentação
Em 1984, a Petrobras, através do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de
Mello (Cenpes), publicou a série “Ciência Técnica
Petróleo”, Seção Exploração de Petróleo, número
15, dedicado a um único trabalho intitulado “Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com
os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras”. Os autores seniores eram três dos maiores
expoentes do mundo acadêmico das geociências do
Brasil: os Professores Doutores Umberto G. Cordani
(especialista em geocronologia e na definição das
diferentes províncias geocronológicas do embasamento pré-cambriano do nosso país), Benjamim Bley
de Brito Neves (especialista na geologia regional de
praticamente todos os terrenos pré-cambrianos do
Brasil) e Reinhardt Adolfo Fuck (também especialista
na geologia regional de terrenos pré-cambrianos
da parte central do Brasil). A eles, se juntaram, pela
Petrobras, os conceituados geólogos Roberto Porto
(um dos pioneiros na aplicação da teoria da tectônica

de placas à classificação e entendimento da evolução
das bacias marginais brasileiras), Antonio Thomaz Filho
(Doutor e especialista em geocronologia) e Francisco
Mota Bezerra da Cunha (especialista de interpretação
de fotos aéreas e imagens de satélite e na geologia
regional de terrenos sedimentares e ígneos/metamórficos do Nordeste Brasileiro). Este “super time” de
geólogos procedeu à primeira verdadeira integração
entre a geologia do embasamento circundante e o
arcabouço estrutural interno das bacias sedimentares
brasileiras. Limites de províncias geológicas e geocronológicas (crátons, geossinclinais, faixas dobradas,
riftes proterozoicos, terrenos metamórficos diversos),
zonas de cisalhamento, grandes falhas e lineamentos
foram extrapolados para dentro das diversas bacias
intracratônicas, aulacogênicas e marginais do território
brasileiro e correlacionados com estruturas internas
diversas que condicionaram a evolução, a subsidência
ou o soerguimento de compartimentos distintos das
bacias sedimentares.
O leitor deve se lembrar que, o que hoje parece ser
uma etapa óbvia das fases iniciais do estudo regional

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

133

de qualquer bacia, não o era nas décadas pré-1980.
Todos os estudos internos às bacias sedimentares paravam obrigatoriamente no limite de ocorrência das
rochas sedimentares. Nos mapas geológicos e geofísicos das bacias, o embasamento era representado
por uma envoltória circundante de cor homogênea
vermelha ou rosa, sem nenhum sinal de estruturas
ou contatos litológicos dos terrenos pré-cambrianos. Da mesma maneira, nos mapas geológicos do
embasamento, as bacias sedimentares constavam
como grandes manchas homogêneas de cor amarela, atrapalhando ou quebrando a continuidade
das províncias proterozoicas e arqueanas, por baixo
delas. Frequentemente, os geólogos de bacias eram
repreendidos por seus chefes quando seus estudos
chegavam próximos demais do limite das rochas sedimentares. Para que estudar além? A Companhia quer
achar petróleo e não realizar estudos acadêmicos em
áreas que sabemos, de antemão, serem desprovidas
de tal riqueza natural...
Este trabalho, que aqui reapresentamos, estabeleceu o marco inicial da quebra de tal paradigma. A
partir dele, compreendeu-se que as bacias sedimentares fanerozoicas se implantaram em cima de terrenos
mais antigos, com composições litológicas distintas,
com espessuras crustais significativamente diferentes, cortadas por falhas e zonas de cisalhamento
que compõem cicatrizes que representam zonas de
fraqueza crustais eternas. Como tais, sempre foram
reativadas para liberar campos de esforços diversos
que atuaram sobre a placa litosférica. Sabemos, hoje,
que sub-bacias, umas mais rasas, outras mais profundas, arcos, trendes estruturais, falhas transferentes,
depocentros e altos sin-deposicionais nada mais são
do que a expressão, dentro da bacia, dos limites e
do arcabouço estrutural dos terrenos proterozoicos e
arqueanos que compõem o embasamento de todas
as bacias sedimentares fanerozoicas.
Pedro Victor Zalán

foreword
In 1984, the Petrobras Research Center (Cenpes)
published the Série Ciência Técnica Petróleo, Seção
Exploração de Petróleo, número 15, dedicated exclusively to a single article with the here translated title
“Preliminary integration study of the Precambrian

134

with the tectonic events of the brazilian sedimentary
basins”. The senior authors were three of the most
prominent brazilian geoscientific academic Professors:
Doctor Umberto G. Cordani (renowned specialist in
geochronology and the definition of geochronological provinces in the Precambrian basement), Doctor
Benjamim Bley de Brito Neves (the foremost authority
on the regional geology of practically all Brazilian
Precambrian terrains) and Doctor Reinhardt Adolfo
Fuck (equally expert in the regional geology of Precambrian terrains, especially those of central Brazil).
They were joined by the also renowned Petrobras
geologists Roberto Porto (a pioneer in the application
of the tectonic plates theory to the classification and
understanding of the evolution of marginal brazilian
basins), Antonio Thomaz Filho (Doctor and an expert in geochronology) and Francisco Mota Bezerra
da Cunha (a specialist in the interpretation of aerial
photographs and satellite imagery, as well as in the
regional geology of sedimentary and igneous/metamorphic terrains in northeastern Brazil). This superb
team of geologists performed the first true integration
between the geology of the surrounding basement
and the internal structural framework of the brazilian
sedimentary basins. Boundaries between geological
and geochronological Precambrian provinces (cratons, geosynclines, foldbelts, proterozoic rifts, diverse
metamorphic terrains), shear zones, mega-faults and
lineaments were extrapolated into the phanerozoic
intracratonic, aulacogenic and marginal basins of
the brazilian territory; and were correlated to diverse internal structures that controlled the evolution,
subsidence and uplift of varied compartments of the
sedimentary basins.
The reader must bear in mind that what seems to
be an obvious step in the initial stages of any regional
evaluation of a sedimentary basin was not that obvious prior to the 1980’s. Until then, all internal studies
of the sedimentary basins were necessarily halted at
the limit of the sedimentary rocks. In the geological
and geophysical maps of the basins, the basement
was always represented by a homogeneous surrounding area of red or pink color, without any tracing of
structures or lithological contacts in the Precambrian
terrains. Likewise, in the geological maps of the basement, the sedimentary basins were displayed as a
boring and homogeneous yellow area, breaking the
continuity of the proterozoic and archean provinces
below them. Often, geologists were warned not to
dedicate too much time studying marginal areas of
the basin close to their limits. Why spend time and

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras – Cordani et al.

money performing “academic” research and examining areas where common wisdom pointed to the
inexistence of petroleum?
This work, reprinted here, represents the initial
step towards breaking this paradigm. From this article
on, it became clearer and clearer that phanerozoic
sedimentary basins developed atop older terrains,
with varied lithological composition, with significantly
different crustal thicknesses, cut by faults and shear
zones that represent scars that have never healed.
These deep crustal zones are eternally weak and,
as such, were always reactivated in order to release
stresses acting upon the lithospheric plate. Nowadays,
it is a well established fact that inside any sedimentary
basin one can map sub-basins, some deeper, some
shallower, arches, structural trends of deformation,
transfer faults, depocenters and syn-depositional
highs. These compartments and structures are nothing else than the surficial expression of the boundaries and of the structural framework of the proterozoic
and archean terrains that make up the basement of
all phanerozoic sedimentary basins.
Pedro Victor Zalán

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

135

Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano
com os eventos tectônicos das bacias sedimentares
brasileiras (Republicação)
Preliminary integration study of Precambrian with tectonic events in brazilian sedimentary basins (Republication)
Umberto G. Cordani | Benjamim B. Brito Neves | Reinhard A. Fuck | Roberto Porto |
Antonio Thomaz Filho | Francisco M. Bezerra da Cunha

resumo

abstract

Os sucessivos e diferentes episódios da evolução
vertical cratogênica, que amoldam as feições tectônicas do embasamento, foram correlacionados com
a origem, evolução geológica, estrutura e forma das
bacias sedimentares brasileiras. O estudo envolveu
investigações petrológicas e geocronológicas sistemáticas das rochas do embasamento testemunhado em poços exploratórios, além das informações
geofísicas disponíveis. Análises tectônicas específicas foram realizadas no embasamento adjacente às
bordas das bacias. Dentro deste contexto, procurouse identificar antigos rifts intercratônicos, as mais
proeminentes suturas tectônicas com evolução policíclica e os principais contatos entre as províncias
tectônicas pré-cambrianas já conhecidas. Inferiu-se
a extensão destas feições por sob as bacias sedimentares e buscou-se a sua comprovação através das
rochas testemunhadas do embasamento e de dados
estruturais das bacias. Verificou-se que muitas das
descontinuidades identificadas no embasamento têm
forte influência na história deposicional das bacias
sedimentares, comprovando a existência da herança
tectônica. O assunto foi abordado em escala de reconhecimento, com a utilização de mapas na escala
1:1.000.000, ou menores, tendo em vista envolver
uma temática complexa e multidisciplinar.

The various successive episodes of vertical cratogenic evolution modelling the geotectonic features
of the basement were correlated with the internal
structure, shape, origin and geologic evolution of
the sedimentary basin. A systematic petrologic and
geochronological investigation of all available drill
core samples was carried out, and the pertinent
geophysical data regarding basement structure
were taken into consideration. Specific geotectonic
analyses, were carried out along the borders of the
sedimentary basins, within the adjacent basement.
The main boundaries between Precambrian tectonic
provinces, the main tectonic sutures with polycyclic
evolution, and the ancient intracratonic rifts were
identified wherever possible. Their extensions under
the sedimentary basins were inferred, corroboration
being sought from structural informatton and data
obtained from the drill core samples. It was found that
many of the identified basement discontinuities had
a direct influence on the depositional history of each
of the sedimentary basins, demonstrating the distinct
tectonic inheritance. The subject was treated on a
reconnaissance scale, 1:1.000.000 or smaller,owing
to its complexity.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

137

introdução e metodologia
Em vista da importância crescente que vem sendo
atribuída às “heranças tectônicas” no desenvolvimento estrutural das bacias sedimentares, a Petrobras,
através do seu Centro de Pesquisas, resolveu realizar, durante o ano de 1982, um projeto de pesquisa
específico e integrado, com a participação de especialistas externos.
Os objetivos principais foram a caracterização dos
grandes traços geotectônicos do Pré-Cambriano na
América do Sul e a verificação de sua influência no
condicionamento tectônico das estruturas posteriores do Fanerozóico, que tiveram papel de relevância
na evolução sedimentar das bacias brasileiras, e de
interesse para a prospecção petrolífera. Desta forma,
foram reunidas e reinterpretadas as informações
existentes sobre a estruturação tectônica do embasamento, principalmente próximo às bordas das
bacias sedimentares. Buscaram-se também os dados
pertinentes ao seu embasamento, diretamente através
das amostras disponíveis (petrologia e geocronologia)
e indiretamente por meio dos dados geofísicos e de
interpretações de sub-superfície.
A maior fonte de dados foi a Petrobras, através
tanto de relatórios internos dos poços perfurados
quanto daqueles de sínteses regionais. Bibliografia
complementar foi fornecida pelos especialistas externos. As amostras dos testemunhos que atingiram o
embasamento, em todas as bacias brasileiras, foram
reunidas e ordenadas em litoteca, tendo sido laminadas sistematicamente para estudos petrográficos.
Algumas dezenas destas amostras foram selecionadas
para determinações geocronológicas, pelos métodos
Rb/Sr e K/Ar, executadas nos laboratórios da Universidade de São Paulo (USP) e da Krüeger Enterprises,
Inc. (EUA), encontrando-se muitas ainda em fase de
processamento.
As informações foram reunidas numa central de
dados, no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes), da Petrobras, onde
foram efetuadas inúmeras reuniões, durante 1982, em
que os diversos aspectos foram analisados e discutidos
em conjunto, com especialistas da própria Companhia
(geólogos do Departamento de Exploração (Depex)
e Cenpes) ou de entidades externas (Companhia de
Pesquisas de Recursos Minerais (CPRM), Observatório
Nacional, etc.). Foram realizados também quatro seminários, com discussões e exposições sobre os resultados
do andamento do projeto, a saber:

138

Março	
Cenpes – Apresentação do projeto Idéias
	
e hipóteses de trabalho para interessados
	
diversos da Petrobras e de entidades
	externas.
Agosto	
Depex – Apresentação do projeto e dos
	
resultados preliminares para o Diretor
	
Carlos Walter Marinho Campos e o Super	
intendente do Depex, geólogo Raul
	Mosmann.
Agosto	
	
	
	
	

Cenpes – Debate informal, a respeito do
andamento do projeto, com interessados
diversos e com o consultor Prof. Dr. William
R. Muehlberger, da Universidade do Texas,
Austin, EUA.

Dezembro	 Petrobras, Manaus – Debate informal
	
com os técnicos da Companhia, de Ma	
naus e Belém, sobre os resultados do
	
projeto, com ênfase na Bacia do
	Amazonas.
As idéias básicas do projeto foram desenvolvidas,
procurando caracterizar a situação de cada uma das
bacias (ou sub-bacias) sedimentares, em relação às
províncias tectônicas, estruturais e geocronológicas
da Plataforma Brasileira. Em seguida, foi analisado
especificamente cada um dos principais acidentes
tectônicos existentes nas proximidades dos limites
das áreas sedimentares, principalmente aqueles cuja
tendência direcional se manifestava para o interior das
bacias, vistos como sítios potencialmente suscetíveis
de reativações posteriores.
Os dados petrológicos e geocronológicos do embasamento das bacias sedimentares, obtidos por meio
de amostras de testemunhos, foram utilizados para
correlações (em litologia e idade) com as províncias
tectônicas dos escudos. Foram utilizados, quando
possível, dados geofísicos (gravimetria e/ou magnetometria) para o posicionamento dos acidentes tectônicos principais e, em particular, dos limites entre as
províncias do embasamento em subsuperfície. Neste
aspecto, cabe assinalar que tais dados, obtidos pela
Petrobras, em muitos casos, faziam-se disponíveis nas
áreas das bacias sedimentares.
A falta destes dados, entretanto, nas regiões
externas às bacias, impossibilitou a correlação
das suas “assinaturas” gravimétricas ou magnetométricas com as das províncias tectônicas
pré-cambrianas.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

As informações reunidas de todos estes campos
diferentes da geologia e da geofísica foram integradas
de modo a permitir uma interpretação da evolução
tectônica das bacias sedimentares. Desta forma, foram
apontadas as possíveis linhas antigas de fraqueza estrutural, inerentes à própria crosta, que poderiam ter sido
reativadas em épocas mais recentes, durante episódios
maiores de tensão ou de compressão generalizada.
Os conceitos aqui enunciados a respeito das correlações efetuadas, bem como as idéias emitidas sobre a
evolução estrutural das bacias sedimentares brasileiras,
devem ser encarados como fruto de reflexões sobre
as informações disponíveis, e representam a posição
presente dos autores.
Estes têm plena consciência de que o assunto foi
apenas abordado numa escala de reconhecimento,
devido à exigüidade de tempo para o manuseio de um
grande volume de dados, provenientes não só dos relatórios da Petrobras como da bibliografia especializada,
envolvendo uma temática complexa e multidisciplinar.
O estudo abrangeu todo o território nacional, tendo-se
geralmente utilizado mapas na escala de 1:1.000.000,
ou menores. Por outro lado, alguns dados já disponíveis não puderam ser convenientemente utilizados e
outros dados novos (perfurações, investigações geofísicas, determinações geocronológicas, etc.) deverão
ser coligidos nos próximos anos, com a finalidade de
aprimorar os resultados deste trabalho.
Nos capítulos seguintes, ao lado das idéias algo especulativas sobre o caráter do embasamento de cada uma
das bacias sedimentares, e a respeito da dinâmica de sua
evolução, serão fornecidas sugestões para obtenção de
dados adicionais significativos para a comprovação dessas
idéias. Eventualmente, serão também efetuadas recomendações específicas para a prospecção de estruturas que
influenciaram a arquitetura das bacias e que podem ter
propiciado o desenvolvimento de áreas potencialmente
favoráveis à acumulação de hidrocarbonetos.

distribuição geográfica
das bacias sedimentares
no Gonduana Ocidental
O condicionamento tectônico estabelecido pelas
estruturas do embasamento teve grande importância na

Figura 1

origem das bacias sedimentares brasileiras. Existe uma
relação entre a posição geográfica das grandes sinéclises
do Paleozóico, na parte ocidental do então continente
do Gonduana, e as estruturas resultantes do desenvolvimento das Faixas Móveis Brasilianas/Pan-Africanas, do
Pré-Cambriano Superior ao Eopaleozóico (fig. 1).
Verifica-se que, no continente africano, as sinéclises de maior expressão territorial implantaram-se
sobre regiões cratônicas, como é o caso das Bacias do
Congo e de Angola sobre o Cráton do Congo-Kasai;
as Bacias do Kalahari, do Zambeze e do Karoo sobre
o Cráton do Kalahari; e a Bacia do Taudeni sobre o
Cráton do Oeste Africano. Na América do Sul, ocorre
o mesmo no caso da Bacia do Amazonas, implantada

Distribuição geográfica das
sinéclises paleozóicas no
Gonduana Ocidental.

Figure 1
Geographical distribution of
Paleozoic synclines in Western Gondwana.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

139

sobre províncias estruturais antigas, no Cráton Amazônico, sem conexão aparente com as estruturas do
Proterozóico Superior.
No entanto, as duas sinéclises, do Paraná e do
Maranhão, implantaram-se diretamente sobre áreas
formadas ou reativadas durante o Proterozóico Superior. Estas sinéclises, interligadas na reconstrução
paleogeográfica (fig. 1), formavam uma enorme
área com mais de 2 milhões de km2, coberta por
sedimentação paleozóica. Do lado africano, as bacias paleozóicas relativamente menores do Etjo (em
continuidade física aparente com a Bacia do Paraná, na reconstrução pré-deriva, fig. 1), Oyambo,
Barotse, Luano, Baixo Zambeze, Leste Africano e
Moçambique, também estão situadas sobre regiões
de forte estruturação pan-africana (Cinturões do
Damara-Katanga-Moçambique).
A herança estrutural do final do Pré-Cambriano
permaneceu marcada até épocas mais recentes, visto
que a própria separação entre os continentes africano e sul-americano, no Mesocenozóico, ocorreu ao
longo de regiões marcadas pela Orogênese Brasiliana/
Pan-Africana, em quase toda a extensão das costas
atlânticas dos dois continentes. Apenas em duas
regiões (com cerca de 500km de extensão), que, no
Brasil, correspondem a partes dos litorais do Pará,
Maranhão e Bahia, a separação continental deu-se ao
longo de regiões crustais antigas, com mais de 2.000
Ma (Crátons de São Luís-Oeste Africano e do São
Francisco-Congo/Kasai). Em consequência, a maioria
das bacias marginais atlânticas possui embasamento
formado e/ou regenerado no Proterozóico Superior. É
interessante notar, além disso, que na margem Atlântica, desde o extremo norte até a altura da Bahia,
a linha de costa representa uma quebra estrutural
maior, truncando completamente as estruturas anteriores. Daí para o sul, ela acompanha as estruturas
brasilianas, virtualmente paralelas ao litoral.

Bacia do Paraná
A Bacia do Paraná é tipicamente intraplataformal, localizada sobre litosfera rígida, de tipo continental. O seu desenvolvimento teve início antes do
Devoniano. Possui forma ovalada irregular e cobre
área de dimensões consideráveis, da ordem de 1,5
milhões de km2. Corresponde perfeitamente a uma
“sinéclise”, segundo a nomenclatura soviética, ou
a uma “bacia cratônica”, na classificação de Bally
e Snelson (1980).

140

Em termos resumidos, a bacia compreende uma
sequência sedimentar elástica continental e marinha
(devoniana), seguida por outra sequência marinha
e continental do Paleozóico Superior (de ambiente
glacial no seu início e flúvio-lacustre no seu término). Por sua vez, estes sedimentos são cobertos por
uma terceira sequência sedimentar continental, de
ambiente semi-árido, à qual se encontram associados extensos derrames de lava basáltica toleítica
(de idade juro-cretácica), que configuram a maior
manifestação de vulcanismo básico continental
conhecida. O conjunto todo apresenta espessuras
da ordem de alguns quilômetros, atingindo pouco
mais de 5.000m no eixo deposicional da bacia, que
acompanha o rio Paraná.

natureza do embasamento
A Bacia do Paraná situa-se na parte sudeste da
Plataforma Brasileira (fig. 1), em área profundamente
afetada pelos episódios tectonomagmáticos do Ciclo
Brasiliano. As feições crustais maiores, observadas
nas vizinhanças dos limites da bacia (fig. 2), apresentam exposições que podem ser analisadas ao longo
de cerca de 4/5 do perímetro da bacia. Apenas na
parte sul-ocidental não se conhecem exposições do
embasamento, em vista da sua ligação em subsuperfície com a Bacia do Chaco, por baixo da cobertura
mesocenozóica do Chaco/Pampa (fig. 3).
Rodeando a bacia em sua extremidade noroeste,
num amplo arco com a concavidade voltada para ela,
aparecem os metassedimentos do “Geossinclíneo
Paraguaio” (como foi definido por Almeida, 1966).
Estas rochas caracterizam uma faixa de dobramentos,
formada no final do Pré-Cambriano às margens do
Cráton Amazônico, com polaridade orogênica visível.
Nessa faixa, tanto dobramentos como metamorfismo
aumentam em intensidade para sul/sudeste, em direção
ao eixo da bacia, onde devem encontrar-se as zonas
internas da unidade geotectônica assim caracterizada.
A parte meridional da faixa de dobramentos – região do rio Apa (fig. 2) – que parece uma extensão
do Cráton Amazônico, tangencia o limite oeste da
bacia. O mesmo parece ocorrer ainda mais para o
sul, na região paraguaia do rio Tebicuary, ainda mal
conhecida e sem qualquer estudo geocronológico.
Ao norte, o “Geossinclíneo Paraguaio” é interrompido nas proximidades de Piranhas (GO) por grandes
falhamentos que constituem a continuação do Lineamento Transbrasiliano e que controlam os depósitos

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Figura 2
Mapa geológico-geotectônico esquemático do embasamento da Bacia do Paraná.

Figure 2
Schematic geological-geotectonic map of the Paraná
Basin basement.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

141

Figura 3
Esboço geomórfico-estrutural da Bacia do Paraná.

Figure 3
Outline of Paraná Basin
geomorphic structure.

142

molássicos da Formação Piranhas. Daí para sudeste,
até aproximadamente a Bacia hidrográfica do rio
Meia Ponte, a borda da bacia situa-se ao longo de
terrenos mesozonais, de natureza granítico-gnáissicomigmatítica, com idades da ordem de 1.000-1.200
Ma, e pertencentes à Faixa Uruaçuana. Essas rochas
parecem constituir transição para os metassedimentos
epimesozonais que constituem o Grupo Araxá, que,
por sua vez, bordeja a Bacia do Paraná até a Zona
de Falhas Lavras/São Sebastião (fig. 3), que delimita

o Maciço de Guaxupé, na altura de São Sebastião
do Paraíso (MG).
Daí para o sul, a bacia bordeja terrenos do Maciço
de Guaxupé, até a chamada Falha de Jacutinga, na
altura de Mogi Mirim, a norte da cidade de S. Paulo;
todo o restante do flanco E/SE da Bacia do Paraná
situa-se sobre rochas das Faixas Móveis Ribeira (Apiaí/
São Roque) e Dom Feliciano, do Ciclo Brasiliano, com
direções estruturais NE-SW e com compartimentação
bem definida. Nessa região, de NW para SE, aparecem

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

as seguintes tectonozonas: faixas de dobramentos
com metassedimentos epimesozonais Apiaí-São
Roque, entre Mogi Mirim (SP) e Lapa (PR) (região do
Arco de Ponta Grossa); fragmento cratônico de Luiz
Alves (SC), extensão provável do Cráton do Rio da
Prata; Cinturão Dom Feliciano, incluindo a Faixa de
Dobramentos Tijucas (Grupos Brusque e Porongos)
e terrenos granítico-gnáissicos do litoral sul de Santa
Catarina e Rio Grande do Sul; e Cráton do Rio da
Prata, entre Cachoeira do Sul e Bagé, no Rio Grande
do Sul (região do Arco do Rio Grande).
Pelo exposto, verifica-se que a Bacia do Paraná
está circundada por terrenos altamente estruturados, quase sempre faixas metassedimentares do
Proterozóico Superior: o Geossinclíneo Paraguaio
e os sistemas Ribeira/Dom Feliciano, do Ciclo Brasiliano, respectivamente a noroeste e a sudeste; e os
metassedimentos do Grupo Araxá e rochas relacionadas ao Ciclo Uruaçuano, a nordeste. As áreas de
exposição do embasamento a oeste, nos rios Apa e
Tebicuary, talvez estejam ligadas a uma extensão da
Província Tectônica Rondoniana do Cráton Amazônico. Portanto, rochas cratônicas mais antigas, do
Proterozóico Inferior, e até mesmo do Arqueano, são
encontradas somente no Cráton do Rio da Prata e na
sua extensão nordeste, a área cratônica de Luiz Alves.
Desta forma, a partir da disposição geométrica das
unidades geotectônicas mencionadas, tal como são
observadas às bordas da Bacia do Paraná, algumas
inferências podem ser admitidas em relação à área
coberta pelos sedimentos:
-	 a extremidade norte-ocidental, a NW do prolongamento do Lineamento Transbrasiliano,
deve apresentar as zonas mais internas (com
metamorfismo crescente) do Geossinclíneo
Paraguaio;
-	 o embasamento nordeste, por exemplo, nas
áreas de Olímpia-SP ou Uberlândia-MG, deve
representar as zonas mais internas da Faixa
Uruaçuana, cujas direções estruturais são subparalelas às bordas da bacia;
-	 o Maciço de Guaxupé deve prolongar-se por
baixo dos sedimentos da bacia, em sua parte
ocidental, numa extensão indeterminada;
-	 as faixas metassedimentares Apiaí-São Roque
também devem prolongar-se por baixo dos
sedimentos da bacia, porém, ao contrário das
unidades descritas anteriormente, a vergência
metamórfica parece indicar uma área cratônica em direção a NW. Além disso, a existência

Figura 4

de sequências pós-orogênicas e o baixo grau
de metamorfismo da Faixa Apiaí indicariam a
proximidade da borda do suposto cráton, de
natureza, dimensões e idade desconhecidas;
-	 é provável que haja continuidade entre o fragmento cratônico de Luiz Alves e o Cráton do
Rio da Prata; da mesma forma, deve haver
continuidade entre os Grupos meta-vulcanosedimentares Brusque e Porongos, e entre os
terrenos graníticos/gnáissicos dos litorais de
Santa Catarina e Rio Grande do Sul (Complexo
Pedras Grandes/Dom Feliciano). O conjunto

Localização dos poços que
atingiram o embasamento,
com informações petrográficas e/ou geocronológicas,
da Bacia do Paraná.

Figure 4
Location of wells that
reached the basement, with
Paraná Basin petrographic
and/or geo-chronological
information.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

143

Tabela 1 – Síntese petrográfica de amostras do embasamento da

Table 1 – Petrographic Synthesis of Paraná Basin basement samples.

Bacia do Paraná.

dessas unidades geotectônicas permite inferir
um arco magmático do Ciclo Brasiliano, cujas
zonas internas estariam situadas ao longo da
plataforma continental, em Santa Catarina e
Rio Grande do Sul.
Das grandes bacias cratônicas brasileiras, a do
Paraná é a que dispõe, atualmente, de melhor controle direto em relação ao seu embasamento. Cerca
de trinta amostras foram disponíveis para estudos
petrográficos (tabela 1 e fig. 4), enquanto vinte datações K-Ar (tabela 2) e quinze datações Rb-Sr (tabela
3) foram obtidas tanto em testemunhos colhidos
pela Petrobras como pela Paulipetro. As evidências
resultantes foram positivas em relação à interpretação
sobre a natureza do embasamento, como aventada
nos parágrafos anteriores.
No extremo setentrional da bacia, apenas um
poço alcançou o embasamento (AG-1-MT), tendo

144

sido obtida uma amostra metassedimentar, correlacionável ao Grupo Cuiabá, com idades aparentes
K-Ar e Rb-Sr brasilianas. Padrão similar é encontrado
na metagrauvaca do poço DO-1-MT, na região ocidental da bacia.
Idade pré-brasiliana, da ordem de 2.100 Ma,
foi obtida pelo método K-Ar no anfibólio da rocha
granítica do poço RA-1-MS, perfurado pela Paulipetro. Como se trata de mineral excelente para reter
argônio e não há micas co-genéticas para serem
datadas, é possível apenas garantir a idade antiga,
pré-brasiliana, da rocha em questão, nada podendo
ser afirmado quanto a um possível rejuvenescimento. Desta forma, a região poderia pertencer à área
antiga e rejuvenescida (fig. 2), ou à extensão do
fragmento cratônico previsto na mesma figura, que
deve ocorrer mais ao sul (ou ainda, à extensão do
embasamento do Maciço Central de Goiás, situado
ao norte da bacia).

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Tabela 2 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da Bacia do

Table 2 – K-Ar Dating of Paraná Basin basement samples.

Paraná.

Tabela 3 – Dataçoes Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia do

Table 3 – Rb-Sr dating of Paraná Basin basement samples.

Paraná.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

145

Figura 5
Diagrama isocrônico - rochas
do embasamento da Bacia do
Paraná - borda Sul-Oriental.

Figure 5
Isochronic diagram – Paraná
Basin basement rocks South-eastern boundary.

146

Os dados disponíveis para a parte oriental da bacia
são bem mais numerosos. Os pontos analíticos das
determinações Rb-Sr, de amostras de poços, foram
lançados em diagrama isocrônico, no qual se traçaram
duas isócronas de referência de 800 e de 550 Ma
(fig. 5). Das amostras que ocorrem na região setentrional (São Paulo e norte do Paraná), aquelas do
poço PG-1-SP ajustam-se às isócronas brasilianas, bem
como o granito milonitizado do poço LI-1-SP. Tais datações, aliadas às análises K-Ar das amostras AR-1-SP,
PN-1-SP, MO-2-PR e OL-1-SP (tabela 2), demonstram
a existência generalizada, e de grande importância,
dos fenômenos tectonomagmáticos brasilianos na
estruturação regional.
Além da biotita extraída do gnaisse do poço OL1-SP, cuja idade K-Ar se verificou brasiliana, três
amostras do mesmo poço foram analisadas pelo método Rb-Sr em rocha total, e os seus pontos analíticos
situaram-se bem acima das isócronas brasilianas (fig.
5). Embora não seja possível atribuir uma época de
formação, as rochas são seguramente pré-brasilianas,

podendo ser tentativamente associadas às zonas internas da Faixa Móvel Uruaçuana, como esboçado em
esquema (fig. 2).
O diorito alcançado pela Paulipetro no poço AR1-SP, sem metamorfismo evidente, com idade K-Ar
em anfibólio de 560 Ma, pode configurar uma época
de magmatismo pós-tectônico. Por sua vez, a rocha
granítica intensamente cataclasada e alterada do poço
LI-1-SP, que indicou uma idade Rb-Sr de 680 Ma, não
apresentou dados analíticos suficientemente seguros
para definir o limite do núcleo cratônico do centro da
bacia aqui proposto.
A presença dos sedimentos sem qualquer metamorfismo no poço JZ-1-TR evidencia indiretamente a
existência de região estável por baixo dos sedimentos da parte norte da Bacia do Paraná. O argilito,
datado pelo método Rb-Sr (fig. 5), evidenciou idade
aparente pré-brasiliana, da ordem de 900-1.000
Ma, devendo tratar-se de sequência de cobertura
do Pré-Cambriano Superior, em região tectonicamente estável.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Na região meridional da bacia, o controle das
zonas tectônicas do embasamento é mais completo,
e a interpretação pode ser mais coerente. Na área
estudada, o Cráton do Rio da Prata estende-se por
baixo da bacia, ligando as exposições existentes na
parte ocidental do Escudo Sul-Riograndense àquelas da região de Luiz Alves (SC). A datação K-Ar,
obtida no plagioclásio do granulito AL-1-RS (1.730
Ma), demonstra a extensão da região antiga, por
baixo dos sedimentos. A própria caracterização do
hiperstênio granulito, correlacionável com os que
existem na área de Bagé (RS), já oferece subsídios
para confirmar esta extensão da região cratônica.
Duas outras amostras situam-se aparentemente
sobre esta extensão da região cratônica: uma delas
(ES-2-RS) é um gabro, não metamórfico, de idade
brasiliana; a outra (LV-1-RS) é um granodiorito tipo
epizonal. É possível que ambas sejam intrusivas cratogênicas, em vista do padrão geocronológico do
Cráton Luiz Alves, na sua área de exposição, com
rochas do Proterozóico Inferior e mais antigas.
Para sudeste, os poços TO-1-RS, SJQ-1-SC e
PA-1-SC revelaram amostras compatíveis com o
Cinturão Dom Feliciano: uma rocha granítica, um
granada-gnaisse e uma rocha de composição granítica cataclasada, todas elas com idades aparentes
brasilianas. Além disso, no poço BN-1-SC, aparecem
rochas sedimentares (arcósios, siltitos, conglomerados), correlacionáveis com o Grupo Itajaí, que ocorre
nas vizinhanças, mais a nordeste.
Na borda setentrional do Cráton do Rio da Prata,
uma zona tectônica o separa dos terrenos mesozonais brasilianos (Maciço de Joinville) adjacentes às
Faixas Apiaí/São Roque, que incluem numerosos núcleos de rochas pré-brasilianas rejuvenescidas. Dessa
área, como era esperado, todas as determinações
K-Ar efetuadas se verificaram brasilianas (TG-1-SC,
RD-1-RS, AL-1-SC e IT-1-RS – tabela 2). As amostras
de rochas graníticas/gnáissicas dos poços IT-1-RS e
PU-1-SC, datadas pelo método Rb-Sr em rocha total,
apresentaram idades aparentes brasilianas (fig. 5),
enquanto o quartzo monzonito do poço MR-1-RS revelou idade aparente pré-brasiliana, como é comum
em núcleos antigos e rejuvenescidos.
Finalmente, as amostras de siltitos e arenitos do
poço CN-1-SC são registros de sequências molássicas
vulcano-sedimentares como as de Castro, Camarinha,
Guaratubinha, Campo Alegre, etc., de idade cambroordoviciana. A idade K-Ar do siltito CN-1-SC (495 Ma)
confirma este posicionamento no tempo. O ponto
analítico da mesma amostra, no diagrama isocrônico

(fig. 5), situa-se bem acima das isócronas de referência
traçadas, indicando possuir uma razão inicial Sr87/Sr86
muito elevada, da ordem de 0,716, que seria compatível
com uma idade calculada de 500 Ma.

principais descontinuidades
geotectônicas e estruturais
Como já foi visto, são muito heterogêneos os elementos geotectônicos encobertos pelos sedimentos
da Bacia do Paraná, fato que certamente propiciou
comportamento diferenciado no processo regional
de subsidência, ao longo do Fanerozóico.
Estruturas brasilianas influenciaram nitidamente a
forma atual da bacia, cabendo lembrar (fig. 3):
-	 Arco da Canastra e Flexura de Goiânia, que se
alinham com a Faixa Uruaçuana;
-	 Arco de Assunção, que corresponde ao ramo
sul do “Geossinclíneo Paraguaio” e borda suloriental do Cráton Amazônico. Essa área é marcada por falhas inversas antigas que, pelo comportamento do arco, na certa foram reativadas
gravitacionalmente do Siluriano ao Mesozóico;
-	 Arco de Puna e Arcos Pampianos, que coincidem com partes do Cinturão Protóidico (Serras
Pampianas); e
-	 Arco Martin Garcia, longitudinal à borda sul da
Plataforma Sul-Americana e paralelo às estruturas do Cráton do Rio da Prata.
As principais estruturas lineagênicas reconhecidas
no embasamento que margeia a bacia, e que a adentram, com consequências ainda não quantificadas,
incluem (fig. 3):
-	 Sistemas de Falhas do Centro-Leste de Mato
Grosso, provavelmente associado ao lineamento
Transbrasiliano; a região apresenta uma sucessão
de blocos falhados (horsts e grabens); há ramos
de falha com direção submeridiana, N60E, E-We
N30W. O lineamento condiciona a Molassa de
Piranhas;
-	 Sistema de Falhas Lavras-São Sebastião do Paraíso, que constitui o limite norte do Maciço
Guaxupé;
-	 Sistema de Falhas Jacutinga-Inconfidentes, que
constitui o limite sul do Maciço de Guaxupé
e controla as Molassas de Eleutério e Pouso

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

147

Alegre; Falha Jundiuvira-Itu (limite sul do Bloco
de Jundiaí);
-	 Lineamentos de Guapiara (Fartura), do rio Piquiri e sistema de falhas associadas, marcadas
por alinhamentos magnéticos (Guapiara, São
Jerônimo-Curiúva, Rio Alonzo, Piquiri e Iguaçu);
-	 Sistema de Falhas Cubatão-Juquiá-CuritibaUnião da Vitória, que constitui o limite sul das
supracrustais da Faixa Apiaí;
-	 Lineamento Corupá, condicionador de depósitos molássicos e vulcânicos na área de CorupáCampo Alegre;
-	 Falhas rio Itajaí-Lajes, limite sul da área cratônica de Luiz Alves, que controlam as Molassas
de Itajaí; Sistema de Falhas NNE do Escudo SulRiograndense (Dorsal de Canguçu), que constitui a borda oeste do Cinturão Dom Feliciano;
inclui as rochas graníticas do Complexo Pedras
Grandes; e
-	 O Arco do Rio Grande tem seu eixo perpendicular às estruturas brasilianas. No lado uruguaio,
há evidências de falhas NW cortando o flanco
do arco. Comportamento semelhante pode ser
verificado no Arco de Ponta Grossa (Lineamento
Guapiara, sistema de diques mesozóicos) e no
Sinclinal de Torres.

No tempo da Formação Rio Bonito (permiano), o conjunto de Alinhamentos Assunção (N-S) e
Guapiara (NW) comandou ostensivamente os sítios
deposicionais.

recomendações de pesquisa
-	 Estudar as principais descontinuidades estruturais e geotectônicas do exterior para o interior
da bacia; pesquisar as diferenças no processo de
subsidência pelo reexame dos diferentes mapas
estratigráficos disponíveis (isolíticos, percentuais,
faciológicos, etc.);
-	 Rastrear, com métodos geofísicos, os grandes
lineamentos transversais e longitudinais à bacia
(Canguçu, Cubatão-União da Vitória, etc.);
-	 Mapear em subsuperfície – com ajuda de testemunhos e métodos indiretos -os depósitos eopaleozóicos (Bacias de Eleutério, Castro, Itajaí, Bom
Jardim, Camaquã, etc.); investigar os processos
rupturais e magmáticos ligados a essas bacias e
verificar a possibilidade de serem zonas de rífteamento precursoras da própria Bacia do Paraná; e
-	 Complementar o estudo geocronológico/petrográfico do embasamento da Bacia do Paraná,
com amostras de calha, onde e quando possível.

observações sobre a geologia regional
O alinhamento marginal ao Arco de Assunção se
mostra conspícuo, do Devoniano (Formação Furnas)
ao Permiano (Formação Serra Alta). O alinhamento
final NNE do atual eixo da bacia só foi delineado
a partir da Formação Serra Alta. As declividades
observadas nesse local de sedimentação sugerem
falhamentos.
Os Alinhamentos Tietê, Guapiara e Rio Piquiri
são estruturas ativas ao longo de todo o processo deposicional pré-lava (anterior ao Eocretáceo),
ora abrigando depocentro, ora subdividindo sítios
deposicionais.
Ao longo da borda nordeste da bacia (Flexura de
Goiânia), sempre persistiram declividades moderadas e regulares, ao se considerarem as isópacas das
diferentes unidades e a espessura geral do pacote
pré-lava (anterior ao Eocretáceo).
Da mesma forma, ao longo do Cráton Luiz Alves
e do Maciço Joinville, sempre ocorreram profundidades moderadas em plataformas pouco subsidentes
(Northfleet et al., 1969).

148

Bacia do Maranhão
Como a Bacia do Paraná, a do Maranhão também
corresponde a uma sinéclise, ou a uma bacia cratônica
localizada sobre litosfera rígida do tipo continental.
Cobre área de forma aproximadamente poligonal,
com dimensões da ordem de 600.000km2 e embasamento Pré-Siluriano.
A evolução sedimentar da bacia inicia-se com uma
sequência clástica marinha do Paleozóico Inferior (do
Siluriano ao Carbonífero Inferior), seguida por uma
sequência clástica predominantemente continental
(do Carbonífero Inferior ao Triássico). Magma basáltico invadiu a coluna sedimentar, formando principalmente corpos intrusivos (soleiras e diques), desde o
Jurássico-Triássico (na parte ocidental da bacia) até o
Cretáco Inferior (na parte oriental). O conjunto todo
apresenta espessura da ordem de muitas centenas de
metros, aumentando em direção ao centro da bacia,
onde atinge cerca de 3.000 metros.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

natureza do embasamento
A Bacia do Maranhão está localizada na parte
nordeste da Plataforma Brasileira, sobre embasamento formado, ou profundamente afetado,
durante os episódios tectonomagmáticos do Ciclo
Brasiliano. As feições crustais identificadas nas
bordas da bacia (fig. 6) resultaram da observação
das exposições do embasamento investigadas ao
longo de parte do seu perímetro. Cerca de 30%
dos limites da bacia estão mascarados por sedimentações mesocenozóicas, como em toda a borda
NW (limite com a Bacia de Mexiana-Limoeiro), ao
longo da borda setentrional (limite com as Bacias
de Barreirinhas e de São Luís) e na borda sul, na
área de ocorrência da Formação Urucuia.
Alguns afloramentos esparsos, nas vizinhanças
de São Luís (MA), de Bragança (PA) e ao longo do
rio Gurupi, permitem reconstruir a situação paleotectônica do embasamento setentrional da Bacia
do Maranhão. Caracteriza-se aí uma área cratônica
ao longo da costa (Cráton de São Luís), separada
de uma faixa móvel brasiliana ao sul (Gurupi), cujos
trends estruturais NW-SE dirigem-se para o interior
da bacia. Embora as exposições sejam restritas, pela
posição do Cráton de São Luís pode-se inferir que o
metamorfismo da faixa móvel brasiliana seja crescente
de norte para sul, com as zonas internas da unidade
ocorrendo, por baixo dos sedimentos, na área dos
cursos médio e alto do rio Gurupi.
A Faixa Móvel Araguaia-Tocantins bordeja a bacia
em toda a sua parte ocidental. Trata-se de uma unidade do Proterozóico Superior, com deformações
intensas entre 1.000 e 500 Ma, as últimas relativas ao
Ciclo Brasiliano. O zoneamento metamórfico (Grupo
Tocantins epizonal e Grupo Estrondo mesozonal)
aponta claramente a sua polaridade metamórfica,
com as zonas internas, no lado oriental, voltadas para
o centro da bacia. Por causa das coberturas sedimentares modernas, não se conhece a articulação desta
faixa com a do Gurupi, podendo tratar-se de unidades orogênicas simétricas do final do Pré-Cambriano,
situadas em dois lados do mesmo núcleo cratônico.
No canto sul-ocidental da bacia, próximo a Monte
do Carmo, em Goiás, aparecem rochas de médio e
alto grau de metamorfismo (inclusive os granulitos
de Porto Nacional) que tudo indica representam a
infra-estrutura da Faixa Móvel Brasiliana AraguaiaTocantins. Esta área termina junto do Lineamento
Transbrasiliano, acidente tectônico de primeira grandeza, evidentemente ativo durante a orogênese

Figura 6

brasiliana. Cabe assinalar aqui a existência do Graben
de Água Bonita, com sedimentação eopaleozóica, e
das molassas de Monte do Carmo, que ocorrem na
extensão SW do lineamento (fig. 6).
Daí para leste, até Dianópolis, lugar em que a
borda da bacia desaparece por baixo dos sedimentos
mesozóicos da Formação Urucuia, ocorre uma região
de intensa deformação cataclástica, com os principais
falhamentos de direção NE-SW. As poucas datações

Mapa geológico-geotectônico esquemático do
embasamento da Bacia
do Maranhão.

Figure 6
Schematic geological-geotectonic map of the Maranhão
Basin basement.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

149

existentes apontam para uma idade brasiliana do
evento deformativo, e para uma idade anterior, talvez
do Proterozóico Inferior, ou mesmo do Arqueano, para
a formação da província crustal. Nessa área aparecem
também os metassedimentos (quartzitos, calcários
metamórficos e xistos) do Grupo Natividade, considerados do Proterozóico Médio (Fuck e Marini, 1981).
No canto sudeste, região de Parnaguá (PI), os
sedimentos da bacia situam-se sobre gnaisses e migmatitos que pertencem à infra-estrutura da Faixa de
Dobramentos do Rio Preto. Esta faixa, cuja evolução
ocorreu no Proterozóico Superior (1.000 a 500 Ma),
possui direções NE-SW, subparalelas à borda da bacia,
e situa-se à margem do Cráton do São Francisco, que
aparece mais para o sul. Mais para nordeste, as rochas
gnáissicas e migmatíticas seguem até São Raimundo
Nonato (PI), onde têm início os metassedimentos
da Faixa Riacho do Pontal, principalmente xistos e
gnaisses considerados formados ou regenerados no
Ciclo Brasiliano. Estas rochas, cortadas por numerosas
intrusões graníticas de 500-600 Ma, estendem-se até
o Lineamento Pernambuco, que se aproxima da bacia
na altura de Paulistana (PE). Neste segmento sudeste,
as direções estruturais do embasamento permanecem subparalelas à borda da bacia, e a disposição
das tectonozonas parece indicar, uma vez mais, as
zonas internas da unidade orogênica voltadas para
o interior da bacia sedimentar.
Toda a borda leste da bacia, entre o Lineamento
Pernambuco e a costa atlântica, encontra-se adjacente
à Província Estrutural da Borborema, cuja estruturação
principal foi formada no Ciclo Brasiliano. As direções
estruturais da Província da Borborema, geralmente
orientadas no sentido NE-SW, são transversais à borda
da bacia, e parece inquestionável que as extensões
prováveis destas estruturas lineares se projetem por
baixo dos sedimentos da bacia. De norte para sul, as
seguintes zonas tectônicas são descritas:
a) Maciço de Granja, incluindo terrenos mesozonais (xistos, gnaisses, granitos, e uma sequência vulcano-sedimentar de tipo molassóide),
limitado a sudeste pelo Sistema de Falhas de
Jaguarapi;
b) Faixa Móvel Médio Coreaú, com metamorfitos
epizonais, vulcano-sedimentares, e várias exposições do substrato pré-proterozóico. Na borda
sudeste desta faixa situa-se a Bacia molássica
de Jaibaras, ao longo do Lineamento Transbrasiliano (Falha Sobral);

150

c ) Faixa Metassedimentar Rio Curu-Independência, associada a fragmentos crustais antigos
retrabalhados na orogênese brasiliana (Maciços
de Santa Quitéria e de Tróia, entre outros); e
d)	Faixa Metassedimentar Jaguaribeana, que inclui xistos e gnaisses supostamente brasilianos,
também associados a núcleos mais antigos, de
dimensões variáveis, retrabalhados no Ciclo
Brasiliano.
Pelo exposto nos parágrafos anteriores, verifica-se
que a Bacia do Maranhão, tal como a sua congênere
do Paraná, dispõe-se sobre embasamento fortemente
estruturado, formado ou retrabalhado no Ciclo Brasiliano. As estruturas das Faixas Móveis Brasilianas
Araguaia-Tocantins (na parte W) e Rio Preto-Riacho
do Pontal (na parte SE) são subparalelas às bordas da
bacia, e em ambos os casos as zonas internas destas
unidades situam-se para o interior da área sedimentar. Nas bordas NE, NW e S, ao contrário, as direções
estruturais são diagonais às bordas da bacia, devendo
ser esperada a continuação das províncias tectônicas
ao longo dos respectivos trends.
Em especial, parece ter importância fundamental,
na delimitação das províncias do embasamento, o
Lineamento Transbrasiliano, que adentra a bacia em
Monte do Carmo, com direção NE, saindo na borda
nordeste, onde é representado pela Falha de Sobral.
Admite-se aqui uma situação geotectônica em que o
Lineamento Transbrasiliano, ativo por volta de 500-600
Ma, trunca e modifica estruturas anteriores (N-S ou
NW-SE) formadas pouco antes no mesmo ciclo geotectônico (700-800 Ma?), ou num ciclo imediatamente
anterior (1.000-1.200 Ma?). Admite-se também que
exista continuidade estrutural entre as rochas tectonizadas do Gurupi e aquelas que envolvem o maciço
de Granja, as quais constituiriam uma mesma faixa
móvel em volta do Cráton de São Luís, que, por sua
vez, representa extensão do Cráton do Oeste Africano.
Tendo em vista as polaridades metamórficas observadas nas Faixas Gurupi e Araguaia-Tocantins, em
ambos os casos voltadas para o interior da bacia, é
viável a existência, entre elas, de uma região de rochas
mesozonais, em parte correlacionáveis aos metassedimentos Estrondo/Gurupi, e em parte formadas
anteriormente e rejuvenescidas no Ciclo Brasiliano.
Não pode ser excluída, entretanto, a possibilidade
da existência de um núcleo cratônico, de posição
intermediária às faixas móveis brasilianas e adjacente
ao Lineamento Transbrasiliano (fig. 6).

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Figura 7
Localização dos poços que
atingiram o embasamento,
com informações petrográficas e/ou geocronológicas,
das Bacias do Maranhão,
São Luís e Barreirínhas.

Figure 7
Location of wells reaching
the basement with petrographic and/or geo-chronological information in the
Maranhão, São Luís and
Barriers Basins.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

151

Tabela 4 – Sintese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia do

Table 4 – Petrographic Synthesis of Maranhão Basin basement rocks.

Maranhão.

Tabela 5 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da Bacia do

Table 5 – K-Ar dating of Maranhão Basin basement samples.

Maranhão.

Tabela 6 – Dataçoes Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia do

Table 6 – Rb-Sr dating of Maranhão Basin basement samples.

Maranhão.

152

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Nos quatorze poços que atingiram o embasamento da Bacia do Maranhão (fig. 7), foram amostradas
rochas nas quais se realizaram análises petrográficas
(tabela 4) e geocronológicas (tabelas 5 e 6). Em quatro
destes poços (FM-1-MA, FO-1-MA, TB-1-MA e VB1-MA), foram recuperadas amostras de rochas sedimentares pré-devonianas que devem corresponder às
molassas terminais do Ciclo Brasiliano, como no caso
de Jaibaras. Nos demais, em que foram recuperadas
rochas cristalinas, os estudos efetuados revelaram
um quadro coerente com a interpretação aventada
neste trabalho.
O filito do poço PM-1-MA, que pode ser considerado como correlacionável aos metassedimentos
do Grupo Gurupi, evidenciou idade aparente Rb-Sr
da ordem de 500 Ma, e a biotita do gnaisse do poço
PAF-7-MA, situado na faixa móvel a sul do Cráton de
São Luís, revelou idade K-Ar similar. Ambos os dados
se referem ao resfriamento regional subseqüente ao
Ciclo Brasiliano.
Duas amostras gnáissicas do poço MA-1-PI foram
datadas pelo método Rb-Sr e evidenciaram idades da
ordem de 650 Ma (fig. 8), podendo ser relacionadas
com os episódios sintectônicos da Orogênese Brasiliana (na infra-estrutura da faixa móvel). Por outro lado,
duas outras amostras; dos poços NL-1-PI e FL-1-PI,
revelaram-se intensamente afetadas por cataclase e
milonitização, o que se coaduna perfeitamente com
a posição dos poços no prolongamento da Falha de

Sobral (Lineamento Transbrasiliano) para o interior
da bacia. A datação Rb-Sr do filonito do poço FL-1-PI
permite associar a rocha precursora do filonito à fase
sintectônica do Ciclo Brasiliano (figs. 6 e 8).
Na parte central da bacia, apenas o poço MS-1MA, dos que atingiram o embasamento, recuperou
uma rocha cristalina, identificada como quartzito micáceo. Somente uma datação Rb-Sr foi obtida nessa
rocha, verificando-se idade aparente de 1.420 Ma.
Infelizmente, não há datações K-Ar disponíveis na
mesma amostra e, desta forma, permanece a dúvida
entre duas alternativas possíveis: a região faria parte
de um fragmento cratônico (do Proterozóico Médio),
ou então de núcleo pré-brasiliano rejuvenescido, no
interior de uma faixa móvel do Proterozóico Superior.
Na parte ocidental, o poço CL-1-MA atingiu embasamento gnáissico, e a datação K-Ar obtida na biotita
da amostra colhida se verificou brasiliana (608 Ma).
O dado é similar aos obtidos nas rochas gnáissicas do
Grupo Estrondo, na região norte de Goiás. Por sua
vez, o poço IZ-1-MA revelou, em seu embasamento,
rochas alteradas, descritas como sedimentos (arenitos)
e vulcânicas (ignimbritos) não metamórficos. Uma
datação K-Ar em RT foi tentada em rocha vulcânica,
e o resultado, próximo a 360 Ma, apenas evidencia
uma perda de argônio, de material seguramente
pré-devoniano, Deve tratar-se de uma sequência
do tipo molássico, do final do Pré-Cambriano ou
Eopaleozóico.
Figura 8
Diagrama isocrônico - rochas
do embasamento daBacia do
Maranhão.

Figure 8
Isochronic diagram - Maranhão Basin basement rocks.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

153

principais descontinuidades
geotectônicas e estruturais
Conforme visto no item anterior, há várias descontinuidades no embasamento que podem ter
influenciado a evolução tectossedimentar da Bacia
do Maranhão. Limites de unidades geotectônicas,
falhas policíclicas e outras estruturas são responsáveis
pela forma poligonal da bacia e certamente foram
importantes no seu processo evolutivo. Dentre as
principais descontinuidades lineagênicas, vale assinalar (figs. 6 e 14):
-	 Lineamento Transbrasiliano (Falhas de Sobral e
Jaguarapi), que controla as Bacias molássicas de
Jaibaras, Jaguarapi, Monte do Carmo e Água
Bonita;
-	 Lineamento do rio Grajaú, marcando a borda
leste do Cráton São Luís;
-	 Lineamento do rio Parnaíba;
-	 Lineamento Senador Pompeu, que controla a
Bacia molássica de Cococi;
-	 Lineamento Paraíba, que controla a Bacia de
Yara e a Falha de Malta-Tatajuba, que controla
a molassa de São Julião;
-	L i n e a m e n t o P e r n a m b u c o – F a l h a
Paulistana-Floresta;
-	 Lineamento Correntes-Correntina e Rio da Prata
(Formação Urucuia); e
-	 Lineamento Tocantins-Araguaia.

observações sobre a geologia regional
a) Os Lineamentos Tocantins-Araguaia e Transbrasiliano influenciaram a sedimentação paleozóica, até pelo menos o Carbonífero. A
intensidade desses processos variou, não havendo persistência sistemática das áreas-fonte
e depocentros (Carozzi et al., 1975). Em geral,
essas movimentações comandaram os índices
de elasticidade;
b) Os lineamentos Paraíba e Pernambuco parecem
ter tido uma influência maior na morfologia
final da bacia. A participação da zona limitada
pelos dois lineamentos, no entanto, fica mais
clara em vários esquemas paleogeográficos e,
ainda, nos esquemas paleoestruturais. A tendência foi de movimentos descensionais, desde

154

o Proterozóico até o Cretáceo Inferior. Em razão
disto, no Paleozóico, a zona influenciou a forma
e a sedimentação da bacia;
c) A Antéclise de Xambioá teria sido uma área
passiva entre duas áreas subsidentes. Coincide em parte com o possível núcleo cratônico
inferido no substrato da área central da bacia;
d) O Maciço de Granja, a leste do Cráton de São
Luís, comportou-se diferencialmente ao longo
do Paleozóico, ora como fonte de sedimentação
(mais raro), ora como veículo de comunicação
com bacias setentrionais (na África);
e) Durante o Mesozóico (pós-Albiano), o Maciço
de Granja alinhou-se com o Cráton de São Luís
na arquitetura de um alto importante, o Alto de
São Vicente Ferrer-Urbano Santos-Guamá, que
se estende preferencialmente ao longo de rochas antigas (Eoproterozóicas ou mais antigas);
f) Já a partir do Eoensiano, verifica-se a contribuição do Sistema Correntes-Correntina no
processo de conexão da Bacia do Maranhão
com as províncias sedimentares meridionais
(Formação Urucuia);
g) Nas condições ótimas de suprimento da bacia,
verificou-se carga centrípeta:
- do oeste  Antéclise Xambioá e Lineamento
Tocantins-Araguaia;
- do norte  Cráton de São Luís;
- do sudeste  Lineamento Senador Pompeu; e
- do nordeste  Faixa Rio Curu-Independência;
h) As condições ótimas de conexão se verificaram
através de:
- Maciço de Granja e áreas brasilianas adjacentes;
- Graben de Urucuia; e
- região sul de Belém (Graben Limoeiro), com
vocação descensional mais sintomática;
i) Os principais depocentros constatados ocorrem:
- ao longo do lineamento Transbrasiliano (Tianguá-Gilbuês; Aguiar, 1971);
- no contorno do núcleo cratônico de São Luís,
ao longo das prováveis estruturas brasilianas

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

sotopostas, estendendo-se de Gurupi ao
Médio Coreaú (Tianguá-Araticum; Aguiar,
1971);
- entre os Lineamentos Paraíba e Pernambuco, a
sul do paralelo de Floriano (poço FL-1-PI), onde
aparece marcante tendência de abatimento na
projeção da zona transversal;
j) Durante o Cambro-Ordoviciano, os Falhamentos
de Sobral e Jaguarapi, que integram o Lineamento Transbrasiliano, propiciaram a formação
de antefossas molássicas (Jaibaras e Jaguarapi)
com espessuras de milhares de metros. Essa
movimentação tardia do Ciclo Brasiliano certamente tem repercussão a ser quantificada nos
depósitos da própria bacia.
Após o Ordoviciano (Formação Aprazível
do Grupo Jaibaras), constatam-se movimentos
transcorrentes nessa sutura, concorrendo para
a formação de cataclasitos e outros tectonitos
paleozóicos.
Mais ao sul, no feixe de Falhas do Lineamento Paraíba, o comportamento é idêntico e deve
ser pesquisado, pois se observa a presença das
Fossas “molássicas” de Yara, São Julião e Cococi;
k) Atividade ígnea mesozóica.
A primeira manifestação consiste em basaltos e diabásios, do Triássico ao Jurássico,
ao longo da estrutura N-S na borda oeste da
bacia.
A segunda manifestação, ocupando estruturas NE-SW e E-W, predomina ao norte da
projeção da Antéclise de Xambioá e ao longo
do Lineamento Transbrasiliano. É marcada pela
presença de basaltos e diabásios, além de plugs
e stocks gabróicos, constituídos ao tempo do
estabelecimento do Arco de São Vicente Ferrer
e dos tafrogeossinclíneos costeiros (Barreirinhas,
São Luís).
A terceira manifestação é representada por
complexos alcalíno-ultramáficos em estruturas
circulares e pipes perturbando sedimentos a
partir do Andar Alagoas, como, por exemplo, o
pipe de Redondão, controlado pelo Lineamento
Correntes-Correntina;
l) Os ciclos geomorfológicos mesocenozóicos (Sul-­
Americano, Velhas e Paraguaçu) se acham presentes na evolução do relevo e na forma atual
da bacia (Caldasso e Hama, 1978). Em todos eles

pode ser observado comando direto ou indireto
de estruturas tais como a Antéclise de Xambioá
e os lineamentos de Tocantins-Araguaia, Transbrasiliano, Correntes-Correntina, etc. Os cursos
dos rios Grajaú e Parnaíba, entre outros, são
reflexos dessa influência.

recomendações de pesquisa
a) Estudar, com apoio em dados geofísicos e litoestratigráficos existentes, a real importância das
descontinuidades geotectônicas e estruturais.
Há dados suficientes para avaliar e quantificar,
em termos absolutos, a subsidência ao longo
dos lineamentos Transbrasiliano, Grajaú e Parnaíba, pelo menos;
b) Estabelecer um programa geofísico para a
borda leste da bacia, ao longo do Lineamento
Transbrasiliano, visando analisar os tipos e amplitudes das estruturas presentes e associá-las
às zonas exumadas das fossas controladas por
esse lineamento;
c) Tentar mapear em subsuperfície os sedimentos
molássicos (Jaguarapi, Jaibaras, Monte Carmo,
Cococi, São Julião) e processos de ruptura
associados no interior da bacia. Identificar
e investigar processos de rift (magmatismo,
abatimento, sedimentação sintectônica) que
possam ser precursores da origem e evolução
da sinéclise;
d) Completar o estudo do embasamento da bacia,
através do estudo petrográfico-geocronológíco
de todas as amostras disponíveis de calha e testemunho. Associar este estudo aos realizados
em amostras da periferia da bacia;
e) Levantar perfis completos da Formação Serra
Grande por toda a borda leste. Correlacionar os perfis dos dois lados do lineamento
Transbrasiliano;
f) Aprimorar o estudo geocronológico do magmatismo basáltico da bacia; e
g) Estudar a sedimentação cenozóica na bacia, concentrada no flanco sudeste, entre os lineamentos
Transbrasiliano e Senador Pompeu.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

155

Bacia do Amazonas
A Bacia do Amazonas é complexa e não constitui
uma unidade geotectônica coerente. Na verdade, é
formada por três sub-bacias, formalmente identificadas como Bacias do Baixo, Médio e Alto Amazonas.
Cabe assinalar que a Sub-Bacia do Alto Amazonas se
articula com a Bacia do Acre, de significação tectônica
diferente, enquanto a Sub-Bacia do Baixo Amazonas
se articula com a Bacia de Mexiana-Limoeiro, formada com a abertura e o desenvolvimento do Atlântico
Equatorial.
As Bacias do Baixo, Médio e Alto Amazonas são
contíguas e, apesar de serem separadas por altos
estruturais bem definidos, apresentam evolução sedimentar e tectônica relativamente similar.
As Bacias do Baixo e Médio Amazonas parecem
representar bacias cratônicas típicas, localizadas sobre
litosfera rígida, e com as características de sinéclise,
como as do Paraná e do Maranhão. A forma alongada e relativamente estreita, bem como o caráter
descontínuo (na verdade, trata-se de duas unidades
contíguas e interligadas) conferem ao caso da Bacia
do Amazonas uma situação especial. Por outro lado,
a Bacia do Alto Amazonas parece apresentar características próprias híbridas, comportando-se como
sinéclise durante todo o Paleozóico, tal como a Bacia
do Médio Amazonas, mas apresentando feições
estruturais muito especiais, compressivas, em parte
como as da vizinha Bacia do Acre.
As três Sub-Bacias do Amazonas apresentam-se
justapostas, formando um conjunto alongado na direção aproximada WSW-ENE, com extensão da ordem
de 2.000km. Os seus eixos deposicionais situam-se
em continuação, nos respectivos prolongamentos,
acompanhando o atual eixo de simetria da bacia, em
grande parte representado pela calha do rio Amazonas, a jusante da confluência com o rio Madeira.
No seu conjunto, a área de litosfera continental
pré-cambriana coberta por sedimentos da Bacia do
Amazonas, em seus vários compartimentos, suplanta
1 milhão de km2.
Em sua evolução sedimentar, oferece, de início, um
espesso pacote sedimentar clástico marinho (Siluriano
e Devoniano). No Permo-Carbonífero, a sedimentação apresenta caráter continental, e aparece, nas três
sub-bacias, uma manifestação vulcânica de grande
porte, de natureza basáltica, que invade, sob a forma
principal de diques e soleiras, todas as sequências
sedimentares descritas. O conjunto todo apresenta espessuras da ordem de alguns quilômetros, chegando

156

a pouco mais de 3km no Alto Amazonas, mas alcançando 5,5 a 6km ao longo do eixo deposicional das
Bacias do Médio e Baixo Amazonas.

natureza do embasamento
A Bacia do Amazonas foge às estruturas do final
do Pré-Cambriano (fig. 1), tendo sido implantada
sobre o Cráton Amazônico, de idade e evolução
pré-brasiliana. O conhecimento dos terrenos précambrianos, na Amazônia, está muito longe daquele
disponível para as áreas que circundam as Bacias do
Paraná e do Maranhão. As províncias tectônicas são
apenas reconhecidas e os seus limites, em grande
parte, são inferidos, faltando os estudos pormenorizados (principalmente de petrologia e geologia
estrutural) que seriam necessários para identificar
as diferentes tectonozonas e permitir uma confiança
maior na interpretação geotectônica.
Segue-se aqui, para efeitos comparativos, o esquema proposto por Cordani et al. (1979), modificado
por Cordani e Brito Neves (1982), baseado nos dados
geocronológicos obtidos nos últimos anos, em associação aos mapeamentos realizados pelo Projeto Radam.
Foram identificadas as províncias crustais que formam
o embasamento a norte e a sul da Bacia do Amazonas
(fig. 9). O esquema adotado admite uma completa
correlação entre as unidades existentes dos dois lados
da bacia sedimentar. No entanto, é necessário lembrar
que distâncias da ordem de centenas de quilômetros
separam as regiões comparadas (até 800km no Alto
Amazonas!), dificultando os elementos de correlação.
Apesar das limitações apontadas, é inegável a convergência de evidências em favor do modelo proposto,
considerando os dados disponíveis de petrografia,
estrutura e geocronologia. É notória também a correspondência existente entre a compartimentação da
bacia sedimentar em três sub-bacias com identidade
própria, e as províncias tectônicas caracterizadas no
embasamento. Desta forma, o embasamento da Bacia
do Baixo Amazonas corresponde ao prolongamento
da Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas, do Proterozóico Inferior; o embasamento da Bacia do Médio Amazonas
corresponde à extensão da Província Amazônia Central (Quasicráton do Xingu, de Cordani e Brito Neves,
1982); e o embasamento da Bacia do Alto Amazonas
corresponde ao prolongamento da Faixa Móvel Rio
Negro-Juruena, do Proterozóico Médio. Além disso,
parece evidente que o embasamento da Bacia do Acre
corresponde à extensão da Província Rondoniana, do

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Proterozóico Médio a Superior, cuja continuidade no
lado norte do rio Amazonas (Solimões) permanece
oculta, em grande parte, pela sedimentação mesocenozóica, em território colombiano.
Neste contexto, pode-se aduzir o embasamento
da Bacia do Baixo Amazonas constituído pelas rochas
da Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas fortemente estruturadas, com direções WNW-ESE, e correspondendo
a sequências metavulcânicas e metassedimentares
intercaladas, deformadas e introduzidas por rochas
granitóides do Ciclo Transamazônico (1.800-2.100
Ma), Podem ocorrer também núcleos de dimensões
diversas com rochas granulíticas, tal como ocorre nas
Guianas e no Território do Amapá.
Por sua vez, no embasamento da Bacia do Médio
Amazonas (Província Amazônia Central), devem ser
esperadas regiões com rochas graníticas, pouco ou
não orientadas, ao lado de regiões em que aparecem
sequências vulcano-sedimentares pouco ou não deformadas, tal como ocorre nas áreas das Formações

Uatumã, Iriri, Rio Fresco, Teles Pires-Beneficente,
etc. Tanto para as rochas graníticas como para as
sequências vulcano-sedimentares, as idades são
do Proterozóico Inferior a Médio (1.800-1.400 Ma),
aparecendo também, em áreas isoladas, datações
indicando afloramentos de crosta continental antiga, até do Arqueano. Ao contrário da Faixa Móvel
Maroni-Itacaiúnas, ativa no Proterozóico Inferior, a
Província Amazônia Central já apresentava tendência
cratônica nessa época, sendo anorogênicas todas as
manifestações magmáticas mencionadas.
O embasamento da Bacia do Alto Amazonas está
implantado sobre a Faixa Móvel Rio Negro-Juruena,
devendo ser esperadas rochas predominantemente
graníticas lato sensu (granitos, monzonitos, granodioritos, tonalitos, etc.), formadas durante a evolução de
um arco magmático entre 1.750 e 1.500 Ma, Além
disso, ainda na faixa, em regiões de dimensões variáveis, aparecem sequências vulcano-sedimentares
de caráter tectônico subseqüente, como as das

Figura 9
Mapa geológico-geotectônico esquemático do
embasamento da Bacia do
Amazonas.

Figure 9
Schematic geological-geotectonic map of the Amazon
Basin basement.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

157

Formações Prainha, Dardanelos, etc., com idades
da ordem de 1.500-1.600 Ma, devendo ser esperadas situações similares por baixo dos sedimentos
paleozóicos.
Neste esquema, aos limites entre as províncias
tectônicas corresponderiam os altos estruturais que
separam as sub-bacias sedimentares. Com efeito,
os Altos de Monte Alegre, Purus e Iquitos parecem
corresponder ao prolongamento dos acidentes tectônicos principais que separam, entre si, as províncias
crustais do embasamento (fig. 9). Sua direção geral
submeridiana, com trechos orientados NNW-SSE,
corresponde aproximadamente às reconstruções de
subsuperfície elaboradas em diversas oportunidades
pelos técnicos da Petrobras. A maior divergência seria
aquela relativa ao Alto de Purus, cujo posicionamento,
por sinal pouco controlado, tem sido colocado, por
vezes, com direção NE-SW.

158

Em resumo, as principais congruências de estruturas do embasamento pré-cambriano com acidentes tectônicos identificados no interior da Bacia do
Amazonas são (fig. 9):
-	 o Alto de Iquitos coincide com o limite oriental
do Cinturação Rondoniano;
-	 o Alto de Purus coincide com o Sistema de Falhas Aripuanã, que materializa o limite oriental
da Faixa Rio Negro-Juruena;
-	 o Alto de Itacoatiara parece corresponder ao
limite leste do Aulacógeno Beneficente, sobre
o Quasicráton do Xingu; e
-	 o Alto de Monte Alegre se situa nas imediações
do limite entre o Quasicráton do Xingu e o Sistema Maroni-Itacaiúnas. Além disso, vale registrar
que a Bacia do Tacutu está implantada sobre o
ramo guianense do Sistema Maroni-Itacaiúnas.

Tabela 7 – Sintese petrográflca das rochas do embasamento da

Table 7 – Petrographic Synthesis of Upper Amazon sub-Basin

sub-Bacia alto Amazonas.

basement rocks.

Tabela 8 – Sintese petrográfica das rochas do embasamento

Table 8 – Petrographic Synthesis of Middle Amazon sub-Basin

da sub-Bacia medio Amazonas.

basement rocks.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Tabela 9 – Datações K/Ar em amostras do embasamento das sub-bacias

Table 9 – K-Ar dating of basement samples from the Upper and Middle

alto e medio Amazonas.

Amazon sub-Basins.

Tabela 10 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento das sub-bacias

Table 10 – Rb-Sr dating of basement samples from the Upper and Middle

alto e medio Amazonas.

Amazon sub-Basins.

Dados petrográficos (tabelas 7 e 8) e geocronológicos (tabelas 9 e 10) foram obtidos em amostras
do embasamento coletadas em poços perfurados
pela Petrobras. Os dados são muito escassos. Não
há qualquer controle direto a respeito da Sub-Bacia
do Baixo Amazonas, e apenas quatro poços perfurados em cada uma das Sub-Bacias do Médio e Alto
Amazonas forneceram amostras adequadas para os
estudos petrográficos e geocronológicos (fig. 10).
De maneira geral, os dados coligidos corroboram
as correlações formuladas acima e endossam o esquema proposto. Assim, na Bacia do Médio Amazonas,
foram alcançados dois granitos (AA-1-AM e RX-2AM), cujas idades mínimas, segundo as datações
K-Ar, são da ordem de 1.800-1.900 Ma, típicas da
Província Amazônia Central. Uma terceira amostra
coletada (AM-1-AM) é descrita como vulcânica ácida
(riolito), devendo corresponder a uma extensão em

subsuperfície do “Grupo” Uatumã. Sua idade, obtida em rocha total pelo método K-Ar, da ordem de
1.100 Ma, é comum para os vulcanitos desse grupo,
afetados por perdas importantes de argônio (no
evento K’mudku).
Finalmente, ainda na Bacia do Médio Amazonas,
um conjunto de amostras alcalinas (jacupiranguitos,
piroxenitos, sienitos e ultramáficas carbonatizadas)
foi alcançado no embasamento dos poços CM-1PA e CM-2-PA. Três amostras de piroxenitos foram
datadas pelo método K-Ar: seus dados analíticos são
pobres por causa do baixo conteúdo de potássio das
amostras, mas os dados são grosseiramente concordantes, com valor médio da ordem de 450±100 Ma,
(tabela 9). Tais resultados não encontram analogia
no embasamento vizinho, podendo ser atribuídos a
um fenômeno magmático importante, de natureza
anorogênica, que afetou a região próxima do eixo da

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

159

Figura 10
Localização dos poços que
atingiram o embasamento,
com informações petrográficas e/ou geocronológícas,
das Bacias do Acre, Amazonas e Mexiana-Limoeiro.

Figure 10
Location of wells reaching
the basement and petrographic and/or geo-chronological information in the
Acre, Amazon and MexianaLimoeiro Basins.

160

bacia, no Paleozóico Inferior, possivelmente associada
à abertura do rift iniciador da bacia.
No Alto Amazonas, dois poços (JA-1-AM e JT-1AM) forneceram amostras de rochas graníticas (um
granito stricto sensu e um granófiro), com datações
Rb-Sr compatíveis com os eventos do Arco Magmático Rio Negro-Juruena (1.520-1.620 Ma). Uma
terceira amostra (SN-1-AM) revelou um granito,
provavelmente anorogênico, com cerca de 730 Ma
(tabela 10); analiticamente, o dado é de boa qualidade e indica a formação de granitos no fim do
Pré-Cambriano, no oeste amazônico. Finalmente, a
amostra do poço MV-1-AM forneceu uma metavulcânica, metamorfoseada em fácies anfibolito, e com
idade K-Ar em rocha total da ordem de 1.300 Ma
(tabela 9). Tratando-se de rocha feldspática, sujeita a

consideráveis perdas de argônio, o dado representa
uma idade mínima.

principais descontinuidades
geotectônicas e estruturais
A ocorrência de falhas ou fraturas policíclicas,
com dimensões desde dezenas até milhares de
quilômetros de extensão, é uma característica das
velhas plataformas reativadas. Estas estruturas,
ditas lineagênicas, mostram diferentes tipos de
agrupamentos (em paralelo e em série) e atuação
multiforme, prolongando-se por períodos de tempo
superiores a 1.000 Ma.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Elas constituem meios preferenciais dos eventos
e fenômenos de “reativação”, que caracterizam longos estágios paraplataformais. E desses, há registros
flagrantes na região da Bacia do Amazonas:
-	 movimentos diferenciais de blocos, condicionando bacias de sedimentação e fontes supridoras
intracratônicas;
-	 dobramento descontínuo e reticulado das coberturas vulcano-sedimentares proterozóicas;
-	 magmatismo fissural, subvulcânico (incluindo granitos cratogênicos), explosivo, extrusivo; traps de
diferente natureza (ácido, básico, intermediário
e alcalino) e de diferentes proveniências crustais
e subcrustais;
-	 cataclase e eventos termodinâmicos associados, inclusive rejuvenescimento isotópico (K-Ar
principalmente);
-	 influência decisiva na elaboração do relevo e na
implantação da rede hidrográfica; e
-	 herança tectônica considerável para todos os
eventos geológicos ou afins (sedimentares, tectônicos, magmáticos), que sucedem o período
de reativações, inclusive em longos períodos
ortoplataformais, como no Cenozóico.
Esses processos lineagênicos e todos os seus resultantes diretos e indiretos têm no Cráton Amazônico
– embasamento e cobertura – exemplos concretos,
reiteradamente registrados em trabalhos de levantamentos regionais (por exemplo: Projeto RADAM;
Andrade e Cunha, 1971).
Em termos de tempo geológico e processos geodinâmicos, essas estruturas são bastante diversas.
Suas ações e reações podem estar relacionadas a
atividades orogênicas caracterizadas pelos Ciclos:
Transamazônico (2.100-1.800 Ma), Rio NegroJuruena (1.750-1.500 Ma), Uruaçuano (1.400-100
Ma), Brasiliano (750-450 Ma), Caledoniano (Paleozóico Inferior), Herciniano (Paleozóico Superior),
Andino (Mesocenozóico) – e a várias “reativações”
e processos afins, como K’mudku (1.100-900 Ma) e
Wealdeniano (220-100 Ma).
As descontinuidades presentes no substrato
da Bacia do Amazonas (geotectônicas, rupturais)
impuseram certamente condições de subsidência
diferentes nos diversos segmentos, quaisquer que
tenham sido os processos desencadeadores da
formação da bacia. Também, para um substrato
heterogêneo e com muitas descontinuidades,
devem ser esperadas reações bem diferentes dos

vários compartimentos aos processos tectônicos
(Caledoniano, Herciniano, Andino, Wealdeniano)
sobrepostos no Fanerozóico.
Os principais sistemas lineagênicos identificados na escala de reconhecimento (projeto
RADAM; Petrobras; Mapa Geológico do Brasil,
1982) perfilam direções NE-SW e NW-SE. Eles
serão discriminados a seguir, face à repercussão
no arcabouço estrutural e na sedimentação da
Bacia do Amazonas (fig. 11).

principais sistemas lineagênicos “nordeste”
a) Alto Amazonas
• Serra do Cachorro – Cachimbo-Jatapu-UrupiPitanga (Purus)
• Cidade Velha, Alalau, Arco de Rio Branco (horst)
• Tacutu, Catrimani-Taiano, Apiaú
• Puruê-Marié, Imeri, Seis Lagos, Urucuzeiro.
b) Médio Amazonas
• Médio Tapajós (entre as localidades de Antiga
Aripuanã e Aveiro)
• Alto Parauari
• Lineamento Abacaxis (entre as localidades de
Alto Madeira e Alenquer)
• Jari-Falsino, incluindo os segmentos rio Madeira,
Barreirinhas, Jangada, Lucas Borges e trechos do
Médio Amazonas (Obidos-Parintins).

principais sistemas lineagênicos “noroeste”
a) Alto Amazonas (Faixa Móvel Rio Negro-Juruena)
• Jacamim
• Aripuanã
• Jiparaná
• Serra Traíra.
b) Médio Amazonas (Quasicráton do Xingu)
• Sistema Resplendor-Curuá (N40W)
• Paru do Oeste (N 15-30 W)
• Trombetas (N 30-35 W)
• Pitinga (N 45 W)
• Jamari, Ouro Preto-Jatapu (N 40-50 W)
• Camanaú-Urubu, Crepori-Preto da Eva (N 40 W)
• Guropira, Rio Negro, Baependi, Manacapuru,
Jamari (N 40-50 W).
c) Baixo Amazonas e Mexiana (Faixa Móvel
Maroni-Itacaiúnas)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

161

Figura 11 – Principais estruturas lineagênicas do embasamentodo Cráton

Figure 11 – Main lineagenic structures of the Amazon Craton basement and

Amazônico e feições associadas.

associated features.

• Alinhamento Cassiporé (N 5-10 W) -220 Ma
• Serra Lombarda (N 45 W) (gnaisse Tumucumaque)
• Zona Rúptil Tumucumaque-Paru, compreendendo os segmentos: Cupixi, Iratapuru, Ipitinga-Jari,
Paru e Maicuru.

162

observações sobre a geologia regional
- A melhor fixação de sedimentos silurianos e
devonianos se desenvolveu preferencialmente
sobre o Quasicráton do Xingu (Bacia do Médio

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Amazonas) e se estendeu sobre a Faixa Móvel
Maroni-Itacaiúnas (Bacia do Baixo Amazonas);
- É pouco pronunciada a sedimentação siluriana
e devoniana sobre a Faixa Móvel Rio NegroJuruena, indicando ter sido área relativamente
alta, quando daquela sedimentação, ou, pelo
menos, uma zona com tendência a mobilização
constante (não fixação de sedimentos);
- Até o Carbonífero, há evidências de movimentações ao longo da descontinuidade entre a Faixa
Móvel Rio Negro-Juruena e o Quasicráton do
Xingu (ANDRADE & CUNHA, 1971). Aparentemente, durante o Permiano, houve diminuição
na intensidade dessas movimentações (ANDRADE & CUNHA, 1971).

recomendações de pesquisa
a) Reavaliar os dados geológicos (paleogeográficos, estruturais, litofaciológicos) e geofísicos
disponíveis, confrontando-os com as principais
descontinuidades geotectônicas, geocronológicas e litoestruturais do embasamento, nos
diferentes estágios de evolução do assoreamento da bacia;
b) Rastrear as grandes descontinuidades geotectônicas de fora para dentro da bacia, visando
a verificar a sua repercussão no padrão litoestratigráfico e estrutural, com a utilização de
métodos geofísicos complementares; reavaliar
os programas geofísicos já existentes em alguns
desses lineamentos (p. ex.: Abacaxis);
c) Estudar os sistemas lineagênicos discutidos (na
bacia e fora dela):
- reavaliar os sistemas cartografados, em escala de reconhecimento, tendo por objetivo
a sua classificação qualificativa e a determinação da natureza dos movimentos;
- refinar a interpretação de imagens (radar,
satélite, convencional). É interessante notar
que a escassez de registros de lineamentos N-S e E-W pode ter apenas razões
metodológicas;
- estudar no campo (coleta de amostras, análise estrutural preliminar) e no laboratório
(petrografia e microtectônica) as zonas de
ruptura mais notórias; verificar tipos e fases

de movimentos, no Pré-Cambriano e Fanerozóico, e tipos de padrão de interferência
entre elas;
- estudar, em detalhe, as zonas rúpteis ao
norte e ao sul da bacia, visando a verificar
a viabilidade de rotação entre as Províncias
Rio Branco e Tapajós; e
- qualificar e quantificar as congruências entre
as zonas rúpteis fora da bacia e o presente
quadro hidrofisiográfico da Bacia do Amazonas; comparar os estudos morfoestruturais dos diferentes setores da bacia com a
malha confirmada de lineamentos do seu
embasamento;
d) Analisar as diversas descontinuidades litoestruturais conjugadas com os mapas geofísicos
(gravimetria, paleomagnetismo, sísmica do
embasamento) e os mapas de evolução paleogeográfica; e
e) Realizar estudos petrográficos e geocronológicos das amostras (calha e testemunho) das
coberturas Pré-Trombetas, tendo por objetivo
testar a possibilidade de existência de uma fase
rift eopaleozóica, à semelhança do que é observado nas demais sinéclises. Procurar integrar
estes dados de subsuperfície ao conhecimento
em nível regional das áreas de escudo, no tocante à litoestratigrafia das coberturas dobradas
pré-silurianas.

Bacia do Acre
Na classificação de BALLY & SNELSON (1980), a
Bacia do Acre representa uma bacia perissutural (foredeep), localizada sobre litosfera rígida, mas associada
com a formação de uma megassutura compressional
(no caso, o Cinturão Andino). Aparece justaposta à
Sub-Bacia do Alto Amazonas, com a qual manteve
continuidade durante grande parte da sua evolução
sedimentar.
Em território brasileiro, a bacia cobre cerca de
150 000 km2, e seu eixo deposicional, de direção
submeridiana, situa-se próximo ao limite Brasil/Peru.
Sua evolução estrutural é similar a das Bacias pericratônicas da Venezuela, Colômbia, Equador, Peru,
Bolívia, Paraguai e Argentina, em que a subsidência

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

163

ativa foi condicionada pelo Sistema de Dobramentos Andino. Estas áreas são justamente as regiões
continentais de maior potencial petrolífero, de onde
provém grande parte das reservas sul-americanas
conhecidas (Venezuela, Equador, Peru).
Pelos dados disponíveis, a Bacia do Acre apresenta as mesmas formações do Paleozóico que
aparecem no Alto Amazonas (do Siluriano ao Carbonífero), com espessuras geralmente menores. No
Mesozóico, a bacia individualiza-se, por força da
influência da Zona Tectônica Andina, com a deposição de alguns milhares de metros de sedimentos
nas recém-formadas calhas com subsidência ativa,
nas proximidades da fronteira peruana. Nesses locais, a profundidade do embasamento é estimada
em cerca de 6 000 metros.

natureza do embasamento
Em consonância com as justificativas apresentadas
no capítulo anterior, o embasamento da Bacia do Acre
corresponderia a uma extensão do Cinturão Móvel
Rondoniano (fig. 9), desenvolvido entre 1 450 e 1
100 Ma (Ciclo Uruaçuano), com direções estruturais
NW-SE, na borda sul-ocidental da região cratonizada
com o término dos eventos tectono-magmáticos do
Arco Rio Negro-Juruena. A delimitação entre estas
duas unidades maiores é tectônica, segundo uma

Tabela 11 –Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia do

grande zona de falhamentos que se projeta sob os
sedimentos da bacia (fig. 11).
No Cinturão Rondoniano, rochas gnáissicas e
migmatíticas, com granitos associados, constituem
os terrenos predominantes. Aparecem também
rochas supracrustais associadas, como os metamorfitos Comemoração e os quartzitos Aguapeí,
bem como núcleos de granulitos, do Proterozóico
Inferior, rejuvenescidos nos eventos do Rondoniano. Finalmente, sequências vulcano-sedimentares
como as de Palmeiral e Pacaás Novos, sem deformação importante e sem metamorfismo, de caráter
tectônico subseqüente, e idades da ordem de 1
100-1 200 Ma, aparecem sobrepostas aos terrenos
metamórficos do cinturão. Tais litologias devem ser
esperadas pelo menos no embasamento oriental
da Bacia do Acre, sendo possível a correlação dos
metamorfitos rondonianos com os que ocorrem nas
vizinhanças do rio Traíra (Formação Tunuí), perto
do limite Brasil/Colômbia.
Em apenas quatro amostras disponíveis do embasamento, foram realizados estudos petrográficos
(tabela XI) e levantados os dados geocronológicos
existentes (tabelas XII e XIII). Os resultados obtidos
são coerentes com a interpretação formulada de
continuidade da Faixa Móvel Rondoniana, por toda
a extensão ocidental da Amazônia.
A única amostra de natureza granítica é aquela
relativa ao poço FG-1-AM, e seus resultados Rb-Sr e

Table 11 – Petrographic Synthesis of Acre Basin basement rocks.

Acre.

164

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Tabela 12 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da

Table 12 – K-Ar dating of Acre Basin basement samples.

Bacia do Acre.

Tabela 13 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia do

Table 13 – Rb-Sr dating of Acre Basin basement samples.

Acre.

K-Ar são compatíveis com o esquema de evolução
proposto. A idade aparente Rb-Sr, se calculada com
uma razão inicial Sr87/Sr86 da ordem de 0,710-0,715,
usual em muitas rochas graníticas rondonianas, seria
da ordem de 1 540 Ma, compatível com a fase sintectônica do cinturão. Dois resultados K-Ar, obtidos
na biotita da mesma rocha, indicam idades de resfriamento da ordem de 1 300 Ma.
A amostra BT-1-AM é de natureza vulcânica (dacito pórfiro), e foi datada em rocha total, através de
duas determinações K-Ar concordantes, dentro do
erro experimental, com valor médio próximo de 890
Ma. Considerando aqui também a possibilidade de
perdas de argônio em virtude de o material ser pouco
retentivo, a idade mínima obtida sugere a existência
de uma sequência vulcano-sedimentar subseqüente,
como a de Palmeiral.
Duas amostras (CDS-1-AC e RE-1-AC) representaram rochas de alto grau de metamorfismo (fácies
granulito), e as datações obtidas coadunam-se com
núcleos de rochas antigas, policíclicas, no interior
da Faixa Rondoniana, rejuvenescidas isotopicamente. Isto é indicado tanto pelas datações K-Ar nos

minerais separados da amostra RE-1-AC (resultados
por volta de 900 Ma), como na única datação Rb-Sr
em rocha total da amostra CDS-1-AC, um granulito
anfibolitizado, que apresentou idade aparente de
1 420 Ma.

província costeira e
margem continental:
Atlântico Equatorial
Plataforma do Amapá
natureza do embasamento
A Plataforma do Amapá se dispõe sobre a borda
leste do Cráton Amazônico, mais precisamente em

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

165

paralelo às estruturas da Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas, do Proterozóico Inferior. É interessante registrar
a congruência entre a extensão da zona cratônica e
a Plataforma do Amapá, o que se repete mais ao sul,
na Plataforma do Pará-Ilha de Santana (fig. 12) e em
vários trechos da plataforma continental.

principais descontinuidades
geotectônicas e estruturais
Não são conhecidas descontinuidades estruturais
e geotectônicas importantes do embasamento antigo
que tenham projeção para a Plataforma do Amapá.
As linhas estruturais (NW-NNW) do embasamento
da Faixa Maroni-Itacaiúnas e os cataclasitos da Serra
Lombarda formam ângulo pequeno com a direção
geral da plataforma. As linhas de fraqueza do embasamento, entretanto, se projetam para além dela, em
demanda da Fossa de Mexiana (fig. 12).
É importante registrar a presença de idades Rb-Sr
e K-Ar da ordem de 300-500 Ma em rochas graníticas e gnáissicas (tabelas XIV,XV e XVI), ao longo de
lineamentos N-NW, na Fossa de Mexiana, tangenciais
à costa do Amapá. As litologias e suas idades podem
dizer respeito a uma ligação prévia Tocantins-Rockelides (Oeste da África) de direção NS-NNW,a partir
da qual se teria iniciado o processo de evolução da
margem continental amapaense. Nessas condições,
o enxame de diques de Cassiporé (Permo-Triássico)
estaria, até certo ponto, condicionado a estruturações
preexistentes, pan-africanas tardias.

recomendações de pesquisa
a) Efetuar estudos estruturais, petrológicos e
geocronológicos das supracrustais do Oiapoque; comparar os resultados com os das Faixas
Rockelides, Tocantins e Maroni-Itacaiúnas;
b) Integrar os dados geológicos e geocronológicos
do Oiapoque, Mexiana (subsuperfície) e Baixo
Tocantins, para avaliar a importância desta
estruturação no desenvolvimento da margem
continental; e
c) Realizar estudos petrográficos e geocronológicos
de amostras de subsuperfície do embasamento
da bacia (testemunho ou calha) para ampliar
os conhecimentos das litologias com idades na
faixa 300-600 Ma.

166

Bacia de Mexiana-Limoeiro
natureza do embasamento
O Sistema Aulacogênico Mexiana-Limoeiro achase disposto frontalmente à zona de junção do Cráton
Amazônico com o Sistema de Dobramentos TocantinsAraguaia (Rockelides/Gurupi?). Na região, o Cráton
consiste em estruturas do embasamento (Complexo
Guianês, gnaisses, migmatitos, granodioritos, cataclasitos) e do Sistema Maroni-Itacaiúnas (quartzitos, xistos, formações ferríferas e manganesíferas)
(fig. 12).
Para leste, o conhecimento do embasamento é
reduzido, tanto em superfície quanto em subsuperfície. Ainda assim, pode-se observar a disposição
geológica do Aulacógeno Mexiana-Limoeiro como
frontal ao Cráton de São Luís (Oeste Africano) com
os metassedimentos da Faixa Gurupi, no Maranhão,
com trend estrutural NW-SE (fig. 12).
O embasamento da bacia foi amostrado em nove
poços localizados na Fossa de Mexiana. As amostras
coletadas foram submetidas a estudos petrográficos
(tabela XIV) e geocronológicos (tabelas XV e XVI).
Apenas o poço PL-1-PA, situado sobre o Horst
de Guarupá, que separa as Bacias do Amazonas e
Mexiana-Limoeiro, alcançou metamorfitos de baixo
grau (ardósias e quartzitos) de idade brasiliana (Faixa
Móvel Araguaia-Tocantins). As demais perfurações
recuperaram rochas metamórficas de fácies anfibolito
e granitos (tabela XIV e figs. 10 e 12). Constatam-se
gnaisses hornblêndicos e biotíticos, gnaisses com
silimanita, anfibolitos, metagabros e metanoritos. A
julgar por algumas determinações isotópicas K-Ar e
Rb-Sr, como no caso do anfibolito do poço CO-1- PA
e dos gnaisses dos poços BE-1-PA, IJ-1-PA e JD-1PA, trata-se provavelmente de material mais antigo
que o Brasiliano, talvez integrante da Faixa Móvel
Maroni-Itacaiúnas (Transamazônico]. As idades K-Ar
mostram, entretanto, que a região foi afetada por
evento tectono-termal do final do Ciclo Brasiliano
(gnaisses dos poços IJ-1-PA, JD-1-PA e anfibolito do
poço PAS4-A). Por outro lado, o metanorito do poço
AF-1-PA, o gnaisse do poço BE-1-PA e os granitos
dos poços CR-1-PA e RA-1-PA mostram idades K-Ar
entre 300 e 400 Ma. Isto parece indicar a participação
do embasamento da Fossa de Mexiana em evento
tectono-termal do Paleozóico (Herciniano?), podendo
ser reflexo da evolução da Faixa dos Mauritanides,
no Oeste Africano.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Figura 12
Mapa geológico-geotectôni-

principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
O Sistema Mexiana-Limoeiro se dispõe de forma
transversal aos distintos domínios geotectônicos e
geocronológicos, com destaque tanto para os Crátons
Amazônico e São Luís quanto para as Faixas Móveis
Brasilianas Tocantins e Gurupi. As descontinuidades
geotectônicas observadas em escala regional são
ainda pobremente conhecidas, de forma direta, no
substrato da bacia.

Do ponto de vista estrutural, muitas das descontinuidades registradas nas unidades geotectônicas
vizinhas podem ser projetadas para o substrato da
bacia.
Advindas do Cráton Amazônico, especificamente
da sua Faixa Maroni-Itacaiúnas, cabe destacar (fig. 12):
a) Serra do Iratapuru (horst), estrutura do embasamento cuja projeção coincide com o horst
de Gurupá;

co esquemático do embasamento das plataformas do
Amapá e Pará.

Figure 12
Schematic geological-geotectonic map of the basements
of the Amapá and Pará
platforms.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

167

Tabela 14 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia

Table 14 – Petrographic Synthesis of Mexiana-Limoeiro Basin basement

Mexiana-Limoeiro.

rocks.

Tabela 15 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da Bacia

Table 15 – K-Ar dating of Mexiana-Limoeiro Basin basement samples.

Mexiana-Limoeiro.

Tabela 16 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia

Table 16 – Rb-Sr dating of Mexiana-Limoeiro Basin basement samples.

Mexiana-Limoeiro.

168

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

b) Falha do Cupixi e cataclasitos (“gnaisse Tumucumaque”) associados;
c) Zona Rúptil (cataclasito) da Serra Lombarda; e
d) Falhas delineantes dos schist belts da Faixa Maroni Itacaiúnas.
Na parte sul, merece destaque o Lineamento
Tocantins-Araguaia, caracterizado por falhas policíclicas, lineamento magnético e alinhamento de ígneas
básicas. Sua projeção para norte coincide com a zona
ocidental lindeira do sistema sedimentar cretácico.
Na parte leste, as informações sobre o embasamento são muito escassas. Os Sistemas de Falhas do
Baixo Gurupi (NW-SE) (figs, 12 e 13) são muito importantes, mas não se pode ainda inferir participação
dessas falhas na tectônica da bacia.

recomendações de pesquisa
a) Integrar os dados geológicos e geocronológicos do Oiapoque, Mexiana (subsuperfície),
Baixo Tocantins e Gurupi. Avaliar as diversas
hipóteses de estruturação dessas unidades,
com relação ao desenvolvimento tectono-estratigráfico da bacia;
b) Efetuar o zoneamento gravimétrico da zona do
embasamento frontal às Falhas Iratapuru, Cupixi,
Tumucumaque e Lombarda, e avaliar a herança
tectônica dessas linhas de sutura no arcabouço
estrutural e evolução da bacia; e
c) Complementar o conhecimento geocronológico
e petrográfico do embasamento da bacia, utilizando inclusive amostras de calha.
Figura 13

bacias da Plataforma do Pará-Ilha de
Santana e São Luis-Viseu-Bragança
natureza do embasamento
A Plataforma do Pará-llha de Santana, que constitui
um alto do embasamento acústico, se dispõe paralelamente às estruturas do Cráton de São Luís, representado por um complexo gnáissico-migmatftico do
Arqueano ao Proterozóico Inferior. O limite oeste deste
alto do embasamento acústico (meridiano de Belém)

não tem estruturas pré-cambrianas conhecidas às quais
se possa referir (fig. 12). O limite leste da plataforma
está marcado pelo início da zona de regeneração brasiliana, a leste de São Luís (figs. 13 e 14). Essa delimitação se acha balizando uma descontinuidade estrutural
antiga do embasamento, reativada no Mesozóico: a
Falha do Rio Grajaú (CUNHA & CARNEIRO, 1972).
No interior da zona cratônica, o ramo principal do
Alto São Vicente Ferrer e a chamada Fossa São Luís-Viseu-Bragança se orientam segundo a mesma direção
NW. A área de exposição do embasamento (Alto de
São Vicente Ferrer) é marcada por falhamentos NW,
que demarcam a borda sul do Cráton de São Luís. As

Mapa geológico-geotectônico esquemático do
embasamento da Bacia
São Luís-Bragança.

Figure 13
Schematic geological–geotectonic map of the São LuisBragança basin basement.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

169

Figura 14
Mapa geológico-geotectônico do embasamento das Bacias de
Barreirinhas-Piauí-Ceará.

Figure 14
Geological-geotectonic
map of the basement of the
Barreirinhas-Piauí-Ceará
basins.

170

falhas que delimitam a fossa supramencionada guardam marcante paralelismo com o sistema de falhas
pré-cambrianas que cortam as unidades Maracaçumé, Santa Luzia e Gurupi. A borda norte do Graben
São Luís-Bragança está marcada pela presença de
intrusivas granitóides da associação anorogênica de
Tromaí (Transamazônico).
O nível de conhecimento do embasamento da
região é ainda insatisfatório, sobretudo pela presença
de extensas coberturas mesocenozóicas, que muito
dificultam o seu estudo.
Nas amostras dos nove poços que atingiram o
embasamento da Bacia de São Luís-Viseu-Bragança
foram realizadas análises petrográficas (tabela XVII)
e geocronológicas (tabelas XVIII e XIX). Oito desses
poços, localizados sobre a área cratônica de São Luís,
recuperaram gnaisses, granodioritos, tonalitos, dioritos e hornblenditos típicos desse contexto geológico.
O tonalito do poço BO-1-MA forneceu idade K-Ar ao
redor de 1 250 Ma em feldspato potássico, provavelmente afetado por perda de argônio; e a hornblenda

do granodiorito do poço RP-1-MA indicou idade K-Ar
mínima de 2360 Ma, Além disso, foram alcançados
metamorfitos de baixo grau nos poços MAS-9 (calcixisto) e VN-1-PA (ardósia, metagrauvaca) com idades
Rb-Sr indicativas do Ciclo Transamazônico.
O poço CG-1-MA recuperou metaconglomerados
e xistos verdes, com idades Rb-Sr mostrando a influência brasiliana, e que, aparentemente, fazem parte
da Faixa Gurupi.

principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
As descontinuidades geotectônicas conhecidas
do embasamento, a leste e oeste, correspondem aos
próprios limites do domínio sedimentar em análise.
A borda sul do Cráton de São Luís e seu limite com
os metassedimentos de Gurupi são marcados por um
conjunto de falhamentos longitudinais. A extensão
lateral dessas falhas não é conhecida.
Os altos interiores (São Vicente Ferrer e Cândido Mendes) e a Fossa Bragança-São Luís, como foi

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Tabela 17 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento das bacias

Table 17 – Petrographic Synthesis of basement rocks from sedimentary

sedimentares da costa do Pará-Maranhão.

basins off the coast of Pará-Maranhão.

Tabela 18 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da Bacia de

Table 18 – K-Ar dating of São Luís Basin basement samples.

São Luís.

mencionado, acompanham a direção das estruturas
do embasamento. O Alto São Vicente Ferrer representa, em grande parte, a manifestação epirogenética
positiva do núcleo cratônico de São Luís.

recomendações de pesquisa
a) Intensificar os estudos geológicos, com ênfase na
petrologia e geocronologia nas poucas frações
expostas do embasamento e em todo tipo de
testemunhagem disponível;

O isolamento dessas pequenas áreas de exposição de rochas pré-cambrianas tem causa
tectônica. A correlação para norte (Rockelides),
sudoeste (Tocantins) e/ou sudeste (Médio Coreaú) carece de muitos subsídios ainda;
b) Estudar as coberturas dobradas de plataforma
(Formações Piriá, Igarapé da Areia, Sequência
Pré-Cretácica de São Luís, etc.), com vistas à correlação das Bacias de Jaibaras-Jaguarapi-Monte
do Carmo com as coberturas do Cráton Oeste

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

171

Tabela 19 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento das bacias

Table 19 – Rb-Sr dating of basement samples from sedimentary basins off

sedimentares da costa do Pará-Maranhão.

the coast of Pará-Maranhão.

Africano, objetivando a identificação de paleorifts e estruturas afins; e
c) Acompanhar, de NW para SE (para o interior das
bacias sedimentares), com apoio geofísico, as
zonas cataclásticas que encaixam a Suíte “Chega-Tudo” (proterozóico Médio) na Faixa Gurupi.

bacias de Barreirinhas-Piauí-Ceará
natureza do embasamento
O cortejo de sedimentação da margem continental entre São Luís e Fortaleza apresenta uma série de
feições geológico-estruturais que permitem tratá-lo
em separado, considerando inclusive o embasamento
sotoposto.
Em primeiro lugar, deve ser ressaltada a pequena
proporção de áreas emersas (parte de Barreirinhas),
dificultando assim que se estabeleça o relacionamento
com o substrato pré-cambriano em diversos campos.
A faixa sedimentar se dispõe na margem do Cráton
de São Luís, acobertando vários segmentos litoestruturais distintos da Província Borborema, como o Maciço
de Granja, a Faixa Médio Coreaú, o Maciço de Santa
Quitéria, as Faixas Rio Curu-Independência e Jaguaribeana, além de altos interiores menores (fig. 14).
Quase sempre a disposição das linhas estruturais
do embasamento é diagonal à linha de costa. Há
seções em que essas linhas estruturais coincidem e
se ajustam às principais feições estruturais regionais
conhecidas na bacia costeira, podendo-se apontar,
sem generalizar, trechos onde há sugestivos exemplos
de interdependência tectônica.

172

Do ponto de vista estrutural, o conjunto de bacias
mostra seções alternadas e distintas, com estruturação NE-SW e E-W. As primeiras são mais estreitas e
bem definidas, sendo claras as injunções do arcabouço do embasamento (fig. 14).
O embasamento da Bacia de Barreirinhas, alcançado
em dez poços, consiste em uma associação de rochas
gnáissicas e graníticas (granito, granodiorito, tonalito) (tabela XX). São encontrados também xistos e filitos (SO-1-MA,
BJ-1-MA) e o poço IS-1-MA perfurou arenitos feldspáticos
e líticos, supostos de idade pré-devoniana.
São escassas as datações disponíveis para a área
(tabelas XXI e XXII). As biotitas do gnaisse do poço
FS-1R-MA e do xisto do poço SO-1-MA indicaram
idades K-Ar correspondentes ao Ciclo Brasiliano. A
determinação Rb-Sr convencional do filito do poço
BJ-1-MA indica a possibilidade de idade mais antiga,
ao redor de 1.000 Ma. Já o granodiorito e o possível
charnoquito do poço SSB-1R-MA indicam um núcleo
mais antigo no interior das estruturas brasilianas (Maciço de Granja), a julgar pelas determinações K-Ar de
2450 Ma e Rb-Sr de 1 650 Ma. Assim, os dados de
subsuperfície ratificam e reforçam o conhecimento
geocronológico do Maciço de Granja como fragmento crustal eoproterozóico e arqueano, remobilizado
(aquecido) no Ciclo Brasiliano. A articulação das faixas
móveis brasilianas, a leste e oeste desse maciço, como
a do Gurupi, permanece como problema em aberto.

principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
A zona imediatamente à margem da Geofratura
do Rio Grajaú corresponde a uma área intensamente regenerada no Ciclo Brasiliano, do ponto de vista
estrutural e petrológico.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Tabela 20 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia

Table 20 – Petrographic Synthesis of Barreirinhas Basin basement rocks.

de Barreirinhas.

Tabela 21 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da Bacia

Table 21 – K-Ar dating of Barreirinhas Basin basement samples.

de Barreirinhas.

Tabela 22 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia

Table 22 – Rb-Sr dating of Barreirinhas Basin basement samples.

de Barreirinhas.

De oeste para leste, passa-se estruturalmente do
homoclinal (e pequenas espessuras sedimentares)
da Plataforma da Ilha de Santana, para as estruturas
NNE-SSW de vários alinhamentos (Queimada-Espigão,

Queimadas, 1-MAS-6), outros falhamentos do “sinclinal
maior” e conjuntos litossomáticos de milhares de metros.
Mesmo que outras causas possam ser apontadas para esta estruturação, é importante assinalar a

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

173

sua congruência com o padrão do substrato, tanto
no lado brasileiro quanto no africano (República do
Benim, Daomeídes?).
O Maciço de Granja, como entidade quasiplataformal brasiliana, corresponde, no Mesozóico, a áreas
do “Complexo Estrutural de Tutóia” e do “Degrau de
Camocim”. Em ambos os casos, o reconhecimento da
influência de estruturas do embasamento no arcabouço da bacia remonta a OJEDA &MOTTA (1975), com
base em dados da estruturação sedimentar.
O Maciço de Granja mostra um conjunto efetivo de
geofraturas NE-SW, algumas das quais parecem repercutir na cobertura sedimentar cretácica, como a do rio
Parnaíba (CUNHA & CARNEIRO, 1972), que se alinha
nitidamente com o Alto llhas Canárias e o Anticlíneo
Norte do Parnaíba. No entanto, grande número de falhamentos e alinhamentos (altos sinfonnes) paralelos à
linha de costa mostram independência e sobreposição
em relação às estruturas do embasamento.
O Lineamento de Jaguarapi, que delimita o Maciço de Granja, delimita também o chamado “Degrau
de Camocim”. Não há incisuras estruturais notáveis,
conhecidas na plataforma continental, que possam
ser relacionadas diretamente a essa geofratura.
Deve-se destacar o Alto Gravimétrico de Jeriquaquara e a mudança gradativa das estruturas da
bacia, da direção E-W (a oeste) para NE-SW (a leste),
a partir da Zona de Falha de Jaguarapi, dentro do trecho co-linear do sistema de dobramentos do Médio
Coreaú (fig. 14).
O trecho correspondente a grande parte da Faixa
do Médio Coreaú, e à Geofratura de Sobral (parte do
Lineamento Transbrasiliano) que a limita, representa
área de importantes modificações estruturais na bacia.
Os altos estruturais (1-CES-4, 1-CES-2, alinhamento
transversal) e as zonas sinformais e falhas associadas
se alinham a NE-SW, guardando harmonia com as
inúmeras geofraturas da Faixa Médio Coreaú, entre
Sobral (mais importante) e Martinópole. O mapa estrutural sísmico de OJEDA & MOTTA (1975) mostra
claramente o padrão distinto ali existente, traduzindo
a herança tectônica do embasamento.
A leste do Lineamento Transbrasiliano, não se
reconhece presentemente herança tectônica do embasamento. O Degrau de Paraipaba, o Alinhamento
Paraipaba (ígneas) e a bacia marginal pós-albiana se
orientam paralelamente à linha de costa. É flagrante
a disposição ortogonal às estruturas do embasamento, sejam elas faixas de dobramentos, sejam maciços
(Faixas Rio Curu-Independência, Jaguaribeana, Maciço
Santa Quitéria).

174

O Maciço gnáissico-migmatítico de Maranguape funcionou no Brasiliano como um alto tectônico. Na plataforma continental aparece, com a
mesma direção, o chamado Alto de Fortaleza, interpretado como formado de corpos ígneos intrusivos. É possível que haja uma correlação estreita
entre esses “altos” de diferentes tempos e situações geológicas, a ser esclarecida no futuro. Há
possibilidade, também, de que o alto intrabacinal
seja uma aglutinação especial de eventos ígneos
mesocenozóicos (alcalinas?) ligados às zonas de
fraturas oceânicas.

recomendações de pesquisa
a) Melhorar, através das amostras coletadas
em poços (calha e testemunho), o conhecimento petrológico e geocronológico do
embasamento não aflorante entre São Luís
e Parnaíba;
b) Estender o mapeamento estrutural sísmico e o
mapa de Bouguer por toda a borda emersa do
continente; procurar rastrear as descontinuidades estruturais (Grajaú, Parnaíba, Jaguarapi-Sobral) da zona emersa para a zona submersa,
até onde possível filtrando a influência das
coberturas;
c) Pesquisar, a nível de subsuperfície, na plataforma continental, a presença de unidades
eopaleozóicas (e paleozóicas), como guias das
principais zonas antigas pré-cretácicas de rift,
principalmente ao longo das linhas de Pamaíba,
Jaguarapi e Sobral; e
d) Amostrar as rochas ígneas do Alto de Fortaleza
e proceder aos estudos petrográficos e geocronológicos; verificar o relacionamento com o
Maciço gnáissico-migmatítico de Maranguape
e/ou com as alcalinas de Mecejana-Ancori (descritas na bibliografia especializada).

Bacia Potiguar
natureza do embasamento
A Bacia Potiguar ocupa uma posição transversal
às estruturas e unidades geotectônicas do embasamento. Nestes termos, constituem seu embasamento

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

o Sistema de Dobramentos Seridó (simbrasiliano) e os
maciços antigos que o margeiam: o Caldas Brandão,
a leste (no limite com a “sub-bacia norte” do saliente
oriental), e o rio Piranhas, a oeste (fig. 15).
É possível que a bacia (parte emersa) se estenda a
oeste do rio Jaguaribe (apud GOMES & MOTA, 1982),
e, neste caso, parte da Faixa Jaguaribeana, também

em disposição transversal à bacia e à linha de costa,
seria parte do seu embasamento.
O limite oriental da sequência sedimentar principal coincide com a projeção da borda arqueada do
Maciço Caldas Brandão (Falhas de Bento Fernandes e
Picuí), designação que coincide com o “Alto de Touros”, de diversos autores. O limite ocidental principal é

Figura 15
Mapa geolôgico-geotectônico esquemático do embasamento da Bacia Potíguar.

Figure 15
Schematic geological-geotectonic map of the Potiguar
Basin basement.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

175

balizado pela Falha de Alto Santo-Limoeiro do Norte
(Falha de Palhano). Em ambos os casos, trata-se de
estruturas reativadas do embasamento.
A influência das estruturas do embasamento no
arcabouço estrutural da Bacia Potiguar é obscurecida
pela proporção reduzida da sua área emersa.
Dos inúmeros poços que alcançaram o substrato
da Bacia Potiguar, são disponíveis dados petrográficos
de onze (tabela XXllI). Entre as amostras estudadas
dominam metamorfitos de fácies anfibolito (gnaisses,
xistos e mármores), tendo os poços PD-1-RN e RNS-21
alcançado rochas plutônicas. A discriminação dessas
rochas, segundo as várias entidades geotectônicas
reconhecidas no embasamento, a sul da bacia, é
dificultada, no presente, pela ausência de determinações geocronológicas. A associação de gnaisses e
mármores observada nos poços GA-2-RN e RNS-19,
entretanto, lembra os tipos litológicos da Formação
Jucurutu, podendo corresponder à projeção das
Faixas Angicos e Seridó para o interior da bacia. Nos
metamorfitos dos poços FZB (Fazenda Belém) foram
recuperados xistos e rochas gnáissicas (estas, ricas
em epidoto e carbonato), que podem corresponder
ao prolongamento da Faixa Jaguaribeana. Há necessidade de um melhor suporte geocronológico para
se configurar tal esquematização em subsuperfície.

principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
As principais descontinuidades do embasamento
que podem ter influenciado a cobertura sedimentar
são as seguintes (fig. 15):
- Falhas de João Câmara-Picuí e Bento Fernandes (NNE), que definem a Zona Geanticlinal
de Nova Floresta, na borda do Maciço Caldas
Brandão;
- Faixa metassedimentar do sistema Seridó (NNE),
a que se associam as Falhas de Santa Izabel
(NNE), Oiticica (NNE) e Pedra Preta (NNW),
definidas por LIMA et alii, 1981, no Projeto
Scheelita do Seridó;
- Zona Geanticlinal Central (NNE) e borda do
Maciço Rio Piranhas. Algumas importantes falhas NW (Recanto Trapiá e Saco do Tigre) não
parecem atingir o substrato da bacia;
- Sinforme metassedimentar de Angicos - NNE e
falha Riacho do Prato;
- Zona polidiapírica Pombal-Patu e Sistema de
Falhas Caraúbas-Porta Alegre-Encanto (horst
oriental);

176

- Graben de Triunfo-Rio Nazaré-Apodi (ramo
abortado de provável junção tríplice);
- Falhas de Encanto e Pereiro-Alto Santo-Limoeiro
do Norte (Rio Jaguaribe) e o Horst de São Miguel; e
- Lineamento de Senador Pompeu (Rio Choró).

observações sobre a geologia regional
As faixas metassedimentares do Seridó e Angico
não mostram evidências importantes da sua presença
no substrato da bacia. No caso da primeira, o mapa tentativo do embasamento (FALKENHEIN & Bosco, 1977)
e informações dos mapas de isópacas (FORTES, 1982)
mostram influência muito pouco acentuada e discutível.
A segmentação estrutural do Maciço do Rio Piranhas parece ter sido mais efetiva no arcabouço da
bacia. A zona interfalhas de “Triunfo-Apodi” mostra
interessante encaixe com o graben central (QuixabaCarnaubais): a Falha de Porta Alegre foi mapeada
até a borda da bacia, e a Falha de Encanto pode ser
claramente observada no campo e nas imagens de
satélite. Dessa forma, as zonas graníticas do leste
(Pombal-Patu) e oeste (São Miguel) do maciço correspondem a blocos altos do embasamento e da
cobertura sedimentar (naturalmente por reativação).
A presença dos sedimentos cretácicos da “SubBacia de Triunfo” (parte da “Bacia” do Rio do Peixe) e
a de restos sedimentares na “Bacia” do Rio Nazaré são
bastante sugestivas de uma extensão bem mais para
sudoeste do graben central. Vindo a ser comprovada
esta correlação, a concepção de uma junção tríplice,
com centro entre Areia Branca e Macau, passa a ser
bastante atraente.
O esquema de fraturamentos fotointerpretados
por FORTES (1982), com máximos nos azimutes 72
e 338, não está presente nos mapas geológicos do
embasamento.

recomendações de pesquisa
a) Elaborar perfis gravimétricos paralelos à borda sul
da bacia para refinar a natureza e a efetividade
dos movimentos das principais descontinuidades
acima discriminadas;
b) Estudar a lito- e bioestratigrafia dos sedimentos
das “Bacias” de Triunfo e Rio Nazaré, e ensaiar
a comparação com as Sequências Pré-Jandaíra
da Bacia Potiguar e da seção mesozóica das
“Bacias” do Araripe e Rio do Peixe;

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Tabela 23 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia

Table 23 – Petrographic Synthesis of Potiguar Basin basement rocks.

Potiguar.

c) Realizar estudos gravimétricos e magnetométricos do embasamento nas áreas entre as
Bacias do Araripe, Rio do Peixe e Potiguar. A
associação destes estudos com os propostos
no item anterior pode conduzir a uma interpretação mais consentânea com a evolução
geológica regional;
d) Estudar a proposição de uma junção tríplice na
área de Areia Branca e Macau, com ramo abortado estendendo-se até o Lineamento Paraíba,

para o qual são necessários estudos geológicos
e geofísicos dirigidos;
e) Efetuar o estudo analítico estrutural das Falhas
de Porta Alegre e Encanto, e suas relações com
o graben central da Bacia Potiguar; e
f) Prosseguir o estudo petrográfico e geocronológico das rochas do embasamento, testemunhadas durante a exploração da bacia. A coleta
de amostras de superfície deste embasamento,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

177

em geral, tem apresentado diversos problemas no processamento para determinação
geocronológica.

“bacias” do saliente oriental
nordestino (PE-PB-RN)
natureza do embasamento
A franja sedimentar costeira de Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte fica situada entre os Altos
Tectônicos de Maragogi-Barreiros, ao sul, e Touros,
ao norte, dispondo-se sempre diagonalmente às estruturas do embasamento (figs. 15, 16 e 17).
Na sua maior extensão, o embasamento é composto por estruturas pré-brasilianas, retrabalhadas
no Brasiliano, dos Maciços Pernambuco-Alagoas,
ao sul, e Caldas Brandão-São José do Campestre,
ao norte. Uma estreita faixa de metassedimentos,
ditos brasilianos, do Sistema Pajeú-Paraíba, separa
os dois maciços.
Por toda essa região, além das posições essencialmente diagonais à linha de costa dos traços de
foliação e das descontinuidades entre unidades geotectônicas, é necessário salientar que grande número de fraturas policíclicas têm idêntica disposição, e
também importante papel na história geológica da
faixa sedimentar e na sua subdivisão como um todo.

principais descontinuidades
geotectônicas e estruturais
As principais descontinuidades do embasamento
dessas bacias são de natureza disjuntiva. São falhas
antigas, retomadas ao longo do processo complexo
de deriva dos continentes, durante a qual essa porção do nordeste – dita retardatária – desempenhou
importante papel.
Nominalmente, de sul para o norte, cabe destacar
(figs. 15, 16 e 17):
- Alto Maragogi-Barreiros, que coincide com o
eixo do Maciço Pernambuco-Alagoas, zona que
separa, no continente, a franja sedimentar da

178

Bacia Sergipe-Alagoas daquela de Pernambuco,
projetando-se na plataforma continental;
- Lineamento Pernambuco (E-W);
- Falhas de Itaquitinga;
- Sistema de Falhas Limoeiro-Goiana;
- Falha Camutanga, que se prolonga até o alto
do sul de João Pessoa (Mumbaba);
- Falhas Itabaiana-Pilar (E-NE);
- Falha de Miriri;
- Falha de Mamanguape (E-NE a NE), que corresponde ao Lineamento Paraíba da plataforma
continental (Mapa Geológico do Brasil – escala
1:2.500.000);
- Falhas de Pipirituba, Curimataú, Cacerendo e Potengi, de direção NE, que segmentam quase que
em frações iguais o maciço de Caldas Brandão-São José do Campestre (e a franja sedimentar); e
- o “Alto de Touros”, projeção das Falhas de Bento
Fernandes, que separam a Zona Geanticlinal
de Nova Floresta da Faixa Metassedimentar do
Seridó (Sistema de Dobramento Seridó).
É necessário acrescentar que várias outras falhas
são reconhecidas, na área, sem conexão observável com aquelas do embasamento, de onde vem a
conclusão preliminar de uma idade cretácica para as
mesmas. Estas falhas mais recentes podem eventualmente coincidir com estruturas do embasamento,
mas, em geral, são discordantes e até mesmo ortogonais àquelas estruturas.

observações sobre a geologia regional
Em que pese o nível insatisfatório do conhecimento estrutural e estratigráfico dessa faixa pericratônica,
há dados para subdividi-la em três distintos setores,
por razões estruturais e estratigráficas:
- “Sub-Bacia Sul de Recife” – ao sul do Lineamento Pernambuco, até o Alto Maragogi-Barreiros,
pelo menos;
- “Sub-Bacia Central-Recife-João Pessoa” – entre
o lineamento Pernambuco e a Falha Mamanguape (Lineamento Paraíba). Essa “sub-bacia”
admite maiores sub-divisões; e
- ”Sub-Bacia Norte (PB-RN)” – entre a Falha de
Mamanguape e o “Alto de Touros”, no Rio
Grande do Norte.
Algumas diferenças notáveis de evolução geológica e caracterização fisiográfica entre essas

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

“sub-bacias” têm sido detectadas. A sua separação
é um caráter tectônico herdado das estruturas do
embasamento.
Numa análise de mais detalhe, esta primeira divisão pode apresentar várias subdivisões. Uma distribuição de blocos altos e baixos diagonais à linha
de costa (ENE) é conhecida por toda a faixa, através
de estudos geofísicos (OJEDA, 1976; RAND, 1976) e
outras observações de campo.
Características preliminares das sub-bacias:
- A “Sub-Bacia Sul de Recife” acha-se delimitada por nítido cordão de falhas NNE, paralelo à
costa, acompanhado de conglomerados cretácicos sintetônicos (Conglomerado do Cabo).
Por outro lado, a “sub-bacia” pode ser subdividida em diversos blocos semiparalelos (Piedade, Gaibu, Suape, Serinhaém, Coroa Grande),
comprovados pela gravimetria e magnetometria
(RAND, 1976). As falhas que condicionam esses
blocos e a que delimita a sub-bacia mostram
independência das estruturas do embasamento
(teriam sido originadas no Cretáceo). Os blocos
estruturais mostram movimentação tectônica
independente e própria, até no Recente, acarretando padrões fisiográficos distintos.
A presença de um complexo vulcânico­plutônico (Grupo Pernambuco) e de uma sequência sedimentar cretácica incompleta (e mal
conhecida) são observações complementares
dessa caracterização.
Na parte submersa, no Platô de Pernambuco,
é conhecida a continuidade dos eventos ígneos,
bem como da zona tectônica de seu limite ao
norte. A “sub-bacia” ao norte do Lineamento
Pernambuco é melhor desenvolvida (ou seria
melhor conhecida?), do ponto de vista litoestratigráfico, com um pacote contínuo de sedimentos
do Santoniano ao Paleoceno.
O conhecimento estrutural é ainda elementar, mas ratifica as observações de movimentação de blocos distintos, condicionados pelas
descontinuidades do embasamento. O limite
ocidental da sub-bacia é reconhecidamente de
erosão, e não se conhecem eventos ígneos na
parte emersa da bacia.
O Grupo Barreiras mostra efeitos nítidos
de acionamento tardio das linhas de falhas
antigas do embasamento, e dificulta o estudo litoestratigráfico, formando extenso
capeamento.

Figura 16

A possibilidade da existência de unidades
litoestratigráficas anteriores ao Santoniano não
está afastada, pois o conhecimento em subsuperfície ainda é precário.
De estudos geofísicos, são conhecidas evidências de movimento de blocos paralelos à linha de
costa. Tais soerguimentos podem ser responsáveis
pela pequena seção mesozóica (da ordem de 350
m) do poço de Itamaracá (Alto de Itamaracá).

Esquema da estruturação das
"Bacias" sedimentares do
Saliente Oriental
Nordestino.

Figure 16
Schematic structure of the
sedimentary "Basins" of the
Saliente Oriental Nordestino.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

179

Figura 17
Mapa geológico-geotectônico esquemático do
embasamento da Bacia de
Sergipe-Alagoas.

Figure 17
Schematic geological-geotectonic map of the SergipeAlagoas Basin basement.

- A “Sub-Bacia Norte (PB-RN)” se destaca pela intensa segmentação tectônica, pelo capeamento
extensivo (Grupo Barreiras e coberturas arenosas
quaternárias, de origem controvertida) e pela
seção litoestratigráfica pobremente defmida. Na
verdade, essa faixa intermediária entre a Bacia
Potiguar e a “Sub-Bacia Recife-João Pessoa”
apresenta dados esparsos de subsuperfície,
com ocorrência de calcários e arenitos pouco

180

espessos. A integração desse conhecimento (e
relações com as Bacias Potiguar e “Recife-João
Pessoa”) ainda está por ser efetuada.

recomendações de pesquisa
Em geral, o nível de conhecimento litobiocronoestratigráfico das três sub-bacias é exploratório,
devido à falta de integração dos poucos dados

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

de subsuperfície e aos extensos capeamentos
terciário-quaternários.
A ausência de dados de subsuperfície (existem,
mas dispersos e não integrados) impõe muitas reservas ao quadro litoestratigráfico divulgado dessas bacias. Do ponto de vista de identificação e classificação
litoestratigráfica, há muitos senões, e o estudo das
seções mais completas e espessas deve fatalmente
revolucionar o conhecimento atual. Há inúmeros
poços para exploração de água subterrânea por toda
a bacia, alguns atingindo o embasamento. Estes poços
deveriam ser reexaminados e correlacionados.
Além disso, sugere-se:
- efetuar o estudo estrutural das três sub-bacias,
levando em consideração o conhecimento das
descontinuidades do embasamento, incluindo
prospectos gravimétricos e sísmicos, bem como
as características morfoestruturais das sub­bacias e de cada um dos seus compartimentos
interfalhas transversais;
- estender o mapeamento gravimétrico por toda
a área do embasamento adjacente à franja sedimentar; e
- estudar a silicificação da região de Pedras de
Fogo-També e avaliar a possibilidade de correlação com eventos ígneos mesozóicos.

província costeira e margem
continental: Atlântico
Central e Austral
Bacia de Sergipe-Alagoas
natureza do embasamento
A Bacia de Sergipe-Alagoas acha-se disposta
ortogonalmente ao sistema de dobramentos sergipano (Faixas Sergipana e Sul-Alagoana) e à parte
sul do além-país deste sistema brasiliano, o Maciço
Pernambuco-Alagoas (fig. 17).
O limite norte, na porção emersa da bacia, é marcado pelo Alto Maragogi-Barreiros, que constitui a
zona axial arqueada do Maciço Pernambuco-Alagoas.

O chamado Lineamento de Maceió, expressão do
assoalho da plataforma continental, em geral considerado como limite Norte dessa bacia, não tem
repercussão geológica conhecida. Dados geofísicos
(RAND et alii, 1980), no entanto, indicaram a continuidade desse lineamento na crosta continental emersa.
O limite sul da bacia corresponde ao Sistema de
Falhas (pré-cambrianas reativadas) de Itaporanga
d’Ajuda, que coincide com o limite estipulado tradicionalmente para o Cráton do São Francisco. A expressão da zona cratônica é marcada pela chamada
‘’Plataforma de Estância” (zona emersa) e “Alto de
Jacuípe” (Plataforma continental).

principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
As subdivisões convencionais da bacia (Sergipe,
Alagoas) correspondem a descontinuidades do substrato pré-cambriano, realçadas no Mesocenozóico.
O “Baixo Regional de Alagoas” ou “Graben de
Alagoas” mostra um padrão estrutural distinto e se
acha alojado no Batólito Ipojuca-Messias, que teve
uma evolução policíclica e consumação polidiapírica
no Ciclo Brasiliano.
O “Alto de Palmeira Alta” expressa uma reativação da Zona Geanticlinal de Propriá, ou zona axial
de divergência estrutural entre as Faixas Sergipana
e Sul-Alagoana.
A parte sergipana da bacia tem igualmente um
padrão estrutural próprio e distinto, achando-se
localizada sobre os metassedimentos brasilianos da
Faixa Sergipana propriamente dita (Grupos VazaBarris e Miaba).
A subdivisão natural da bacia, como um todo,
obedece a arranjos geotectônicos preexistentes, todos
eles recrudescidos no Juro-Cretáceo e, provavelmente,
desde o Paleozóico Superior. A porção alagoana da
bacia tem sido a mais dissecada nos ciclos erosivos
Fanerozóicos, o que pode retratar uma tendência
maior ao soerguimento (compensação isostática). A
ausência do Grupo Sergipe e a dissecação da supraestrutura do Complexo Macururé são testemunhos
dessa tendência.
No lado sergipano, há preservação excepcional
das sequências de deriva continental e, ainda hoje,
formas supra-estruturais do embasamento (Domo de
Itabaiana, Janela de Simão Dias) comandam o quadro
morfológico. A presença do Grupo Estância e das molassas da Formação Palmares sobre o Cráton do São
Francisco mostra que o grau de preservação da supraestrutura é crescente para o sul, em direção ao cráton.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

181

A subdivisão primária, em face da geotectônica
do embasamento, permanece válida se considerado
o arcabouço estrutural final da bacia.
Na porção alagoana predominam estruturas
(falhas, grabens, altos) mais regulares e longilíneas,
obedecendo principalmente à direção NE (Falha de
Propriá e lineações do Batólito Ipojuca-Messias): Baixo
Regional de Alagoas, Anticlinal do Francês, Alto Passo
do Camaragibe, etc. Estruturas nas direções NS e NW
são visualmente em número secundário.
Na porção sergipana da bacia, as rochas do embasamento estão longe de um comportamento isótropo. Xistos, quartzitos e calcários foliados são os
litotipos dominantes, segmentados por várias zonas
de cisalhamento. A trama estrutural da Bacia de Sergipe (altos, baixos, falhas) é também mais complexa,
com alinhamentos NW-NNW, NE e E-W, em grande
parte seguindo direções não congruentes com aquelas
conhecidas do embasamento. Assim, várias e importantes estruturas regionais, à luz do conhecimento
atual, são de geração no Cretáceo e aparentemente
independentes de fraturas preexistentes, como, por
exemplo, os Altos Pacatuba, Ponta dos Mangues,
Penedo e os baixos adjacentes.
O estudo petrográfico das amostras do embasamento, colhidas em perfurações da Petrobras, confirma a estruturação acima descrita. O substrato da
porção alagoana da bacia consiste em rochas gnáissicas e plutônicas ácidas (tabela XXIV), que constituem
o prolongamento da Zona Geanticlinal de Propriá, da
Faixa Sul-Alagoana e do Batólito Ipojuca-Messias.
Na porção sergipana da bacia foram recuperados litotipos característicos da Faixa Sergipana. Em
dezesseis dos dezessete poços estudados, foram encontrados filitos, metagrauvacas, xistos e calcixistos,
com paragêneses típicas da fácies xisto verde que,
em conjunto, constituem a réplica exata das rochas
da Faixa Sergipana, expostas mais a oeste. Somente
no poço SJ-1-SE foi observada uma rocha plutônica
ácida (gnaisse tonalítico?) em avançado estágio de
decomposição mineralógica, do que resultou uma
paragênese superimposta de fácies xisto verde.
Ao lado das descontinuidades geotectônicas já
mencionadas, algumas grandes descontinuidades
rupturais do embasamento atingem diagonalmente
a bacia:
- Sistema de Falhas de S. Miguel Aleixo-Mocambo. Trata-se de zona com sistema de falhas inversas paralelas, a qual envolve uma importante
banda plano-paralela de metassedimentos

182

crenulados (entre São Miguel Aleixo e Ribeirópolis) e cataclasados. Nesta zona rúptil,
parece residir a descontinuidade estrutural
(lito-estratigráfica e geocronológica) entre
os Grupos Macururé e Vaza-Barris, somente
sustentada em escalas de reconhecimento. A
projeção para leste do conjunto de falhas deve
ser esperada no embasamento dos campos de
Siririzinho e Carmópolis;
- Série descontínua de falhas inversas que interceptam o Grupo Macururé por toda a zona ao
norte de S. Miguel Aleixo; e
- Sistema de Falhas de Itaporanga d’Ajuda, já
mencionado, delimitando o Baixo Mosqueiro da
Plataforma de Estância, no sul da bacia.

recomendações de pesquisa
a) Realizar estudos petrográficos, estruturais, estratigráficos dos Complexos Macururé (Faixa
Sul-Alagoana) e Vaza-Barris/Miaba (Faixa Sergipana). Os mapas geológicos dessas áreas deixam
muitas questões em aberto. O conhecimento, a
nível de detalhe, desses contextos mostrou-se
importante, desde a estruturação primária da
bacia até a eventualidade de formação e acumulação de petróleo (como em Carmópolis);
b) Estudar a origem e evolução do Domo de Itabaiana e da Janela de Simão Dias, como estruturas sobrepostas ao sistema de dobramentos, e
quanto à sua repercussão na evolução da bacia,
desde o Paleozóico;
c) Reavaliar os dados geológicos das unidades
litoestratigráficas, a nível de sequência cratônica, levando em conta a heterogeneidade
do embasamento, a natureza petrográfica e a
estruturação;
d) Confrontar, a nível de detalhe, as descontinuidades geotectônicas do embasamento e os
mapas estruturais das Bacias de Sergipe-Alagoas
e Tucano; e
e) Efetuar estudos geofísicos das descontinuidades
propostas, para avaliar a efetividade real de seus
movimentos dentro das bacias e fora delas. A
região intermediária entre as Bacias de SergipeAlagoas e Tucano oferece condições excepcionais de análise e avaliação das descontinuidades

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Tabela 24 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento

Table 24 – Petrographic Synthesis of Sergipe-Alagoas Basin

da Bacia Sergipe-Alagoas.

basement rocks.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

183

(geotectônicas, rupturais) do embasamento,
bem como do papel destas feições na estruturação das bacias sedimentares adjacentes.

bacias de Bahia-Sul e Espírito Santo
natureza do embasamento
Figura 18
Mapa geológico-geotectônico esquemático do
embasamento das bacias de
Bahia-Sul e Espírito-Santo.

Figure 18
Schematic geological-geotectonic map of the basement

O cortejo de bacias sedimentares denominado
Bahia Sul-Espírito Santo se estende sobre a parte
norte da Província Mantiqueira (Cinturão Ribeira e
Faixa Araçuaí) e o extremo sudeste do Cráton do São
Francisco (fig. 18).
Do oeste (cráton) para leste (plataforma continental)
há um zoneamento tecto-metamórfico reconhecido
por vários pesquisadores, ainda que de fronteiras de

difícil demarcação. A oeste, bordejando o Cráton do
São Francisco, estão os metassedimentos (quartzitos,
xistos) epizonais da Faixa Araçuaí, com vergência conspícua para seu antepaís, e marcada por várias falhas
inversas e de empurrão. Mais para o norte, no alto
curso do rio Jequitinhonha, essas estruturas encurvamse de NNW para E-W e para SE, formando um arco
de concavidade voltada para o sul, de forma que as
linhas estruturais adentram a plataforma continental
cruzando diagonalmente a linha de costa.
A parte central da Província Mantiqueira (Governador Valadares, Bertópolis) apresenta características mesozonais: gnaisses, migmatitos e granitos
são rochas dominantes, com vestígios de litologias
granulíticas.
A parte mais oriental (internides? além-país?), longitudinal à linha de costa, destaca-se pelos gnaisses

of the Bahia-Sul and Espírito
Santo Basins.

184

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

catazonais a granada, migmatitos, charnoquitos, etc.
Essa faixa costeira apresenta exemplos notórios de
transposição e de mecânica de interferência de estilos
tectônicos na área entre Mucuri e Porto Seguro, com
a grande vergadura das estruturas da mesozona do
Cinturão Ribeira.
Tanto na zona intermediária como na zona oriental, há uma frequência muito grande de rochas prébrasilianas total ou parcialmente regeneradas. Esses
fenômenos são evidenciados inclusive pelos métodos
isotópicos. A zona oriental tem sido reconhecida ora
como zona mais interna do Cinturão Ribeira, ora como
um bloco exótico, com características de além-país
tectônico desse desenvolvimento brasiliano.
Toda a região sofreu processos sucessivos de soerguimentos epirogenéticos mesozóicos. Os vestígios da
presença de rochas supracrustais decrescem de oeste
para leste, e isso prejudica em muito a interpretação
da evolução pré-cambriana.
A porção do Cráton do São Francisco, no segmento mais setentrional da área em questão, é composta
por granulitos ácidos, básicos e intermediários (de
origem sedimentar e magmática), orientados NNESSW, compondo o que já se chamou de Cinturão
Granulítico Atlântico (ou de Itabuna, fig. 17). São
rochas arqueanas retrabalhadas no Ciclo Transamazônico, durante o qual constituíram um cinturão
móvel prototípico.

principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
No contexto regional, foram já mencionados como
principais descontinuidades:
- os limites longitudinais entre as três zonas tectono-metamórficas, de oeste para leste. São
limites inferidos, e de gênese ainda discutível,
especialmente aquele entre as rochas mesozonais e a porção mais oriental da província;
- o confronto entre as estruturas do arco da Faixa
Araçuaí e a estruturação NS, NNE das demais
zonas supramencionadas;
- a zona do limite entre o Cráton de São Francisco (no norte) e o Sistema Araçuaí, que está
materializada nos diferentes tectono-grupos do
Grupo Rio Pardo. A deformação e o metamorfismo crescem do norte (área estável) para o sul
(faixa móvel brasiliana).
A organização geotectônica descrita, em conjunto
com outros acidentes estruturais do Pré-Cambriano,
parece ter pesado sobremaneira na distribuição e

estruturação dos diversos sítios sedimentares dessa
parcela da margem continental:
- o Alto de Salvador (“Alto de Jacuípe”, fig. 17),
grande parte da Bacia do Recôncavo Sul e a
Falha de Maragogipe se acham estruturados
longitudinalmente ao Cinturão Granulítico
Atlântico;
- os Altos de Itacaré e Olivença estão praticamente definidos pelo Sistema de Falhamentos
NE-SW de Itabuna. Essas falhas, em parte
longitudinais ao Cinturão Granulítico, constituem parte do amplo Sistema Cisalhante
Itapé-Buerarema. A “Bacia” do Rio Almada foi condicionada por reativação desses
falhamentos;
- o Lineamento de Itapebi, que apresentou
eventos de reativação nos Ciclos Espinhaço e
Brasiliano; o mapeamento gravimétrico mostra
a projeção desse lineamento (ativo no Mesozóico) de forma concreta, no interior da Bacia de
Cumuruxatiba. Este fato encoraja a realização
de futuras pesquisas nos demais lineamentos
do embasamento que interceptam a franja sedimentar mesocenozóica;
- é interessante constatar uma vez mais a
ocorrência de altos do embasamento acústico da plataforma continental, como os de
Jacuípe (fig. 17), Itacaré, Olivença e Vitória (mais ao sul), sobre rochas catazonais
arqueanas;
- as Bacias de Jequitinhonha e Cumuruxatiba se
dispõem transversalmente às estruturas brasilianas. Esta característica é muito importante,
podendo ter condicionado movimentos verticais
heterogêneos (por reativação), durante e após
os ciclos tecto-sedimentares mesocenozóicos.
Em terrenos regenerados pelo brasiliano, há
vários exemplos de crescimento do índice de
elasticidade da litosfera. A despeito dos processos halocinéticos e vulcânicos posteriores,
a estruturação primária dessas bacias deve
ser revista nesse sentido. O mapa de Bouguer
mostra concretamente a influência dos lineamentos pré-cambrianos na evolução das bacias
em questão; e
- a Bacia do Espírito Santo se dispõe longitudinalmente à zona catazonal do Cinturão Ribeira. Em
princípio, as falhas principais que condicionam
a bacia se distribuem paralelamente à linha de
costa. A estruturação, em realidade, se ajusta

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

185

aos traços de foliação e fraturamento desse
segmento do Cinturão Ribeira, os quais, a partir
do paralelo 22°S, se encurvam de NE-SW para
N-S. As descontinuidades longitudinais (foliação metamórfica, Sistemas de Fraturas AlémParaíba e Mantiqueira, (fig. 19) devem ter sido
reativadas, favorecendo a tectônica de rift do
Mesozóico.

recomendações de pesquisa
Várias pesquisas podem ser sugeridas sobre as
descontinuidades geotectônicas e estruturais discutidas, com o objetivo de melhor definir sua influência
na estruturação das bacias em questão. O conhecimento dessa área do Sudeste Brasileiro, em termos
de Pré-Cambriano, é ainda muito precário:
a) como nos casos das demais bacias, a partir do
melhor conhecimento dessas descontinuidades,
propõe-se o seu rastreamento geofísico, de
continente para o oceano; e
b) no caso da Bacia do Espírito Santo, é aconselhável aprimorar o conhecimento das fraturas
transversais à estruturação regional (numa
análise fotogeológica preliminar), assim como
foi feito no embasamento da Bacia de Campos. O passo seguinte seria a tentativa de
determinar o papel estrutural desempenhado
por essas fraturas no desenvolvimento das
bacias costeiras.

Bacia de Campos
natureza do embasamento
A Bacia de Campos situa-se entre o Alto de Vitória-Trindade e o Alto de Cabo Frio, que correspondem
a altos do embasamento acústico. Sua porção emersa
é recoberta pelos sedimentos cenozóicos do delta do
Paraíba do Sul (fig. 19).
A definição do embasamento pré-cambriano
da bacia é dificultada pela sua posição geográficogeológica, à margem da borda sudeste da plataforma sul-americana. Esse embasamento faz parte do
segmento setentrional da Faixa Móvel Ribeira (da
Província Mantiqueira), de evolução final no Proterozóico Superior.

186

Destacam-se como embasamento rochas migmatíticas de afinidade granulítica, gnaisses diversos,
gnaisses kinzigíticos (granatíferos) e facoidais, e intercalações chamoquíticas. Essas rochas, em geral
retrabalhadas tectonicamente no Ciclo Brasiliano,
constituem a infra-estrutura arqueada e erodida dos
internides da Faixa Móvel Ribeira (Paraíbides, Atlantides). Várias intrusões graníticas, de idade brasiliana,
cortam as rochas mais antigas e regeneradas. Rochas
alcalinas mesozóicas formam um trend que corta diagonalmente a direção N40-50E dos metamorfitos e
cataclasitos regionais.

principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
Do ponto de vista geotectônico, o embasamento
da Bacia de Campos representa um único contexto, a
porção norte do Cinturão Ribeira, ainda que de formação heterogênea: são rochas do embasamento e
metamorfitos não diferenciados, rneso-a catazonais,
recortadas por corpos graníticos de várias gerações.
As principais descontinuidades observadas são de
caráter estrutural e de ocorrência privilegiada:
- Sistema de Falhas de Empurrão Juiz de ForaCaratinga (Serra da Mantiqueira), primariamente
ligadas à vergência do cinturão para o Cráton
de São Francisco (fig.19). Todas elas mostram
movimentação policíclica no Brasiliano e no
Mesocenozóico;
- Sistema de Falhas Transcorrentes de AlémParaíba, reunindo feixes de falhas longilíneas
oriundos de Taxaquara e Cubatão (SP); a movimentação policíclica desde os tempos prébrasilianos tem sido reconhecida e comprovada
com frequência em todo o sistema; e
- Sistema de alinhamentos tardios transversais
N-25-30E, N-25-30W e N50W, que cortam os
sistemas anteriores (SZATMARI et alii, 1983).
Pode ser Brasiliano tardio ou mesmo ligado ao
soerguimento regional Mesocenozóico.
A ocorrência desses sistemas de falhamentos dificulta a conexão segura com as falhas da Bacia de Campos.
A possibilidade de coincidências fortuitas é inegável,
embora uma herança tectônica considerável seja esperada, devido aos exemplos vistos em outras bacias.
Em particular, ressalta o paralelismo das direções
N30E dos grandes Sistemas da Serra da Mantiqueira
e de Além-Paraíba, em relação à costa brasileira e à
própria plataforma continental.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Figura 19
Esboço geológico do embasamento da área continental
adjacente à Bacia de Campos,
com ênfase nos processos
líneagênicos.

Figure 19
Geological sketch of the
continental shelf basement
adjacent to the Campos
Basin, with emphasis on the
lineagenic process.

Por outro lado, os “Altos” de Cabo Frio e Vitória,
bem como a fração do “embasamento raso” da Bacia
de Santos, são partes de um mesmo contexto geológico-estrutural, onde a presença de rochas arqueanas
é considerável. É válido, pois, esperar que a parte mais
movimentada (São Tomé, Badejo) e profunda da Bacia
de Campos tenha embasamento brasiliano, tal como
ocorre nas Bacias de Santos e Pelotas, onde a parte rasa
assenta sobre rochas arqueanas retrabalhadas e a parte
profunda sobre metassedimentos brasilianos (ou rochas
mais efetivamente regeneradas no Ciclo Brasiliano).

recomendações de pesquisa
a) Efetuar a análise estrutural (história policíclica) dos sistemas de lineamentos da Serra da

Mantiqueira e Além-Paraíba; avaliar e quantificar os movimentos cenozóicos e de natureza
primária;
b) Identificar no terreno os alinhamentos, só conhecidos em estudos de interpretação de imagiamento, realizando-se, após, a análise estrutural
e da efetividade dos movimentos dos sistemas
tardios transversais (NE, SW, WNW);
c) Rastrear, por métodos geofísicos, os sistemas
de ruptura transversais, da zona emersa para a
zona submersa, até a parte profunda da bacia;
d) Proceder ao controle geológico, estrutural e
geocronológico das zonas “rasas” e “altas”,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

187

desde Luiz Alves (SC) até Vitória (ES), no tocante
à natureza do embasamento e características de
sua elasticidade (comportamento gravimétrico
e magnetométrico); e
e) Coletar amostras para análise petrográfica e
geocronológica do embasamento (calha ou testemunho) da parte leste do limite Pré-Aptiano.

bacias de Santos e Pelotas
natureza do embasamento
As Bacias de Santos e Pelotas se situam à margem
leste da Província Mantiqueira, tangenciando quase
que longitudinalmente os Cinturões Móveis Proterozóicos de Dom Feliciano (de Itajaí para o sul) e Ribeira,
que se acham separados por uma zona geotectônica
estável no Brasiliano, o chamado Cráton de Luiz Alves
e o “Maciço de Joinville” (figs. 2, 20 e 21).
Mais precisamente, a Bacia de Pelotas se estende
ao longo do Maciço granítico-migmatítico de Pelotas,
com predomínio absoluto de determinações geocronológicas do final do Proterozóico (500-700 Ma).
Esse maciço tem sido recentemente atribuído a uma
evolução tipo arco magmático, do Ciclo Brasiliano.
Na plataforma continental, a projeção desse contexto de granitóides polidiapíricos (“Complexo Pedras
Grandes”) e migmatitos brasilianos parece delimitar,
ao norte, a Bacia de Pelotas, recebendo a designação
de Plataforma ou Alto de Florianópolis, elevação do
substrato marcada como divisor de bacias.
Mais para leste, no substrato da parte mais profunda da bacia, devem ser esperados metassedimentos
epizonais da Faixa “Rojas”, que aflora na costa do
Uruguai, na direção NNE, ao norte de Punta del Este.
A Bacia de Santos justapõe-se longitudinalmente
à projeção do Cinturão Dom Feliciano (Faixa Tijucas),
da zona cratônica de Luiz Alves e das zonas mais internas do Cinturão Ribeira, geralmente conhecido sob
a designação de “Bloco Costeiro Paulista” (fig. 21).
Os alinhamentos estruturais (magnéticos) transversais à Província Mantiqueira (e à Bacia do Paraná) não
têm feições geológicas de campo que se destaquem
nesta parte do Escudo Atlântico.

188

metassedimentos pelíticos) e geotectônica (maciço
granítico-migmatítico/faixa de dobramentos) é a
Zona de Falha de Maldonado. Faltam dados, mas é
possível que essa descontinuidade seja co-linear da
Falha do Rio Grande (fig. 20). Assim, os dois domínios
tectônicos da Bacia de Pelotas (“bacia rasa”, “bacia
profunda”) podem representar uma consequência da
estrutura e constituição do embasamento.
Quanto à Bacia de Santos, algumas evidências
mostram que sua estruturação é marcada pelas
descontinuidades do embasamento, estruturais e/
ou geotectônicas.
A zona da Serra do Mar, na porção paulista, a
oeste da Falha de Cubatão, corresponde ao conjunto
de blocos altos horst estruturados ao longo das Faixas
Apiaí e São Roque, com rochas graníticas associadas,
resultantes da evolução brasiliana.
A zona da Baixada Santista (leste de Cubatão) e a
zona de embasamento raso da bacia assentam sobre
o Núcleo Cratônico de Luiz Alves e rochas gnáissicas, migmatíticas e granulíticas da infra-estrutura da
Faixa Ribeira. Toda essa zona mais interna, também
chamada de “bloco costeiro”, apresenta freqüentes
ocorrências de litotipos de alto grau e idade pré-brasiliana, remobilizados de alguma forma no Brasiliano.
Em parte, o embasamento profundo da Bacia de
Santos, condicionado pela Falha Leste de Santos, deve
ter por substrato metassedimentos proterozóicos da
Faixa Tijucas, essencialmente filitos e micaxistos, sendo
sugestivo averiguar as relações entre as Falhas do rio
Itajaí-Lajes e a Falha Leste de Santos.

recomendações de pesquisa
a) Coletar amostras do embasamento das Bacias
de Santos e Pelotas (testemunho ou calha) para
estudos petrográficos e geocronológicos;
b) Rastrear, por métodos geofísicos e análise estrutural, do continente para a plataforma continental, as zonas de descontinuidades geotectônicas
e estruturais de Maldonado e das Falhas de Alto
Braço e rio Itajaí-Lajes da Faixa Tijucas;
c) Estudar as relações existentes entre a Falha do
rio Itajaí-Lajes e Falha Leste de Santos;

principais descontinuidades geotectônicas e estruturais

d) Analisar o Lineamento de Corupá;

Sob a Bacia de Pelotas, a mais importante descontinuidade litoestrutural (migmatitos, granitos/

e) Rastrear, tanto por métodos geofísicos quanto por estudos petrográficos e estruturais,

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Figura 20
Mapa geológíco-geotectôníco esquemático do embasamento do Sul/Sudeste do
Brasil.

Figure 20
Schematic geological-geotectonic map of the South/
Southeast Brazil basement.

do continente para o oceano, os prováveis
alinhamentos transversais à Província Mantiqueira, como Guapiara, Curiúva, rio Alonzo,
rio Piquiri, etc.; e
f) Efetuar um estudo geológico integrado de
todos os dados petrográficos, geocronológicos

e estruturais disponíveis no “bloco costeiro”
do Rio Itajaí, até Vitória do Espírito Santo.
Como foi visto, este segmento crustal tem
uma participação coerente no arcabouço
das bacias costeiras da margem sudeste,
constituindo, sistematicamente, o chamado
embasamento raso.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

189

Figura 21
Mapa geolôgico-geotectônico esquemático do embasamento das Bacias de Santos
e Pelotas.

Figure 21
Schematic geological-geotectonic map of the basement

bacias do interior
do continente
bacias do Recôncavo-Tucano-Jatobá

of the Santos and Pelotas
Basins.

natureza do embasamento
O Sistema de Fossas de Tucano (Centro e Norte,
principalmente) se dispõe diagonalmente sobre estruturas brasilianas da porção sudeste da Província
Borborema (fig. 17). A Fossa do Recôncavo acha-se
disposta seguindo estruturas pré-brasilianas (transamazônicas ou mais antigas), de direção N-NE.
A Bacia de Jatobá assenta sobre o Maciço Pernambuco-Alagoas, um biotitagnaisse amostrado no poço
IJ-1-PE (tabela XXV). Apenas um poço de TucanoNorte e Centro foi estudado petrograficamente.

190

O poço AB-1-BA situa-se nas vizinhanças do Arco
Vaza-Barris, que separa as duas sub-bacias. Neste
poço foi testemunhado xisto feldspático (provável
metagrauvaca), comparável às rochas que integram
a Faixa Sergipana.
Os demais poços localizam-se na Bacia do Tucano-Sul e amostraram gnaisse, anfibolito e tonalito
(tabela XXV). Essas rochas correspondem, em princípio, ao contexto geológico do Bloco de Serrinha,
entidade integrante do Cráton do São Francisco. O
poço 3-CON-8-BA localiza-se sobre o Arco de Aporá.
A amostra estudada corresponde a um filonito,
com indicações de que pode ser oriundo de rocha
granulítica pertencente ao ramo NE do Cinturão
Granulítico Atlântico.

principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
Enquanto a Bacia do Tucano mantém alinhamento norte-sul, as principais descontinuidades que

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Tabela 25 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento das bacias

Table 25 – Petrographic Synthesis of basement rocks from the Tucano

de Tucano e Jatobá.

and Jatoba Basins.

influenciaram a cobertura sedimentar se dispõem
desde a direção E-W até direções WNW.
São descontinuidades litoestruturais e geotectônicas, com certo respaldo geocronológico (datações
radiométricas encontram-se em processo de elaboração). Algumas descontinuidades mostram reconhecida influência na evolução das bacias, enquanto outras
devem ser melhor investigadas.
As descontinuidades mais conhecidas, de norte
para sul, são:
Lineamento Pernambuco
O Lineamento Pernambuco constitui o limite
norte do Sistema Sedimentar do Jatobá (Falha
de Ibimirim). Esteve ativo várias vezes no PréCambriano, e no Eopaleozóico foi sede de intensa
regmagênese. O rejeito gravitacional cretácico é
da ordem de 3 000 m. Essa estrutura foi ativa no
Cretáceo Inferior (períodos Pré- e Pós-Marizal).
Estudos de análise estrutural têm demonstrado cerca de quatro a cinco tipos de movimentos
tectônicos ao longo de determinadas frações do
lineamento, no Pré-Cambriano. No Paleozóico e
no Cretáceo, os movimentos gravitacionais aproveitaram as antigas suturas do embasamento.
Maciço Pernambuco-Alagoas
O eixo do Maciço Pernambuco-Alagoas, com
direção este-oeste, se estende em forma de

arco, voltando-se a convexidade para sul. Neste
percurso, ele alinha o “Arco de São Francisco”
e o “Alto de Maragogi-Barreiros”. O primeiro
separa as Bacias de Jatobá e Tucano Norte e
o segundo as Bacias de Pernambuco/Paraíba e
Alagoas/Sergipe.
Sistema de Falhas Belo Monte-JeremoaboMacururé e Zona Geanticlinal de Propriá
Esse sistema condiciona a Fossa de Juá (e os
grabens juro-cretácicos associados) e o chamado
“Arco do Vaza-Barris”, que separa (estrutural e
paleogeograficamente) as Bacias do Tucano-Norte
e Tucano-Centro.
Para leste, a Zona Geanticlinal de Propriá condiciona uma série de altos nas bacias costeiras,
no Baixo São Francisco (“Alto de Palmeira Alta”).
Faixa Sergipana
As estruturas da Zona Miogeossinclinal de
Sergipe mostram excelente controle (WNW)da
rede de drenagem do Marizal. Isto pode ser visto
em mapa de escala acima de 1:250 000 e, melhor
ainda, nas imagens radargráficas.
Falha da borda norte do Cráton do São
Francisco
A falha da borda norte do Cráton de São
Francisco, para leste, coincide com a Falha de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

191

Itaporanga d’Ajuda (limite sul da bacia de Sergipe). Para oeste, não se conhecem, ainda, indicações seguras de reativação no Mesozóico, o
que é possível devido aos reflexos conhecidos
no relevo atual.
Cráton de São Francisco (estruturas
pré-brasilianas)
A Faixa Granulítica Atlântica se bifurca na altura
do paralelo 12°S. Um ramo segue na direção NW
(Itiúba, Caraíba) e o outro na direção NE (Pojuca,
Entre Rios), conforme pode ser visto no mapa
geológico da Bahia, escala 1:1 000 000, de INDA
& BARBOSA (1978).
A Bacia do Recôncavo e os Altos de Salvador e
Aporá estão alinhados segundo o ramo granulítico
NE. A sedimentação do Grupo Estância mostra que
este alto já era ativo no Pré-Cambriano Superior
(SILVA FILHO et alii, 1977).

recomendações de pesquisa
Todas as observações do item anterior são incontestáveis na escala 1:250 000. O aprimoramento e
a quantificação destas influências do embasamento
precisam ser melhor detalhados. As mudanças de
escala e as análises dos esquemas paleogeográficos
das Bacias de Tucano-Recôncavo-Jatobá podem esclarecer os tipos de relações enunciados.
Pelo grau de exposição do embasamento e pela
natureza relevante da influência das estruturas do
embasamento, esta é uma área-chave para este tipo
de estudo. Sugere-se aprimorar a quantificação dos
relacionamentos (altos do embasamento - “altos” das
bacias) em termos físicos e geofísicos/geológicos. O
estudo quantitativo numa área típica e clássica pode
criar subsídios científicos e tecnológicos para aplicação
em outras áreas.

“bacias” do interior do nordeste
Há várias ocorrências de sedimentos Fanerozóicos no interior do Nordeste brasileiro (província
Borborema). As principais, usualmente designadas
de “bacias”, se localizam no médio rio Jaguaribe
(Iguatu, Icó, Malhada Vermelha, Bastiões, Lima Campos), alto rio Piranhas (Lavras da Mangabeira, Rio do
Peixe-Pombal, Rio Nazaré), sul do Ceará e oeste de
Pernambuco (Araripe-São José de Belmonte, Mirandiba, Betânia, Afogados do Ingazeiro-Custódia). Não

192

são bacias no sentido específico da palavra, mas sim
restos de bacias ou mesmo de uma só bacia: não têm
sequência estratigráfica própria e nem delimitação
espacial própria (salvo algumas exceções). Mesmo
abordadas em conjunto, é difícil reconstituir a história estrutural e litoestratigráfica, com o atual grau
de conhecimento.
São frações de uma cobertura mais extensa, com
proveniência e história peculiares, aprisionadas em
falhas do embasamento, reativadas em dois períodos: logo após o Devoniano e no Jurássico-Cretáceo.
Suas conexões devem ser procuradas na história
e na sequência litoestratigráfica (e respectivo estágio geotectônico) com as verdadeiras bacias, como
Jatobá-Tucano-Recôncavo, Maranhão e Potiguar, de
onde as sequências sedimentares cratônicas nelas
contidas são originárias.
Apenas algumas margens destas bacias são verdadeiras, ou seja, são acompanhadas de conglomerados
sintectônicos. A grande maioria de seus bordos retilíneos, porém, são processos combinados de erosão
e afundamento lento, resultando em embutimento
tardio, pós-deposicional, aproveitando antigas linhas
de falhas do embasamento, tão comuns e características da Província Brasiliana da Borborema. Desse
fato, serve de exemplo a “Bacia” do Araripe, cujo
limite norte é o Lineamento Patos e o limite sul é uma
cuesta de erosão consorciada ao recuo da Falha de
Conceição (fig. 22). Na mesma “Bacia” se encontram
restos das sequências:
- talassocrática (Formação Manari ou Tacaratu);
- pré-rift (Grupo Brotas);
- proto-oceânica (Grupo Araripe);
sem uma conexão histórica conhecida. Contexto
semelhante, com maiores defecções, é encontrado
em Mirandiba, S. José do Belmonte e Santo Ignácio/
Socorro.
Em síntese, todo o condicionamento de forma,
extensão e profundidade está ligado à reativação, na
vertical, de antigas falhas transcorrentes presentes no
embasamento. Poucas são as falhas criadas durante a
sedimentação e as formações sintectônicas. Precisam
ser reestudadas e analisadas num mesmo conjunto,
pois, isoladamente, nenhuma delas compõe requisitos
de uma bacia sedimentar, segundo as classificações
convencionais de livros-texto.
Marcante na preservação de todas elas é o controle dos Lineamentos Orós, Senador Pompeu, São
José de Jaguaribe, Patos, Pernambuco e outros que,

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

relacionados gravitacionalmente em mais de uma
etapa do Fanerozóico, conservaram essas frações de
pretéritas bacias (fig. 22).
Como as “bacias” mantêm restos paleozóicos
e mesozóicos (jurássicos e cretácicos), a reativação
principal das falhas se deu nesse período (inclusive
dentro da Sinéclise do Maranhão).
Um reestudo da estrutura e da estratigrafia de
todas essas bacias parece imprescindível na atual fase
do conhecimento. As possíveis ligações com as Bacias
do Maranhão, Potiguar e Tucano-Jatobá devem ser
investigadas com apoio de estudos geofísicos e estratigráficos. Até o presente, as hipóteses formuladas
não têm respaldo seguro, e a história verdadeira das
bacias está comprometida.

recomendações de pesquisa
a) Efetuar a análise estrutural dos sistemas de falhamentos que delimitam as diversas “bacias”,
com o objetivo de discriminar falhas reativadas
das falhas criadas no Juro-Cretáceo e identificar
os limites de erosão e os reais da sedimentação
(conglomerados sintectônicos);
b) Rever a biolitocronoestratigrafia de todas as
bacias interiores: o atual quadro divulgado é
baseado em correlações à distância, não resistindo a uma análise crítica de perfis de superfície;
c) Proceder ao levantamento gravimétrico e rever
a estratigrafia da Bacia do Araripe. Há evidências

Figura 22
Esquema dos principais
traços de falhas policíclicas
da parte central do Nordeste
e ocorrências sedimentares
associadas (Bacias Interiores
do Nordeste).

Figure 22
Schematic of the main
polycyclic fault traces of the
central Northeast part and
associated sedimentary
occurrences (Northeast
Interior Basins).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

193

de campo de intenso tectonismo ruptural, e
a espessura do pacote pode extrapolar em
muito as usuais referências de superfície. Estudos preliminares, com ênfase no arcabouço do
embasamento, indicam pacotes de até 2 500
m de espessura, sem registro litoestratigráfico
conhecido;
d) Realizar levantamento gravimétrico nas áreas
do embasamento, entre Araripe-Rio do Peixe e
Rio do Peixe-Potiguar, com o objetivo de buscar
subsídios de uma ligação Pré-Terciária, e de um
modelo comum de evolução; e
e) Correlacionar os segmentos de bacia, utilizando
os resultados em favor de uma interpretação
tectônica e paleogeográfica em conjunto.

Bacia do Tacutu
natureza do embasamento
A Bacia do Tacutu está implantada sobre o ramo
guianense da Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas, formada
no Ciclo Transamazônico (fig. 11).
A história geológica do substrato da bacia é muito
complexa, remontando a eventos ocorridos no Arqueano e estendendo-se até o Cenozóico, com peculiar
comportamento rúptil.
As rochas da faixa são de alto grau de metamorfismo fácies anfibolito-alto a granulito (Grupos Kanaku,
Bakhuys, Mucajaí, etc.) - de sorte que a designação
de “Cinturão Granulítico Guiana Central”, de LIMA et
alti (1981), é procedente. Predominam gnaisses aluminosos, augen gnaisses, gnaisses graníticos, granulitos
ácidos, básicos e intermediários, com intercalações de
quartzitos, formações ferríferas e anfibolitos.
Primariamente, incluem rochas arqueanas remobilizadas e rearranjadas no atual trend NE-SW
no Ciclo Transamazônico (Faixa Maroni-Itacaiúnas,
fig. 9). Durante o Proterozóico Médio e Superior, a
faixa já desenvolveu suas características de mobilidade, fazendo parte do “Arco do Rio Branco”, zona
arqueada entre os terrenos vulcano-sedimentares de
norte (Surumu) e sul (Iricoumé/Uatumã) do Cráton
Amazônico. Essa mobilidade esteve associada ao
Sistema de Geofraturas NE-SW Catrimani-Apiaú, longitudinal à faixa, que é recortado por vários sistemas
diagonais NW-SE (Ajarani, Uraricaá, Tepequém, Gurupira, etc.), provavelmente do Proterozóico Inferior.

194

Durante o Paleozóico, esse ramo do cinturão móvel
manteve atividade ascensional, correspondendo à
área-fonte dos sedimentos da Sinéclise do Amazonas.
A Bacia do Tacutu foi apontada (PORTO & SZATMARI, 1982) como ramo frustrado de uma junção
tríplice, no processo de deriva continental mesocenozóica, no Atlântico Equatorial.
A condição de aulacógeno precisa ainda ser comprovada, embora suas rochas ígneas e o próprio cortejo de sequências sedimentares pareçam adequar-se
bem à proposta de classificação da bacia. Algumas estruturas circulares da região de Boa Vista (observadas
em imagem de radar e satélite) e outras ocorrências
de ígneas básicas e alcalinas nos arredores reclamam
revisão (ou reavaliação) do conceito vigente. Todos
esses aspectos de atividades tectono-magmáticas
mesozóicas reafirmam a tendência à mobilidade da
Faixa Maroni-Itacaiúnas.
É válido salientar que a sedimentação moderna
do Alto Rio Branco-Formação Boa Vista e outras sobrejacentes se distribui predominantemente ao longo
do chamado Graben de Tacutu. Isso é diagnóstico
concreto de subsidência cenozóica, constituindo-se
numa repetição contemporânea dos processos de
formação das sinéclises do Paleozóico.

principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
A concepção acima exposta concorda com a
classificação de PORTO & SZATMARI (1982), apontando a Bacia do Tacutu como o resultado de um
aulacógeno mesozóico. As sequências sedimentares
juro-cretácicas, do Basalto Apoteri ao Arenito Tucano, mostram coerência com a trajetória usual de
processos de formação de rift (como do Recôncavo,
por exemplo).
Dá-se ênfase e atenção ao reconhecimento da
herança e vocação de mobilidade da faixa pré-cambriana, antes não considerada importante.
As descontinuidades esperadas são transversais à
faixa, em paralelo aos diversos sistemas lineagênicos
NW-SE, acima referidos.
A tectônica epirogenética mesozóica jogou com
um mosaico complexo de blocos pré-cambrianos
previamente cisalhados. Horsts, grabens e blocos
basculados devem ser esperados, em consonância
com as diferentes posições dos focos de epirogênese.
O problema que se coloca é o de buscar a continuidade das estruturas do Tacutu, e uma interpretação
geotectônica mais subsidiada por dados geológicos
e geofísicos.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

recomendações de pesquisa
a) Efetuar a análise estrutural, com apoio de
campo e laboratório, dos sistemas lineagênicos longitudinais e transversais ao Graben de
Tacutu;
b) Proceder ao levantamento geológico e geofísico, a montante e a jusante do Graben
de Tacutu, para pesquisar as rochas ígneas
(basalto, alcalinas) e restos sedimentares
mesozóicos;
c) Estudar a continuidade, para sudoeste, do
Alinhamento Tacutu, que, segundo alguns geólogos, seria a zona do Rio Juruá. Entretanto,
os mapas geológicos 1:1 000 000 do Projeto
RADAM mostram a persistência do trend N
40-45 E, em demanda de tributários do alto
curso do Rio Negro (Rio Marié); e
d) Realizar estudos petrológicos e geocronológicos
das ocorrências do Sienito Catrimani (Rio Catrimani), Carbonatito de Seis Lagos e Magmatismo
Apoteri (fig. 11). A presença de eventos ígneos
mesozóicos na porção norte do Cráton Amazônico certamente não é fortuita, e pode vir a ser
interligada de forma coerente com a evolução
da Bacia do Tacutu.

conclusões e recomendações
Nos capítulos anteriores, procurou-se dar uma
idéia sobre a natureza do embasamento das bacias sedimentares brasileiras, bem como identificar e caracterizar os principais lineamentos que
as tangenciam, ou lhes são secantes, e que poderiam ter influenciado o seu desenvolvimento
tectono-sedimentar.
Verificou-se que, na grande maioria dos casos,
foi possível chegar-se a uma interpretação coerente a respeito das províncias tectônicas cobertas pela sedimentação fanerozóica; além disso, o
controle petrográfico e geocronológico, quando
disponível, revelou-se sempre coerente com as
extensões das unidades geotectônicas maiores,
caracterizadas ao longo das bordas das bacias
sedimentares.

origem e evolução das bacias
sedimentares brasileiras
Um dos objetivos do projeto, apresentar e discutir hipóteses possíveis sobre a origem e a evolução tectônica das bacias sedimentares brasileiras,
foi alcançado apenas parcialmente, porque muitos
dados petrográficos e geocronológicos não puderam ser obtidos no pouco tempo disponível para as
atividades do projeto. Muitos dados geofísicos e/ou
de geologia de subsuperfície, mesmo quando existentes, também não puderam ser suficientemente
avaliados. De qualquer forma, algumas idéias gerais,
mesmo necessitando de comprovação posterior,
podem ser enunciadas:
- todas as bacias sedimentares brasileiras, tanto
as grandes sinéclises, como as bacias menores,
marginais ao Atlântico, implantaram-se sobre
crosta do tipo continental, constituída por mosaicos de blocos tectônicos de natureza (composição e idade) diferente, muitas vezes justapostos
ao longo de acidentes tectônicos maiores;
- com a exceção importante das Bacias do Amazonas e do Acre, e de algumas bacias marginais
menores (Pará, São Luís, Tucano Sul-Recôncavo),
as bacias sedimentares brasileiras localizam-se
sobre terrenos formados, regenerados ou reativados tectonicamente no Proterozóico Superior
(Ciclo Orogênico Brasiliano);
- as sinéclises paleozóicas (Maranhão e Paraná)
podem ter tido início como produto de contração da litosfera, após a expansão térmica
devido à orogênese brasiliana. Com grande
probabilidade, a sua subsidência teria sido precedida pelo aparecimento de grandes rifts (e/
ou aulacógenos), preenchidos por sequências
vulcano-sedimentares do Cambro-Ordoviciano,
em muitos casos interpretadas como “molassas”
do próprio Ciclo Brasiliano (Jaibaras, S. Julião,
Monte do Carmo, Piriá, Rio das Barreiras, Água
Bonita, Piranhas, Pouso Alegre, Eleutério, Castro,
Itajaí, Bom Jardim, Camaquã, etc.);
- as Bacias do Amazonas e do Acre, tendo sido
implantadas sobre províncias tectônicas do embasamento muito mais antigas do que o Ciclo
Brasiliano, devem ser explicadas de outra forma.
Neste caso, é possível inferir um intumescimento
da litosfera, no Cambro-Ordoviciano, acompanhado de intrusões (e extrusões?) ultramáficas

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

195

alcalinas, ao longo do eixo do rio Amazonas. A
contração subseqüente da litosfera, após o resfriamento, poderia ter dado início â subsidência
generalizada, a partir do Siluriano;
- nova fase de subsidência das bacias maiores, no
Mesocenozóico, estaria associada à contração
térmica subseqüente a novo aquecimento, associado a eventos tensionais intraplaca, por sua
vez acompanhados de importantes intrusões e
extrusões basálticas toleíticas, cujo condicionamento tectônico maior seria a própria abertura
do Atlântico Norte e, em seguida, do Atlântico
Sul. Essa fase poderia dar ensejo ao “estiramento” (stretching) da litosfera, com o conseqüente
aparecimento de falhas lístricas na sequência
sedimentar paleozóica; e
- no caso das bacias marginais, a sua formação e
evolução estão caracterizadas desde os trabalhos de BEURLEN (1967), PONTE et alii (1971),
ESTRELLA (1972), e outros. Representa o desenvolvimento típico de uma margem continental
passiva, resultante da separação entre placas
continentais, incluindo estágios sucessivos de
aquecimento e intumescimento, implantação
de sistemas de rifts, separação continental
com formação simultânea de crosta oceânica,
resfriamento da litosfera na medida de seu afastamento em relação à dorsal médio-oceânica,
e subsidência continuada, acompanhando o
desenvolvimento de grabens e semigrabens, na
margem continental resultante (ASMUS, 1975).
Nas idéias acima expostas, encontra-se implícito
um modelo que vale tanto para as grandes sinéclises
como para as bacias marginais: as subsidências principais são precedidas por estágios em que grabens
(ou semigrabens), formados por rifting, aparecem ao
longo das principais zonas de fraqueza da litosfera.
Parece óbvio buscar a implantação inicial dos grabens precursores justamente no prolongamento dos
principais acidentes tectônicos do embasamento, que
seriam os sítios naturais mais suscetíveis às reativações
tectônicas mais importantes. É provável, ainda, que
tais estruturas, pela sua suscetibilidade congênita,
sejam também os locais preferidos para os falhamentos mais novos (concomitantes ou subseqüentes
a episódios deposicionais) e, portanto, áreas de interesse para hidrocarbonetos, em vista da formação
de eventuais traps estruturais. Até o momento, em
todas as observações efetuadas no presente trabalho,
tem sido confirmada a importância fundamental das

196

antigas descontinuidades do embasamento na estruturação das bacias fanerozóicas.

sugestões para atividades futuras
Os modelos enunciados no item anterior, que
se referem não só à origem das bacias sedimentares, mas também (e principalmente) à sua evolução
tectônica, poderiam ser testados através de dados
em parte já disponíveis na Petrobras, buscando-se
possíveis associações entre as maiores descontinuidades primárias do embasamento (e seus prolongamentos por baixo das coberturas sedimentares)
e vários tipos de parâmetros geofísicos e/ou de
subsuperfície, tais como:
- mapas de isópacas e isólitas de diferentes sequências sedimentares;
- reconstruções de subsuperfície (modelos de flexuras vs. falhamentos normais vs. falhas lístricas);
- perfis de reflexão sísmica, buscando-se resolução nas partes mais profundas das sequências
sedimentares;
- mapas magnetométricos e gravimétricos filtrados para ressaltar as feições inerentes ao
embasamento; e
- mapas de contorno estrutural do embasamento,
com controle de poços e medidas de refração
sísmica.
Tendo-se em mente a possibilidade de comprovar
(ou de refutar) as idéias e os modelos propostos, bem
como a de melhor aprofundar o estudo de determinados aspectos, visando à tectônica do embasamento,
além das sugestões específicas mencionadas nos
capítulos anteriores, diversas sugestões genéricas e
recomendações podem ser aqui aventadas, de preferência sob a égide de uma escala maior:
- Dados petrográficos e geocronológicos adicionais
Seria desejável dar continuidade à obtenção de
dados petrográficos e geocronológicos nos testemunhos de subsuperfície que atingiram o embasamento
e suas coberturas pré-devonianas ou pré-siluarianas.
Um programa de datações geocronológicas encontrase em andamento, através do Convênio PetrobrasUSP. Sugere-se também uma programação adicional,
utilizando amostras de calha nos vários lugares críticos para as interpretações tectônicas. Certo destaque

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

deve ser dado às amostras de rochas sedimentares
(pré-devonianas ou pré-silurianas), em vista de sua
importância na localização de antigos grabens do
Cambro-Ordoviciano, ou de sequências de cobertura
(cratônica) mais antigas, proterozóicas.
- Dados estruturais
Ficou evidente, pelo menos em alguns dos casos
assinalados, a importância das reativações tectônicas, ao
longo das descontinuidades do embasamento, nas condições de sedimentação das bacias sobrejacentes. Desta
forma, seria aconselhável realizar estudos pormenorizados de campo, nas regiões em que tais descontinuidades
se aproximam dos limites das bacias sedimentares, para
caracterizar a natureza dos movimentos tectônicos e,
desde que possível, as suas modificações ao longo do
tempo geológico. A elaboração de mapas geológicos
integrados, preferencialmente na escala de 1:1 000 000,
seria útil para testar algumas das idéias sobre a evolução
das bacias, como preconizadas neste trabalho.
Tais estudos, que envolveriam necessariamente
análises estruturais pormenorizadas e da mecânica do
fraturamento das rochas, poderiam ser conduzidos
por assessores externos. Eventualmente, estes estudos
seriam acoplados com atividades de estudantes de
pós-graduação em algumas das Universidades Brasileiras, de comum acordo com orientadores escolhidos.
Regiões-modelo, para estudos desta natureza, foram
amplamente apontadas ao longo das recomendações
de pesquisa nas bacias estudadas.
- Dados geofísicos
Mapas gravimétricos e aeromagnéticos regionais,
em escalas de integração (1:1 000 000, ou menor), são
importantes para caracterizar as “assinaturas gravimétricas” ou “assinaturas magnéticas” das províncias do
embasamento. Para uma melhor interpretação, farse-ia necessária uma filtragem especial dos dados,
retirando-se as feições inerentes aos próprios sedimentos, ou às intrusões rasas a eles associadas. Além disso,
principalmente na Região Amazônica, seria desejável a
obtenção de dados gravimétricos e aeromagnetométricos nas províncias do embasamento, fora das regiões
sedimentares, para permitir as necessárias correlações
entre as províncias geotectônicas análogas.
Os parâmetros geofísicos são essenciais para interpretações a respeito da herança tectônica do embasamento, visto que, em muitos casos, representam
as únicas evidências existentes para caracterizá-lo

em termos de natureza, profundidade e grau de
homogeneidade. Muitos dados geofísicos, já existentes, não puderam ser analisados. Deste modo,
sugere-se o processamento dos dados disponíveis,
com as filtragens pertinentes para permitir a análise
dos mapas geofísicos em escalas adequadas. Também recomenda-se a obtenção de dados novos em
áreas carentes. Em ambos os aspectos, desde que
as atividades previstas não se configurem prioritárias
em termos da Petrobras, poderiam ser consultadas
entidades externas eventualmente interessadas no
processamento dos dados existentes, ou na obtenção
de dados novos adicionais para a sua execução (ON,
IAG-USP,UFBA, UFPA, UnB, etc.).
Dados geofísicos adicionais (sísmica de reflexão
e de refração, fluxo térmico, radioatividade natural,
etc.), sempre que existentes, devem ser levados em
consideração nas interpretações. Em especial, perfis
escolhidos de sísmica de reflexão poderão ser de
grande utilidade no estabelecimento dos principais
falhamentos regionais, como também suas possíveis
associações com as maiores descontinuidades estruturais do embasamento, determinadas ou inferidas.
- Dados geocronológicos em amostras das sequências sedimentares
Durante a evolução tectono-sedimentar das bacias
maiores, ocorreram episódios de sedimentação com
taxas da ordem de 10 m/Ma ou mais, correspondendo
a subsidências generalizadas, causadas por reajustes
isostáticos. Tais subsidências, materializadas por amplas flexuras da litosfera, acompanhadas ou não por
falhamentos normais, parecem ser subseqüentes a
resfriamentos da própria litosfera, após eventos térmicos regionais de fonte profunda. Fenômenos desta
natureza ocorreram em todas as grandes sinéclises
paleozóicas da Plataforma Brasileira.
A datação de tais eventos tectônicos pode ser
importante na prospecção de petróleo, pela evidente
associação que existe entre a evolução estrutural, a
história térmica regional, as possibilidades de maturação da matéria orgânica existente e as possibilidades
de migração dos fluidos das formações sedimentares. THOMAZ FILHO et alii (1976) e CORDANI et alii
(1978) mostraram que datações Rb-Sr em amostras
de rochas argilosas podem indicar as épocas em que
os sistemas minerais se fecharam para migração de
estrôncio, correspondentes provavelmente às épocas
em que os sedimentos perderam a maior parte de
seus fluidos internos. Nos trabalhos mencionados, os

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

197

dados ainda eram preliminares, sendo aqui sugeridas
novas investigações em sedimentos das sequências
paleozóicas brasileiras.
Por exemplo, poderiam ser obtidas isócronas
amostrais – fração fina (FF), resíduo (RES) e lixiviado
(LIX) - de formações argilosas das bacias sedimentares,
escolhidas em vários locais em que se supõe a existência de eventos tectônicos importantes. Tais eventos
estariam ligados a acidentes tectônicos específicos,
ocorridos em épocas muito posteriores às respectivas
sedimentações (Arco de Ponta Grossa, Arco de Purus,
reativações do Lineamento Transbrasiliano, etc.).

recomendações finais
Desde que verificada a importância das estruturas
do embasamento na evolução tectônica das bacias
sedimentares, e desde que implementadas algumas
das sugestões aqui enunciadas, torna-se implícita a
seguinte recomendação:
- manter um grupo de trabalho composto de
técnicos da Petrobras, incluindo especialistas de
vários campos de atividade (geologia de superfície e de subsuperfície, geofísica, geoquímica e
geocronologia), para acompanhamento periódico e avaliação dos resultados complementares
a serem obtidos.
Esse grupo de trabalho, que poderia valer-se da
assessoria periódica de consultores externos, teria
como objetivos principais:
- testar os modelos sobre a origem das bacias
sedimentares, a partir das linhas de pesquisa
propostas;
- definir, em termos concretos, a efetividade das
descontinuidades do embasamento na evolução
tectônica das bacias, verificando a relação com
os eventos principais e a formação de estruturas;
- dispor, em cartografia geológica de semidetalhe, continuamente aprimorada, os domínios
litoestruturais de todo o embasamento das
bacias emersas; e
- possibilitar a localização de trapas estruturais
promissoras, fornecendo informações para que
o Departamento de Exploração da Petrobras
recomende poços pioneiros para avaliação da
potencialidade de hidrocarbonetos.

198

anexo I

anexo II

legenda das rochas

legenda dos minerais

ac – arcósio
ad – ardósia
af – anfibolito
ag – argilito
ap – aplito
ar – arenito
bs – basalto
cb – carbonatito
cg – conglomerado
ch – chamoquito
cxt – calcixisto
dc – dacito
dt – diorito
fl – filito
ft – filonito
gb – gabro
gd – granodiorito
gf – granófiro
gl – granulito
gn – granito
gs – gnaisse
ht – homblendito
ig – ignímbrito
jp – jacupiranguito
ma – mármore
ml – milonito
mtb – metagabro
mtc – metaconglomerado
mtd – metadacito
mtg – metagrauvaca
mtn – metanorito
mz – monzonito
px – piroxenito
qto – quartzito
qz – quartzo
rI – riolito
sn – sienito
sI – siltito
tf – tufo
tn – tonalito
tq – traquito
vc –vulcânica
wk – wacke
xt – xisto

ab – albita
act – actinolita
anf – anfibólio
ap – apatita
bi – biotita
ca – carbonato
cau – caulinita
cl – clorita
cpx – clinopiroxênio
do – dolomita
ep – epidoto
esf – esfeno
est – estaurolita
fd – feldspatóide
flu – fluorita
gra – granada
hb – homblenda
he – hematita
hy – hiperstênio
il – ilita
kf – K-feldspato
mc – mica
mu – muscovita
ol – olivina
op – opacos
opx – ortopiroxênio
pi – pirita
pl – plagioclásio
qz – quartzo
sa – saponita
se – sericita
se – serpentina
sil – silimanita
tre – tremolita
tu – turmalina

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

anexo III
legenda dos materiais datados

AGUIAR, G.A.A. Revisão geológica da Bacia Paleozoica do Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA. 25., São Paulo, 1971.Anais. São Paulo,
Sociedade Brasileira de Geologia, 1971. v. 3. p. 112-22.

A – anfibólio
B – biotita
F – feldspato
M – muscovita
PL – plagioclásio
RT – rocha total

ALEINIKOV, A.L. et alii. Dynamics of the Russian and
West Siberium Platforms .In: BALLY, A.W. Dynamics
of plate interiors. 'Washington, D.C., AGU, 1980. p.
73-80 (Geodynamics Series, 1).

anexo IV

ALMEIDA, F.F.M. Origem e evolução da Plataforma
Brasileira. II Semana de Debates Geológicos, CAEG,
Univ. Fed. Rio Grande do Sul, pp. 42-67, Debates, pp.
68-89, Porto Alegre, 1966.

estrutura - legenda das abreviaturas
cren. – crenulação
text. – textura
xist. – xistosidade

anexo V

_______ . Origem e evolução da plataforma brasileira. Rio de Janeiro, DNPM. DGM, 1967.36 p. (DNPM.
DGM. Boletim 241).
_______ . Diferenciação Tectônica da Plataforma
Brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 23., Salvador, 1969. Anais. São Paulo, Sociedade
Brasileira de Geologia, 1969. p, 29-40.

observações - legenda das abreviaturas
alt. – alteração (alterado)
calc. – calcífero
f. – fácies
seq. – sequência

_______. Mapa geotectônico da América do Sul. Rio
de Janeiro, DNPM. UNESCO. s.d.
__________ . The system of continental rifts bordering the Santos Basin. Anais Acad. Bras. Ciênc. 48:
15-26, 1976. (suplemento).
_______ . Tectônica da Bacia do Paraná no Brasil.
São Paulo, IPI, 1980.18 pp. (Relatório PAULIPETRO).

referências biliográficas
ABREU, F.M. de; VILLAS, R.N.N. & HASUI, Y. Esboço
estratigráfico do Pré-Cambriano da Região do Gurupi,
Estado do Pará e Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 31., Balneário de Camboriú,
SC. 1980. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de
Geologia, 1980. v. 2. p. 647-58.
AGUIAR, G.& NAHASS, S. Mapa estrutural da Bacia
do Maranhão-escala 1/1 000 000. Belém, Petrobras.
RENOR. DIREX, 1969. (Relatório 371 - anexo 2).
_______ . Mapa geológico geral da Bacia do Maranhão-escala 1/1 000 000. Belém, Petrobras. RENOR.
DIREX, 1969. (Relatório 371).

AMARAL, G. Geologia Pré-Cambriana da Região
Amazônica. São Paulo, USP. Inst. Geociências, 1974.
212 p. (Tese de Livre Docência).
ANDRADE, C.A.C. & CUNHA, F.M.B. Revisão geológica da Bacia paleozóica do Amazonas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., São Paulo.
Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia,
1971, v.3. p. 93-112.
ARTHURSHKOV, E.V. Mechanism of continental
riftogenesis. In: ILLIES, J.H. Mechanism of Graben
Formation. Amsterdam, Elsevier, 1981. p. 1-15. (Developments in Geotectonics,17).
ARTYUSKOV, A.L.; SHLESINGER, A.E. & YANSHIM,
A.L. The origin of vertical crustal movements within

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

199

lithospheric plates. In: BALLY, A.W. Dynamics of plate
interiors. Washington, D.C., AGU, 1980. p. 53-72.
(Geodynamics Series, 1).
ASMUS, H.E. Controle estrutural da deposição mesozóica nas bacias da margem continental brasileira.
Rev. Bras. Geoc., São Paulo, 5 (3): 160-75,set. 1975.
ASMUS, H.E. & PORto, R. Classificação das bacias
sedimentares brasileiras segundo a tectônica de placas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,
Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira
de Geologia, 1972. p. 57-66, 1972.
_______ . Diferença nos estágios iniciais da evolução
da Margem Continental Brasileira; possíveis causas e
implicações. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., Balneário de Camboriú, S.C., 1980. Anais.
São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1980.
v. 5. p. 2700-8.
BALLY, A.W. Basins and subsidence; a summary. In:
Dynamics of plate interiors. Washington, D.C., AGU,
1980. p. 5-20. (Geodynamics Series 1).
BALLY, A.W. & SNELSON, S. Realms of subsidence. In:
CANADIAN SOCIETY OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
Facts and principles of world petroleum occurrence;
a conf. held in Calgary June 26-28,1978. Calgary, Alberta, 1980. 1003 p. (Canadian Society of Petroleum
Geologists, Memoir 6).
BEURLEN, K. A estrutura geológica do Nordeste do
Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
21. Curitiba, 1967. Anais do XXI Congresso. Curitiba,
1967. p. 151-8.
BLITZKOW, D.; GASPARINI, P.; SÁ, N.C. & MANTOVANI, M.S.M. Crustal structure of Southeastern Minas
Gerais, Brazil, deduced from gravity measurements.
Rev. Bras. Geoc. 9: 39-43,1979.
BONHOMME, M.B. et alii. Radiochronological age
correlation of proterozoic sediments in Brazil. Precamb. Research, 18 (1982): 103-18, 1982.
BOTT, M.H.P. Mechanism of subsidence at passive
continental margins. In: BALLEY, A.W. Dynamics of
plate interiors. Washington, D.C., AGU, 1980. p. 2736. (Geodynamics Series, 1).

200

_______ . Crustal doming and the mechanism of
continental rifting. In: ILLIES,J.H. Mechanism of Graben Formation. Amsterdam, Elsevier, 1981. p. 1-9.
(Developments in Geotectonics, 17).
BRASIL. DNPM. Carta geológica do Brasil ao milionésimo: folha Rio São Francisco (SC-23). Brasília, 1974.
57p. 1map.
_______ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo:
folha Natal (SB-25), folha Recife (SC-25). Brasília, 1974.
41 p. 2 map.
_______ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo:
folha Jaguaribe (SB-24), folha Fortaleza (SA-24). Brasília, 1974. 95 p. 17 tab. 2 map.
_______ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo:
folha Aracaju (SC-24). Brasília, 1976. 226 p.
_______ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo:
folhas Rio de Janeiro (SF-23), Vitória (SF-24) e Iguape
(SC-23). Brasília, 1979. 240 p.
_______ . Mapa geológico do Brasil e da área oceânica adjacente. Brasílía, DNPM, 1981.
_______ . Projeto RADAM. Folha NA/NB, 22. Macapá; geologia, geomorfologia, solos, vegetação e uso
potencial da terra. Rio de Janeiro, 1974. 1 v. (Levantamento de Recursos Naturais, 6).
_______. Folha SA-22. Belém; geologia, geomorfologia, solos, vegetação e uso potencial. Rio de
Janeiro, 1974.
_______. Folha SB-22. Araguaia e parte da folha
SC-22. Tocantins, geologia, geomorfologia, solos,
vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro,
1974. 1 v. (Levantamento de Recursos Naturais, 4).
_______. Folha SB-21. Tapajós, geomorfologia, solos,
vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro,
1975. 418 p. (Levantamento de Recursos Naturais, 7).
_______. Projeto RADAMBRASIL. Folha NA-20. Boa
Vista e parte das folhas NA-21 Tumucumaque, NB-20
Roraima e NB-21; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro,
1975. 428 p. (Levantamento dos Recursos Naturais, 8).

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

_ _ _ _ _ _ _. Folha NA-21. Tumucumaque e parte
da folha NB-21; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso potencial da terra. Rio de
Janeiro, 1975. 370 p. (Levantamento de Recursos
Naturais, 9).
_______ . Folha NA-19. Pico da Neblina; geologia,
geomorfologia, pedologia, vegetação e uso potencial
da terra. Rio de Janeiro, 1976. 380 p. (Levantamento
dos Recursos Naturais, 11).
_______ . Folha SC-19. Rio Branco, geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso do potencial
da terra. Rio de Janeiro, 1976. 458 p. (levantamento
de Recursos Naturais, 12).
_______ . Folha SA-21. Santarém, geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso potencial da
terra. Rio de Janeiro, 1976. 522 p. (levantamento de
Recursos Naturais, 10).
_______ . Folha SA-19. Içá; geologia, geomorfologia,
pedologia, vegetação e uso potencial da terra. Rio
de Janeiro, 1977. 446 p. (Levantamento de Recursos
Naturais, 14).
_______. Folhas SB/SC-18. Javari / Contamana; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso
potencial da terra. Rio de Janeiro, 1977.413 p. (Levantamento de Recursos Naturais, 13).
_______. Folha SB-19. Juruâ, geologia, geomotfologia, pedologia, vegetação e uso do potencial da
terra. Rio de Janeiro, 1977. 430 p. (Levantamento de
Recursos Naturais, 15).
_______ . Folha SA-20. Manaus; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso potencial da
terra. Rio de Janeiro, 1978.626 p. (Levantamento de
Recursos Naturais).

_______ . Folha SD-20. Guaporé; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso do potencial da
terra. Rio de Janeiro, 1979. 364 p. (Levantamento de
Recursos Naturais, 19).
_______. Folha SC-21. Juruena; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso potencial da
terra. Rio de Janeiro, 1980. 456 p. (Levantamento de
Recursos Naturais, 20).
_______. Folha SC-22. Tocantins; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso do potencial da
terra. Rio de Janeiro, 1981.
BRITO-NEVES, B.B. Regionalização geotectônica do
Pré-Cambriano Nordestino. São Paulo, USP. Inst.
Geoc., 1975. 198 p. (Tese de doutorado-circulação
restrita).
BRITO-NEVES, B.B. & BEURLEN, H. Mapa geológico
do Nordeste Oriental Brasileiro, escala 1/1.000.000.
In. CONG. GEOL. LATINO-AMERICANO, 5., Buenos
Aires, 1982.
BRITO-NEVES, B.B.; SIAL, A.N. & ALBUQUERQUE,
J.P.I. Vergência centrífuga residual no sistema de
dobramentos Sergipano. Rev. Bras. Geoc. 7 (2): 10714, 1977.
BRONNER, G.; ROUSSEL, J. & TROMPETTE, R. Genesis
and Geodynamic evolution of the Taoudeni Cratonic
Basin (Upper Precambrian and Paleozoic), Western
Africa. In: BALLEY, A.W. Dynamics of plate interiors.
Washington, D.C., AGU, 1980. p. 81-90. (Geodynamic Series, 1).
CALDASSO, A.L.S. & HAMA, M. Posicionamento estratigráfico das rochas básicas da Bacia do Parnaíba.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 30.,
Recife, 1978. Anais. Sociedade Brasileira de Geologia,
1978. v. 2. p. 561-81.

_______. Folha SA-20. Puros; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso potencial da terra. Rio
de Janeiro, 1978.566 p. (Levantamento de Recursos
Naturais, 17).

CAMPANHA, G.A. O lineamento de Além Paraíba
na área de Três Rios - RJ. Rev. Bras. Geoc. 11 (3):
159-71, 1981.

_______. Folha SC-20. Porto Velho;geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso do potencial
da terra. Rio de Janeiro, 1978. 668 p. (Levantamento
de Recursos Naturais. 16).

CAROZZI, A.V.; ALVES, R.J. & CASTRO, J.C. Controle
Tectônico Sinsedimentar das Formações Itaituba e
Nova Olinda da Bacia do Amazonas, Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 26., Belém,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

201

1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1975, v. 2, p. 57-66.
CAROZZI, A.V. et alii. Análise ambiental e evolução
Tectônica Sinsedimentar da seção Siluro-Eocarbonifera da Bacia do Maranhão. Rio de Janeiro, Petrobras.
CENPES. DINTEP, 1975. 48 p. (Série Ciência-TécnicaPetróleo. Seção: Exploração de petróleo publ. n.7).
CESAR, A.R.S.F. O Cráton do Rio de La Plata e o
Cinturão Dom Feliciano no Escudo Uruguaio Sul Rio
Grandense. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 31., Balneário de Camboriú, SC. 1980. Anais.
São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1980.
v. 5. p. 2879-92.
CORDANI, U.G. Evolución Tectônica de La Corteza
Continental Sudamérica y su importância en la caracterización de Províncias Uraníferas. In: At. Eng. Ag.
162 (1): 3-23,1981.
CORDANI, U.G. et alii: Evolução Tectônica da Amazônia com base nos dados geocronológicos. In: CONGRESSO CHILENO DE GEOLOGIA. 2., Arica, 1979.
p. 137-148.
CORDANI, U.G. & BRITO-NEVES, B.B. The geologic
evolution of South America during Archean and Early
Proterozoic. Rev. Bras. Geoc. 1982. (no prelo).
CORDANI, U.G.; KAWASHITA, K. & THOMAZ FILHO,
A. Applicability of the rubidium-strontium method in
shales and related rocks. In: AAPG. Contributions to
the Geologic Time Scale. Tulsa, Okla., 1978. p. 92-117.
(Studies in geologie, 6).
CUNHA, F.M.B. da. Aspectos geomorfológicos da
Bacia do Médio Amazonas obtidos com imagens de
radar. Belém, Petrobras. RENOR. DIREX, 1973. (ReI.
SEGES 669-A).
CUNHA, F.M.B. da & CARNEIRO, R.G. Interpretação
fotogeológica do Centro-Oeste da Bacia do Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA.
26., Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1975. v. 3. p. 65-79.
DANNI, J.C.M.; FUCK, R.A. & LEONARDOS,.O.H. Archaean and Early Proterozoic units in Central Brazil.
Geologische Rundschau, 71 (1): 1982.

202

ESTRELLA, G.O. O estágio "rift" nas bacias marginais
do Leste Brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 26. Belém, 1972. Anais do XXVI Congresso. São Paulo, SBG. 1972, n. 3, p. 29-34.
FALKENHEIN, A. & BOSCO. J. Bacia Potiguar -Mapa
tentativo do embasamento. Escala 1/500.000. Petrobras. DEPEX, 1977.
FERREIRA, F.J.F. Alinhamentos estruturais - magnéticos da Região Centro-Oriental da Bacia do Paraná
e seu significado tectônico. São Paulo, USP, Inst.
Geoc., 1982. (Dissertação de Mestrado -circulação
restrita).
FORTES, F.P. Geologia Estrutural e Tectônica da Bacia
Sedimentar do Meio-Norte do Brasil. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 30., Recife, 1978. Anais.
São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1978.
p. 321-36.
FORTES, F.P. Estudo fotogeológico preliminar das
Folhas Macau e Açú-Bacia Potiguar. Natal. Petrobras.
DEBAR. DINTER, 1982. 27 p.
FUCK, R.A. & MARINI, O.J. O Grupo Araxá e unidades
homotaxiais. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRÁTON DO S.
FRANCISCO E SUAS FAIXAS MARGINAIS. SBG. Núcleo da Bahia. p. 118-29 (1981).
GOMES, R.A.A.D. & MOTTA, A.C. Compartimentação Tectônica da Bacia Potiguar interpretado a
partir de Mapa Bouguer. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 32., Salvador, 1982. Anais.
Salvador, Sociedade Brasileira de Geologia, 1982.
v. 4. p. 1644-51.
GORINI, MA. The Tectonic Fabric of the Equatorial
Atlantic and Adjoining Continental Margin: Gulf of
Guinea to Northeastern Brazil. In: PROJETO REMAC.
Estruturas e tectonismo da margem continental brasileira, e suas implicações nos processos sedimentares e na avaliação do potencial de recursos minerais
(relatório final). Rio de Janeiro, Petrobras. CENPES.
DINTEP, 1981. p. 11-115 (Série Projeto REMAC, 9).
HARALYI, N.L.E. & HASUI, Y. The gravimetric information and the Archean Proterozoic Structural
Framework of Eastern Brazil. Rio de Janeiro, CNPq.
Observ. Nac., 1982.24 p.;Rev. Bras. Geo. (no prelo).

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

HASUI, Y.; HENNIES, W.T. & IWANLICH, W. Idades Potássio Argônio do Pré-Cambriano da Região CentroNorte do Brasil. BoI. Inst. Geoc. USP, 6: 77-83, 1975.
HASUI, Y.; NEVES, B.B.B. e FUCK, R.A. Brazilian
structural provinces: an introduction. Earth Sci. Rev.
17: 1-29, 1981.
INDA, H.A.V. & BARBOSA, J.F. Mapa geológico do
Estado da Bahia. Texto explicativo. Secretaria das
Minas e Energia. Coordenação da Produção Mineral,
122 p., 1978.
IWANUCH, W. Geologia da Área de Domo do Sucunduri. São Paulo, USP. Int. Geoc., 1982. (Dissert.
Mestrado).
KOWACH, A.; FARBAIRN, H. & HURLEY, P. Reconnaissance geochronology of basement rocks from the
Amazonas and Maranhão Basin in Brazil. Precamb.
Research, 3: 471-80, 1976.
LESQUER, A. et alii. Signification structurale des anornalies gravimétriques de la Partie Sud du Craton de São
Francisco (Brésil). Tectonophysics. 76: 273-293, 1981.
LIMA, V. et alii. Projeto Scheelita do Seridó; Mapa geológico 1/250.000. Rio de Janeiro, DNP/CPRM, 1981.
MELO, U. Os Folhelhos Pretos Cretáceos do Atlântico Sul-Central e sua importância petrolífera. Rio de
Janeiro, Petrobras. CENPES, 1982.
MELLO, A.A. de. Caracteristicas geológicas e Metalotectônicas dos Cinturões Móveis do Nordeste Oriental.
Recife, CPRM, 1979.
MESNER, J.G. & WOOLDRIDGE, L.C. The Maranhão
Basin Study. Revision. Rio de Janeiro, Petrobras.
DEPEX. SEDOC, 1962. (Relat. interno).
MILANOVSKY, E.E. Aulacogens of Ancient Platforms:
problems of their origin and Tectonic development.
In: ILLIES, J.H. Mechanism of Graben Formation.
Amsterdam, Elsevier, 1981. p. 1-15. (Developments
in Geotectonics, 17).
MIRANDA, F.P. de. Mapa morfoestrutural integrado
(Baixo Rio Tapajós). Escala 1/500.000. Rio de Janeiro,
Petrobras. CENPES. CNPq. INPE, 1982.

MIURA, K. Possibilidades petrolíferas da Bacia do
Acre. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
26., Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 3 p. 15-20.
MIURA, K. & BARBOSA, J.C. Geologia da Plataforma
Continental do Maranhão, Piauí e Rio Grande do
Norte. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
26., Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 2. p. 57-66.
MONTALVÃO, R.M.G. & BEZERRA, P.E.L. Geologia e
Tectônica da Plataforma (Cráton) Amazônica (parte
da Amazônia Legal Brasileira). Rev. Bras. Geoc. 10
(1): 1-27, 1980.
MOTTA, A.G.; DELGADO, S.M.; SIQUEIRA, L.P. et alii.
Feições gravimétricas Magnetométricas do Cráton
de São Francisco. In: SIMP. GEOL. DO CRÁTON DE S.
FRANCISCO. Resumos. p. 26.
NORTHFLEET, A.A. et alii. Análise comparativa da
Paleogelogia dos Litorais Atlânticos, Brasileiro e
Africano. Salvador, Petrobras. SEPES. DIDEP, 1972.
20 p.
NORTHFLEET, A.A.;MEDEIROS, R.A. & MUHLMANN.
Reavaliação dos dados geológicos da Bacia do Paraná.
BoI. Téc. Petrobras, 12 (3): 291-346,1969.
OJEDA, H.O. Bacia Sergipe-Alagoas. Plataforma continental possibilidades petroliferas (reavaliação). Rio
de Janeiro, Petrobras. DEXPRO, 1970. (Relat. 3649). .
OJEDA, H.O. Bacia Pemambuca-Paraíba-Rio Grande
do Norte (Maragogi-Tousor), integração geológica
regional e perspectivas petroliferas. Rio de Janeiro,
Petrobras. DEXPRO, 1976. (Relat. 5240).
OJEDA, H. O & CESERO, P. Bacia de Santos e Pelotas;
geologia e perspectivas petroliferas. Rio de Janeiro,
Petrobras. CENPES, 1973. 50 p.
OJEDA, H.O. & MOTTA, S. Bacia Barreirinhas-PiauíCeará: geologia regional e perspectivas petrolíferas.
Rio de Janeiro, Petrobras. DIVEX, 1975.
PAULIPETRO. Mapa geológico estrutural da Bacia do
Paraná 1/2.500.000 - Grupo de integração de dados.
São Paulo, 1982.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009

|

203

Petrobras. DEPEX. DITREX. Mapa Bouguer. Bacia
Potiguar. Área Massepana. S. Bento do Norte. Escala
1/250.000.

SÁ, J. de. Mapa geológico do Extremo-Oeste do Rio
Grande do Norte. In: SIMP. GEOL. NORDESTE DO
RECIFE. 10., Recife, 1981.

Petrobras. RENOR. DIREX. Mapa Bouguer compilado
escala 1/2.500.000. Área Pará-Amapá-MaranhãoPiauí e Ceará. Belém 1969.

SANTOS, D.B.; MONTALVÃO, R.G.M.; RODRIGUES,
O.B. et alii. Coberturas Vulcano-Sedimentares e
Sedimentares Pré-Cambríanas da Plataforma Amazônica. In: SIM. GEOL. AM. 1., Belém, 1982. Anais.
p. 163-184.

Petrobras. RENOR. DIREX. SEGRAV. Mapa Bouguer
compilado escala 1/2.500.000. Belém, 1969.
PONTE, F.C. et alii. Evolução paleogeográfica do Brasil
Oriental e África Ocidental. Salvador, Petrobras, 1971,
71 p. (rel. interno CPEG IV).

SCHNEIDER, R.L. et alii. Revisão Estratigráfica da Bacia
do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 28., Porto Alegre, 1974. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1974. p.41-65.

PORTO, R. & SZATMARI, P. Classificação Tectônica
das Bacias sedimentares Terrestres do Brasil. Rio de
Janeiro, Petrobras. CENPES, 1982. 14 p.

SILVA FILHO, MAS. et alii. Projeto Baixo S. Francisco
V. Barros, escala 1/250.000. Salvador, DNPM. CPRM,
1977.

RAND, H. Estudos geofísicos na faixa litorânea ao sul
do Recife, Recife, UFPE. Depto. Eng. Minas, 1976.

SLEEP, N.H. & SLOSS, L.L. The Michigan Basin. In:
BALLY, A.V. Dynamics of plate interiors. Washington,
D.C., AGU, 1980. p. 99-110. (Geodynamics Series, 1).

RAND, H.; SIAL, A.N.; NEVES, B.B.B. & MANSO,
V.V. Estudo gravimétrico e magnetométrico do sistema de dobramentos Sergipano-Nordeste Brasil.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 31,
Balneário de Camboriú, 1980. Anais. São Paulo,
Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 5. p.
2700-8.
REZENDE, W.M. de. O mecanismo de intrusões do
Diabásio nas Bacias Paleozóicas do Amazonas e do
Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 25., São Paulo, 1971. Anais. São Paulo, Sociedade
Brasileira de Geologia, 1971. v. 3. p. 123-38.
_______. Post Paleozoic Geotectonics of South America related to Plate Tectonics and Continental Drift.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., São
Paulo, 1971. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de
Geologia, 1971.
REZENDE, W.M. & PAMPLONA, H.R.P. Estudo do
desenvolvimento do Arco Ferrer-Urbano Santos. BoI.
Téc. Petrobras, 13 (2): 5-14,1970.
RIBEIRO, M. Geossuturas do Escudo do Rio Grande
do Sul. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 31. Balneário de Camboriú, 1980. Anais. São
Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1980, v. 5.
p. 2709-18.

204

SOARES, P.; LANDIM, P.M.B. & FULFARO, V.J. Avaliação preliminar da Evolução Geotectônica das Bacias
Intracratônicas Brasileiras. An. Acad. Bras. Cienc. 48:
15-26, 1976.
SOUZA, M.M. de; ARAUJO, M.B. FISHER, N.L. et
alii. Seismic Estratigraphic evaluation of petroleum
prospects, Eastern Ceará Basin, Brasil. Rio de Janeiro,
Petrobras. DIVEX, 1979.
SZATMARI, P. Tectonismo Herciniano-Andino e a
Bacia Amazônica. Rio de Janeiro, Petrobras. CENPES,
1982.56 p.
SZATMARI, PETER et alii. Tectonismo da Faixa de Dobramentos do Juruá; Relatório de Progresso, outubro
de 1983. Rio de Janeiro, Petrobras. CENPES. DIVEX.
SEGEL. 1983.
THOMAZ FILHO, A.; CORDANI, U.G. & KAWASHITA,
K. Aplicação do método Rb/Sr na datação de rochas
sedimentares argilosas da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 29., Ouro Preto,
1976. Anais. Belo Horizonte, Sociedade Brasileira de
Geologia, 1976.
TORQUATO, J.R. & CORDANI, U.G. Brazil-Afríca Geological Links. Earth Se. Rev. 17: 155-76, 1981.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.

Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano
com os eventos tectônicos das bacias sedimentares
brasileiras (Atualização)
Preliminary study of Precambrian integration with tectonic events in brazilian
sedimentary basins (Updated)
Umberto G. Cordani1 | Benjamim Bley de Brito Neves 2 | Antonio Thomaz Filho3

introdução
O trabalho “Estudo preliminar de integração do
Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias
sedimentares brasileiras”, de U. G. Cordani, B. B.
Brito-Neves, R. A. Fuck, R. Porto, A. Thomaz-Filho
e F. M. B. da Cunha, foi publicado no Série Ciência
Técnica Petróleo da Petrobras em 1984, e está sendo
reeditado pelo Boletim de Geociências da Petrobras.
Naturalmente, o trabalho necessita de muitas atualizações, tendo em vista os progressos obtidos pelas
geociências no Brasil nos últimos 26 anos.
Nestes comentários, estão sendo abordadas inúmeras reflexões realizadas em curto espaço de tempo
e julgadas adequadas para abranger espaço oferecido
pelos editores a uma avaliação de trabalho original.
Em princípio, foram consultadas e comentadas as
sínteses mais recentes, assim como os artigos mais
novos que foram publicados a respeito da temática
em questão. Por essa razão, decidiu-se “esquecer”
uma série de referências importantes sobre o tema,
pedindo desculpas aos autores daqueles trabalhos
relevantes que foram omitidos.
O trabalho, realizado no começo dos anos 80, teve
como base o conhecimento da época a respeito da
evolução tectônica do embasamento sul-americano;
o exame dos dados de subsuperfície da Petrobras nas
bacias sedimentares brasileiras e o estudo dos testemunhos obtidos pela empresa em suas perfurações

que atingiram o embasamento. Desde então, muito
progresso foi obtido a respeito dos conhecimentos
sobre a evolução tectônica do território brasileiro e
importantes dados geofísicos foram levantados a
respeito das bacias sedimentares. Entretanto, praticamente não houve perfurações mais recentes nas
bacias cratônicas interiores. Além disso, nas bacias
marginais e bacias offshore, muitos dos poços perfurados não atingiram o embasamento. Dessa forma,
nestes comentários, procurou-se rever as interpretações fornecidas no trabalho original e verificar as
novidades pertinentes que foram acrescentadas ao
conhecimento geológico, nas últimas décadas, na
escala do trabalho original.
Nesta apresentação, procurou-se seguir a mesma
estruturação da sequência dos textos do trabalho original, visando dar ao leitor uma melhor compreensão
das alterações realizadas, tanto sobre o aspecto dos
novos dados integrados, como nas interpretações
formuladas com base nesses dados.

introduction
The article "Preliminary study of Precambrian integration with tectonic events in Brazilian sedimentary
basins," by U. G. Cordani, B. B. Brito-Neves, R. A. Fuck,

Universidade de São Paulo. Instituto de Geociências. Centro de Pesquisas Geocronológicas. ucordani@usp.br.
Universidade de São Paulo. Instituto de Geociências. Departamento de Mineralogia e Geotectônica. bbleybn@usp.br
3
Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Faculdade de Geologia. Departamento de Estratigrafia e Paleontologia.
antoniothomaz@globo.com
1
2

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009

|

205

R. Porto, A. Thomaz-Filho and F. M. B. da Cunha, was
published in Petrobras Petroleum Technical Science
Series (Série Ciência Técnica Petróleo da Petrobras) in
1984 and is being reissued by Petrobras Geosciences
Bulletin. Naturally, the work requires many updates
in the light of geosciences’ progress in Brazil over
the past 26 years.
In these comments, numerous reflections have
been addressed at short notice, but nevertheless
considered appropriate, to occupy space conceded
by the publishers for an assessment of the original
work. In principle, only the latest summaries and
newer published items on the topic have been
consulted and commented. For this reason, it was
decided to "overlook" a number of important references on this issue, apologizing to the authors of
omitted relevant works.
The study, conducted in the early '80s, was based
on the knowledge at the time regarding the tectonic
evolution of the South American basement; an examination of Petrobras subsurface data in Brazilian
sedimentary basins and the study of the Company's
core samples obtained from perforations which
reached the basement. Since then, great advances
have been made in understanding the Brazilian territory tectonic evolution and important geophysical
data collected regarding its sedimentary basins. On
the other hand, there are virtually no recent perforations of the interior Cratonic basins. Moreover, in
the marginal and offshore basins, many wells have
not reached the basement. Therefore, in these comments, we sought to review the original study's
interpretations and confirm the relevant geological
knowledge added in recent decades, in the range of
the original work.
In this article, we try to follow the same structural
sequence of the original text, giving the reader a better understanding of the changes made regarding the
new integrated data, as well as the interpretations
based on this data.

Bacia do Paraná
Na Bacia do Paraná, não houve novos poços
perfurados que atingissem o embasamento após
o trabalho de Cordani et al. (1984). Por outro lado,
muitos conhecimentos geológicos foram adicionados,
neste período, às áreas que bordejam a bacia, além

206

de muitos outros dados geofísicos. Assim sendo, as
ideias existentes naquela época em relação à evolução
tectônica regional, sofreram importantes modificações. Os comentários a seguir procuram esclarecer
de que forma os novos conhecimentos, na escala
continental, sugeriram novas interpretações para a
tectônica do embasamento da Bacia do Paraná. A
figura 1 dá uma ideia das principais modificações ou
atualizações em relação aos entendimentos de 1984
e retrata a interpretação atual dos autores.

caracterização tectônica do
Arco Magmático de Goiás
Pimentel e Fuck (1992) e, posteriormente, Pimentel et al. (2000) caracterizaram o Arco Magmático de
Goiás, formado por grande quantidade de intrusões
graníticas do Neoproterozoico, grande parte delas
com assinaturas juvenis. Estas rochas estão intimamente relacionadas ao Lineamento Transbrasiliano e
indicam a existência pretérita de um grande oceano,
consumido por subducção por ocasião das grandes colisões continentais que ocorreram durante o
processo de amalgamação do Gondwana. O arco
magmático ocupa a região de Rio Piranhas e, seguramente, estende-se para o sul, acompanhando o
Lineamento Transbrasiliano por baixo da Bacia do
Paraná.

direção regional e extensão para o
sul do Lineamento Transbrasiliano
Cortando o embasamento na parte norte da
Bacia do Paraná e mantendo sua direção estrutural,
o Lineamento Transbrasiliano aparece claramente
nos mapas geofísicos, transpassando a bacia de
nordeste para sudoeste, passando entre o Cráton
do Rio Apa e o Bloco de Caapucu (Cordani et al.,
2009). Interpretado como uma sutura originada
no Neoproterozoico, ele separa, a NW, uma região
correspondente às zonas internas da Faixa Paraguai
de outra região, a SE, que, provavelmente, estaria
em continuidade física com o Arco Magmático de
Goiás. Daí para o sul, no Paraguai e na Argentina, o
lineamento continua no embasamento da Bacia do
Chaco. É muito provável que mantenha a direção
NNE, passando próximo às localidades paraguaias

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.

Figura 1
Mapa Geotectônico do embasamento da Bacia do Paraná (modificado de Mantovani
e Brito Neves, 2010; Cordani
et al., 2009).

Figure 1
Geotectonic map of Paraná
Basin basement (modified
from Mantovani and Brito
Neves, 2010, Cordani et al.,
2009).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009

|

207

de Concepción e Bruguez, onde há um profundo depocentro em subsuperfície na Bacia de Pilar (Wiens,
1995), ao longo da estrutura.

evolução tectônica da região ao norte
do Lineamento Transbrasiliano
Cordani et al., a partir de dados geocronológicos, indicaram a correlação plena entre as unidades
tectônicas Mesoproterozoicas do Cráton do Rio
Apa com as da parte SW do Cráton Amazônico.
Isto permite indicar a continuidade deste como antepaís da Faixa Paraguai, como foi preconizado por
Almeida (1958). Com relação a esta faixa móvel,
os trabalhos mais recentes (Boggiani e Alvarenga,
2004) confirmaram as correlações estratigráficas
entre as unidades sedimentares que a integram.
Trata-se de sequências de margem passiva, com inversão tectônica na Orogênese Brasiliana. O Grupo
Itapocumi, correlacionável estratigraficamente com
os carbonatos da Faixa Paraguai, deve ser considerado cobertura do “Cráton do Rio Apa”.

atualização dos conhecimentos
sobre a Faixa Brasília
Diferentemente do que foi indicado em 1984,
os metassedimentos que compõem o embasamento ao nordeste da bacia em Goiás e Minas
Gerais, ao sudeste do Lineamento Transbrasiliano
e das rochas graníticas do Arco Magmático de
Goiás, não têm idade Mesoproterozoica. Muitos zircões detríticos dessas unidades (Serra da
Mesa, Araxá, Ibiá) possuem idades de 600-630
Ma, indicando derivação de fontes brasilianas
(Pimentel, 2009). Além disso, sua estrutura em
nappes superpostas (Araxá, Passos, SocorroGuaxupé) demonstra muito bem a convergência da
Faixa Brasília para cima do Cráton do São Francisco. No caso do Grupo Bambui, seus zircões detríticos mais jovens são de cerca 600 Ma, e Pimentel
(2009) considera essa unidade tectônica como uma
sequência de antepaís, cobrindo o Cráton do São
Francisco em sua porção ocidental. A parte setentrional da Bacia do Paraná assenta-se diretamente
sobre as nappes brasilianas que, seguramente,
devem ter continuidade em subsuperfície.

208

caracterização tectônica
do Bloco Caapucu
Cordani et al. (2002), em trabalho de geocronologia e geoquímica isotópica da área do Bloco Caapucu,
mostraram que a sua evolução tectônica envolvendo
rochas de idade Paleoproterozoica, rejuvenescidas na
Orogênese Brasiliana, é plenamente compatível com
a evolução da Faixa Ribeira, o que sugere a ligação
por baixo da bacia. As datações Neoproterozoicas do
embasamento do poço de Formosa, na Argentina,
confirmam a idade brasiliana do Bloco Caapucu. Isto
dá suporte à interpretação de que a sutura representada pelo Lineamento Transbrasiliano passa entre este
domínio, de tectônica Neoproterozoica, e o “Cráton
do Rio Apa”, de tectônica Mesoproterozoica. Além
disso, Cordani et al. (2002) indicam a existência do
megafalhamento de Villa Florida, com direção ENE,
separando a região com metamorfismo de médioalto grau, ao sul, de outra, mais ao norte, constituída
de rochas vulcânicas sem deformação. Esses autores
indicaram a possibilidade de que o megafalhamento
de Villa Florida se estenda por baixo da bacia para
se articular com o falhamento de Jacutinga, que
marca o limite entre a Faixa Ribeira e a Nappe de
Socorro-Guaxupé.

caracterização tectônica da região
de embasamento ao leste da bacia
Com relação aos conhecimentos de 1984, na escala do trabalho, praticamente não houve grandes
modificações na evolução tectônica dessa grande área
pré-cambriana. Tanto a Nappe de Guaxupé como a
Faixa Ribeira, o fragmento cratônico de Luiz Alves e
o Cinturão Dom Feliciano permanecem com, aproximadamente, as mesmas delimitações (por exemplo,
a síntese de Basei et al., 2000).

atualização dos conhecimentos de
subsuperfície na região central da bacia
A ideia de um núcleo antigo no embasamento
da bacia, aventada por Cordani et al. (1984), foi
discutida e encampada, ainda que parcialmente,
por diversos pesquisadores. Zalán et al. (1991)

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.

reproduziram com pequenas modificações a ideia
original. Sugeriram fragmentação do embasamento
ao longo da calha do Rio Paraná, onde teriam se
formado, no Paleozoico Inferior, alguns grábens
de direção NE-SW, precursores da grande sinéclise, e que condicionaram a localização de seu depocentro mais profundo. Milani (1997) e Milani e
Ramos (1998), por sua vez, sugeriram um mosaico
de blocos resultante do processo de amalgamação
do Gondwana, formado por núcleos cratônicos
antigos, circundados por faixas móveis brasilianas.
Sugeriram, ainda, que o fraturamento estaria relacionado com zonas de fraqueza pré-existentes
de uma dessas faixas, a qual denominaram Faixa
Rio Paraná.
Alternativa diferente foi apresentada por Quintas
et al. (1998) e aperfeiçoada, posteriormente, por
Mantovani et al. (2005) e por Mantovani e Brito
Neves (2010), que interpretaram uma anomalia positiva de gravidade de grande extensão na região
central da bacia, como diagnóstica de uma região
siálica, coerente e íntegra, a qual denominaram
Bloco Paranapanema, delimitada por descontinuidades gravimétricas devidas a contrastes laterais
de densidade. Nesta interpretação, o fraturamento
ao longo da calha do Rio Paraná seria resultado do
afinamento crustal do Bloco Paranapanema.
Juliá et al. (2008), com base em resultados de
diversas estações sísmicas localizadas na parte norte
da bacia, indicaram a existência de áreas com crosta
inferior máfica, coerentes com uma raiz cratônica
fragmentada. Mostraram, também, que a crosta
apresenta espessuras consideráveis em toda a área
estudada, entre 41 e 48km. Esses autores indicaram
que seus resultados são compatíveis com o modelo
de Milani (1997). Por outro lado, tais dados geofísicos,
em sua essência, não são incompatíveis com quaisquer
outras interpretações existentes para a natureza do
embasamento da bacia.
A princípio, considerando as ideias apresentadas
acima, os autores concordam com os princípios
utilizados por Milani (1997) ao sugerir um mosaico
de blocos composto por fragmentos “cratônicos” e
faixas móveis brasilianas, embora com modificações
em relação às suas localizações e delimitações. A situação das unidades tectônicas principais seria vista
como segue: na parte central da bacia, haveria uma
faixa orogênica brasiliana, colisional e de direção
NE-SW, que uniria a faixa orogênica Ribeira com a
parte meridional do Bloco de Caapucu, separando
os fragmentos “cratônicos” do Paranapanema e de

Luiz Alves, conforme indicado por Cordani et al.,
2009). Esta ideia é próxima da concepção inicial
de Quintas et al. (1998), com um núcleo cratônico
central, o Bloco Paranapanema, mais bem definido
por Mantovani et al. (2005) e Mantovani e Brito
Neves (2009), o qual incluiria, aproximadamente,
os blocos Rio Aporé e Rio Paranapanema de Milani
(1997). Uma raiz cratônica fragmentada, como preconizado por Juliá et al. (2008), poderia originar-se
por tectônica extensional ao longo da calha do Rio
Paraná, no início do Paleozoico. O limite norte do
Cráton do Paranapanema seria definido por uma
importante anomalia gravimétrica negativa, indicada por Mantovani et al. (2005), a qual indicaria a
existência de uma faixa móvel colisional brasiliana.
No limite norte dessa faixa, estariam localizadas as
nappes, já descritas no item 4. Por outro lado, provavelmente, essas estruturas de empurrão poderiam
ser apenas “flotantes”, apoiando-se sobre crosta
continental de maior espessura, em continuidade
com o Cráton do São Francisco, que poderia corresponder aos blocos do Triângulo Mineiro e do
Guaxupé, preconizados por Milani (1997).

atualização dos conhecimentos
sobre os limites meridionais,
Rio Grande do Sul e Uruguai
Na região sul, assume grande importância tectônica o Bloco São Gabriel, situado no oeste do Cinturão
Dom Feliciano, que tem idade neoproterozoica e foi
formado por acreção de material juvenil (Babinski
et al., 2001), o que indica derivação de litosfera oceânica. O estudo de Hallinan et al. (1993), mostrando
uma importante descontinuidade gravimétrica na altura da latitude 29°, já indicava dificuldade em estender
o Cráton do Rio de La Plata para o norte, o que daria
continuidade física com o Cráton de Luiz Alves. Com
a caracterização do Bloco São Gabriel, ficou comprovada a existência de uma faixa móvel acrecionária,
neoproterozoica, separando os crátons do Rio de La
Plata daqueles situados ao norte: o de Luiz Alves e
do Paranapanema. Este seria o sítio de importante
sutura, ao longo da qual, teria desaparecido a litosfera oceânica indicada pelo Bloco São Gabriel. Como
aparentemente não há unidades similares correlacionáveis para leste, até mesmo na África do Sul, fica
em aberto a possibilidade de uma ligação da litosfera
oceânica com 800 Ma com aquela referente ao Arco

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009

|

209

Magmático de Goiás, cuja continuidade para o Sul é
a sutura do Lineamento Transbrasiliano. Entretanto,
permanece completamente em aberto a questão da
articulação entre as regiões de tectônica brasiliana
que acompanham o Lineamento Transbrasiliano, o
Cinturão Ribeira e a faixa acima caracterizada que
inclui o Bloco São Gabriel.

Bacia do Parnaíba
Embora não tenha havido novos poços exploratórios na Bacia do Parnaíba nos últimos 25 anos,
muitos avanços foram feitos no seu conhecimento
geológico (origem, estratigrafia, magmatismo),
frutos de vários trabalhos no seio da Petrobras, e
que foram sintetizados por Vaz et al. (2007). Além
destas contribuições em geologia de superfície e, na
verdade, antecedendo a maioria delas, o potencial
exploratório da bacia foi alvo de levantamentos gravimétricos (Bouguer) e magnéticos (intensidade do
campo total), que geraram vários relatórios internos
de qualidade, os quais foram sintetizados por Nunes
(1993). Nesse trabalho, foi dada grande ênfase à
natureza e compartimentação do embasamento
da bacia, coordenando os dados geofísicos com
aqueles de geologia de superfície e de subsuperfície
que se dispunha. O resultado final foi a proposição
de cinco diferentes “províncias geotectônicas” para
esse embasamento.
No tocante ao substrato pré-cambriano, o conhecimento da bacia em muito progrediu, graças
a uma série de teses de doutoramento de várias
universidades, que incluíram mapeamentos sistemáticos de regiões que circunscrevem a bacia. Por
uma feliz circunstância, muitos destes levantamentos de campo já estão publicados (vide Pankhurst
et al., 2008; Santos et al., 2008), e o conhecimento
do embasamento deu um salto qualitativo. Dessa
forma, o esquema embrionário original visualizado
por Cordani et al. (1984), bastante intuitivo para a
época em que foi proposto, pode ser grandemente
enriquecido.
Observando a figura 2, verifica-se a presença de
blocos pré-cambrianos, denominados, usualmente,
como “maciços”, cuja idade seria, provavelmente,
anterior ao Mesoproterozoico e estariam em continuidade com as unidades tectônicas da Província
Borborema, situada ao leste da bacia. Estas integram

210

a colagem orogênica ramificada do Brasiliano, do
final do Neoproteozoico, que tem sua fase terminal
no Cambriano. A Província Borborema, com seu domínio orogênico ramificado, caracteriza uma grande
região entre o Cráton do São Francisco (ao sul e sudeste) e o Cráton de São Luis (ao norte e noroeste),
domínios tectonicamente estáveis e que condicionam
a existência de altos naturais delimitando a bacia,
todos cratonizados no Paleoproterozoico. Três dos
maiores maciços indicados para o embasamento da
bacia (Granja norte, Granja sul e Monte Alegre de
Goiás-Conceição do Tocantins), a partir do conhecimento obtido nas porções expostas nas bordas
da bacia, são formados por rochas metamórficas
de médio-alto grau, com idades radiométricas do
início do Paleoproterozoico. Por analogia, o bloco
central (Maciço Parnaíba), inteiramente imerso em
subsuperfície e sem datações diretas, é considerado,
tentativamente, do Paleoproterozoico. No conhecimento tectônico moderno, estes maciços crustais
rígidos seriam produtos da fissão do supercontinente
Rodínia, ocorrida há cerca de 900 Ma, anteriormente
à formação das faixas de dobramento brasilianas.
No processo de amalgamação do supercontinente
Gondwana, esses fragmentos cratônicos antigos são
circundados por faixas móveis do Neoproterozoico,
como é o caso da Faixa Gurupi, localizada ao sul do
Cráton de São Luis, e dos segmentos setentrional,
central e meridional da Província Borborema. Nestas
faixas, predominam rochas metavulcano-sedimentares, cortadas por rochas graníticas orogênicas.
Klein et al. (2008), ao estudarem a região de contato entre o Cráton de São Luís e a Faixa Gurupi,
admitem a necessidade da presença de um maciço
crustal situado mais ao sul para provocar a tectônica
colisional Brasiliana. Isto confirmaria o bloco siálico
central no embasamento da bacia, sugerido no trabalho original de Cordani et al. (1984), denominado
“Parnaíba” (fig. 2).
Duas linhas estruturais importantes, uma com
direção NNE, o Lineamento Transbrasiliano, e a outra
com direção NW, o Lineamento de Tentugal, já haviam
sido destacadas no trabalho original de Cordani et
al. (1984). Elas foram confirmadas e enfatizadas nos
trabalhos posteriores de geofísica, e tiveram conhecimento aprimorado nos trabalhos geológicos efetuados nas bordas da bacia. Ao longo destas zonas de
cisalhamento ramificadas, que apresentam recorrência
de deformações sucessivas e que foram afetadas pelo
estágio de distensão tectônica da colagem brasiliana,
culminando no Cambriano, são encontradas várias

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.

Figura 2
Mapa Geotectônico do embasamento da Bacia do Parnaíba (modificado de Klein
e Moura, 2008; Santos et al.,
2008; Paixão et al., 2008).

Figure 2
Geotectonic map of Parnaíba
Basin basement (modified
from Klein and Moura, 2008,
Santos et al., 2008; Paixão et
al., 2008).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009

|

211

bacias transtracionais, algumas já conhecidas e mencionadas em Cordani et al. (1984), outras introduzidas
com o trabalho de Nunes (1993). Elas marcam de
forma inconteste as duas mais importantes zonas de
depocentros da bacia, enquanto, os maciços, tectonicamente mais estáveis, funcionaram como áreas
altas e/ou menos subsidentes. Em adição, na porção
que delimita a bacia ao oeste, foi aproveitada uma
das maiores estruturas do processo de aglutinação
do Gondwana - a grande sutura da convergência
Rokelides-Araguaia (Paixão et al., 2008) - com cerca
de 750 Ma, na qual desapareceu um grande domínio
oceânico. Um importante processo de colisão linear,
com direção meridiana, subparalela ao Rio Araguaia,
marcou a borda mais ocidental da bacia. Esta descontinuidade, reativada em mais de uma etapa, foi
aproveitada para a colocação de diversos corpos de
natureza ofiolítica, ao longo de mais de 600km, desde
3º até 9º de latitude Sul.
Em síntese, as heranças estruturais do mosaico
do embasamento da Bacia do Parnaíba são marcantes. Regionalmente, isto está evidenciado pelos
“altos” do núcleo cratônico de São Luís (Alto de
São Vicente Ferrer-Urbano em Santos) e do Cráton
do São Francisco, e pelas direções estruturais das
faixas móveis brasilianas. Os depocentros da bacia
seguem em subsuperfície às zonas de cisalhamento
policíclicas do desenvolvimento orogênico brasiliano.
Alguns deles correspondem à localização dos riftes
precursores da grande sinéclise, durante a “fase de
transição” do Neoproterozoico-Cambriano. Estas
bacias eopaleozoicas afloram nas bordas da Bacia
do Parnaíba apenas em alguns casos. A maioria
está recoberta, mas, em alguns trechos, os seus
sedimentos foram amostrados em subsuperfície,
em furos profundos. Finalmente, no contexto do
“maciço” mais central ou ”Parnaíba” e numa disposição ortogonal ao lineamento Transbrasiliano,
Nunes (1993) propõe a presença de um sistema de
grábens com direção NW (fig. 2), tendo em vista
a presença de um significativo baixo gravimétrico.
Aos seus sedimentos, atribuiu uma idade tentativa
do Proterozoico, provavelmente pensando numa
continuidade para os metassedimentos da Chapada
Diamantina mais ocidental, que ocorrem mais para
sul-sudeste, sobre o Cráton do São Francisco. Esta
proposta, de certa forma, serve de subsídio para
a condição de “maciço” pré-brasiliano do bloco
Parnaíba, mas a sua idade e a correlação aventada
com o Grupo Espinhaço demanda comprovação por
poços exploratórios.

212

bacias do Amazonas,
Solimões e Acre
Após o trabalho de Cordani et al. (1984), poucas
informações podem ser adicionadas ao conhecimento do embasamento sob as bacias do Amazonas, Solimões e Acre, tendo em vista a ausência de
perfurações exploratórias nessas bacias que tenham
atingido o embasamento. Por outro lado, muitas
novidades surgiram, nesse tempo, sobre o conhecimento do embasamento ao norte e ao sul das
bacias, mas, sempre em escala de reconhecimento.
A figura 3 mostra a compartimentação do Cráton
Amazônico, conforme as interpretações de Cordani
et al. (2000); Cordani e Teixeira (2007); Teixeira et al.
(2010); e Cordani et al. (2009). O Cráton Amazônico é
constituído pela Província Amazônia Central, com dois
blocos arqueanos: Xingu-Iricoumé (ao sul da Bacia do
Amazonas) e Pakaraima (ao norte da bacia) e cinco
províncias proterozoicas: Maroni-Itacaiúnas, VentuariTapajós, Rio Negro-Juruena, Rondoniano-San Ignácio
e Sunsás-Aguapeí.
O Bloco Xingu-Iricoumé apresenta rochas com
idades entre 2600 e 3200 Ma, enquanto o Bloco
Roraima tem o seu embasamento coberto por sequências vulcano-sedimentares praticamente indeformadas, interpretadas por Tassinari et al. (2000) como
depósitos de foreland da Província Paleoproterozoica
Maroni-Itacaiúnas. Esta província é constituída por
altos magmáticos que ocorrem ao redor das bordas
norte e nordeste da Província Amazônia Central e
apresenta idades entre 2050 e 2250 Ma (“Orogênese
Transamazônica”).
As demais províncias tectônicas do Cráton Amazônico cobrem a metade do sudoeste do cráton e
formam as denominadas faixas acrecionárias proterozoicas, que compreendem as províncias: Ventuari-Tapajós (2000-1800 Ma), Rio Negro-Juruena
(1780-1550 Ma), Rondoniana-San Ignácio (1500-1300
Ma) e Sunsás-Aguapeí (1100-1000 Ma), formadas,
em parte, por sucessivos acréscimos e, em outra, por
pulsos colisionais, sempre de NE para SW (Sadowski e
Bettencourt, 1996; Cordani e Teixeira, 2007; Teixeira
et al., 2010).
Na figura 3, observa-se uma tentativa de estabelecer a continuação da província tectônica
Rondoniana-San Ignácio por sob as bacias do Acre
e do Solimões (Cordani et al. 2009), inclusive, por
reconhecê-la, em grande parte, sob a Bacia de Llanos

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.

Figura 3
Mapa Geotectônico do embasamento das bacias do Acre, Solimões e Amazonas (modificado
de Cordani et al., 2000; Cordani
e Teixeira, 2007; Teixeira et al.,
2010; Cordani et al., 2009).

Figure 3
Geotectonic map of the basements of Acre, Amazonas and
Solimões basins (modified from
Cordani et al., 2000, Cordani
and Teixeira 2007, Teixeira et al.,
2010, Cordani et al., 2009).

da Colômbia e Venezuela. Na mesma figura 3, na
Bolívia, a faixa colisional Sunsás-Aguapeí aflora na
extremidade SW do Cráton Amazônico, ao longo
da borda sudoeste da Província Rondoniana-San
Ignácio (Cordani et al.).

Os limites tentativos entre essas províncias tectônicas estão delineados na figura 3 por sobre o conjunto
de bacias sedimentares, representado pelas bacias do
Acre, Solimões, Médio Amazonas e Baixo Amazonas.
Esses traçados coincidem com o Alto de Iquitos, que

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009

|

213

separa a Bacia do Acre da Bacia do Solimões; o Alto
de Purus, que separa a Bacia do Solimões da Bacia
do Médio Amazonas; o Alto de Monte Alegre, que
separa a Bacia do Médio Amazonas da Bacia do Baixo
Amazonas; e o Alto do Gurupá, que separa a Bacia
do Baixo Amazonas da Bacia do Marajó.

província costeira e
margem equatorial
Plataforma do Amapá
A Bacia da Foz do Amazonas foi implantada sobre
a Faixa Móvel Rockelides (África), de idade neoproterozoica e direção NNW-SSE. Esta faixa foi formada durante a aglutinação do Gondwana, devido à
junção entre as faixas Araguaia (ao redor do Cráton
Amazônico) e Gurupi (ao redor do Cráton São Luiz),
(Figueiredo et al., 2007).
A Bacia do Pará-Maranhão está assentada sobre
o Cráton de São Luís. O seu limite norte coincide,
aproximadamente, com a projeção para o interior da
crosta continental da Zona de Fratura Oceânica São
Paulo, que se desenvolveu no contato entre a Faixa
Móvel Araguaia/Gurupi (neoproterozoica) e a parte
paleoproterozoica do Cráton de São Luís (Faixa Móvel
Santa Luzia-Viseu), (Soares et al., 2007)

Bacia do Marajó
A Bacia do Marajó compreende três sub-bacias:
Mexiana (NE-SW); Limoeiro (NW-SE); e Cametá
(WNW-SSE). As duas primeiras repousam sobre a
Faixa Móvel Araguaia (neoproterozoica) e a Cametá
repousa sobre a Faixa Gurupi

bacias da plataforma do Pará –
Ilha de Santa e São Luis-Viseu
As bacias de São Luis e Ilha Nova estão sobre a
porção arqueana do Cráton de São Luís. A Bacia de
Bragança-Viseu está sobre a Faixa Móvel Santa LuziaViseu (paleoproterozoica) que integra o Cráton de

214

São Luis. O Arco de Gurupi (no contato entre a faixa
paleoproterozoica e a parte arqueana do Cráton de
São Luis) separa as bacias de São Luis e BragançaViseu. A Zona de Fratura de Romanche foi desenvolvida no contato entre a Província Borborema e
o Cráton de São Luís, no sul da Bacia de Ilha Nova
(Zalan, 2007).
Observação: Na figura 13 do trabalho original,
devem ser posicionadas as bacias de Bragança-Viseu
(na região do poço VN-1-PA), de São Luis (na região
do poço RT-1-MA) e de Ilha Nova (na região dos poços
FI-1-MA e IC-1R-MA).

bacias de Barreirinhas e Ceará
A Bacia de Barreirinhas assenta-se sobre o embasamento compartimentado, de oeste para leste: Cráton
de São Luís (arqueano), Faixa Gurupi (neoproterozoico)
e Província Borborema. A Zona de Fratura Oceânica
Romanche desenvolveu-se no contato entre a parte
arqueana do Cráton de São Luís e a Faixa Gurupi.
A Bacia do Ceará compreende 4 sub-bacias: PiauíCamocim, Acaraú, Icaraí e Mundaú, de oeste para
leste. A Zona de Fratura Romanche a limita ao norte.

Bacia Potiguar	
A Bacia Potiguar limita-se com a Bacia do Ceará
pelo Alto de Fortaleza e com a Bacia do Ceará pelo
Alto de Touros. Tem como embasamento a Província
Borborema, ali constituída por sistemas de dobramentos de rochas supracrustais em terreno gnáissico-migmatítico do Proterozoico Médio a Superior (Almeida
e Hasui, 1984).

província costeira e
margens leste e sudeste
Bacia de Pernambuco-Paraíba
Compreende duas sub-bacias: de Pernambuco ou
Bacia do Cabo (ao sul) e da Paraíba (ao norte). O limite
entre essas sub-bacias é representado pelo extremo
leste do Lineamento Pernambuco.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.

Observação: Na figura 16 do trabalho original,
devem ser retiradas as denominações de Sub-bacia
Norte - PB-RN e Sub-bacia Central – Recife/João
Pessoa, e substituí-las por Bacia da Paraíba. Da mesma
forma, a denominação de Sub-bacia sul de Recife
deve ser substituída por Bacia de Pernambuco ou
Bacia do Cabo. A Falha Itabaiana-Pilar também deve
ser retirada.

Bacia de Sergipe-Alagoas
O embasamento da Sub-bacia de Sergipe é representado por rochas metamórficas proterozoicas dos
grupos Miaba e Vaza-Barris e por metassedimentos
do Grupo Estância, possivelmente de idade cambriana. O embasamento da Sub-bacia de Alagoas compreende rochas graníticas, proterozoicas, do maciço
Pernambuco-Alagoas (Lana, 1991).

bacias de Jacuípe, Camamu, Almada,
Jequitinhonha, Cumuruxatiba,
Mucuri e Espírito Santo
A Bacia de Jacuípe tem como embasamento as
rochas granulíticas proterozoicas da Província do São
Francisco (Graddi et al.,2007).
As bacias de Camamu e Jacuípe limitam o Cráton
do São Francisco em sua porção leste. Embasamento das bacias: rochas gnáissicas do Cinturão Proterozoico do Leste da Bahia, constituinte do Cráton
do São Francisco (1,8 Ga) (Caixeta et al., 2007), e
o Domínio Itabuna do Orógeno Itabuna-SalvadorCuraçá, compreendendo paragnaisses do Cinturão Itabuna e ortognaisses do Complexo Itabuna
(Gontijo et al., 2007)
A Bacia de Jequitinhonha tem como embasamento
as rochas do Proterozoico Superior: metacarbonatos,
metapelitos e metarenitos com baixo grau de metamorfismo do Grupo Rio Pardo (Rangel et al., 2007).
A Bacia de Cumuruxatiba tem seu limite norte nos
Bancos Vulcânicos de Royal Charlotte e limite sul nos
Bancos Vulcânicos de Abrolhos. Seu embasamento é
constituído por rochas graníticas e gnáissicas de dois
domínios geotectônicos: Cráton do São Francisco,
na parte norte, e Faixa de Dobramentos Araçuaí,
na porção sul (Rodovalho et al., 2007). A falha de
transferência de Porto Seguro está relacionada ao
lineamento que separa o Cráton do São Francisco

do Cinturão de Dobramentos Araçuaí. Esta falha no
continente é chamada de Falha Poções-Tororó que,
provavelmente, condicionou o alojamento das rochas
do Complexo Vulcânico de Abrolhos em sua porção
mais setentrional (Menezes e Milhomem, 2008).
A Bacia de Mucuri assenta-se sobre o sudeste
do Cráton do São Francisco, em terrenos arqueanos
retrabalhados nos ciclos Transamazônico e Brasiliano. Compreende: migmatitos, granulitos, gnaisses
granatíferos e granitoides associados a rochas metamórficas de fácies granulito (França et al., 2007).
O embasamento das bacias do Espírito Santo e de
Mucuri é constituído por rochas vulcânicas ou précambrianas, com um grande depocentro de direção N-S, aprofundando-se na direção de Abrolhos
(Mohriak e Paula, 2005).
A Bacia do Espírito Santo está localizada a sudeste
do Cráton do São Francisco, setor norte da Província
Mantiqueira. O embasamento é formado por rochas
infracrustais: migmatitos, granulitos, gnaisses granatíferos e granitoides, pertencentes ao Cráton do São
Francisco (França et al., 2007).

Bacia de Campos
A Bacia de Campos tem como embasamento
os gnaisses pré-cambrianos da Província Proterozoica da Faixa Ribeira. O chamado embasamento
econômico da bacia é definido pelos basaltos da
Formação Cabiúnas que cobrem o embasamento
pré-cambriano.

bacias de Santos e Pelotas
A Bacia de Santos tem como embasamento os
granitos e gnaisses de idade pré-cambriana, pertencentes ao Complexo Costeiro e metassedimentos da
Faixa Ribeira. O embasamento econômico da bacia
são os basaltos da Formação Camboriú, que cobrem
o embasamento pré-cambriano. O limite crosta
oceânica/crosta continental ocorre imediatamente
ao leste da feição denominada Platô de São Paulo
(Moreira et al., 2007)
A Bacia de Pelotas assenta-se sobre o Cinturão
Dom Feliciano (Ciclo Brasiliano): rochas metamórficas
de baixo grau (filitos, etc.). Na porção central do cinturão ocorre o Batólito de Pelotas. Ao noroeste, a bacia
repousa sobre as sequências Vulcano-Sedimentares
da Bacia do Paraná.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009

|

215

bacias do interior
do continente
bacias do Recôncavo-Tucano e Jatobá
A Bacia do Recôncavo tem como embasamento
os gnaisses granulíticos arqueanos (3.200-2.900 Ma)
do Bloco Serrinha, ao oeste e ao norte; os cinturões
Itabuna-Salvador-Curaçá, ao oeste-sudoeste; o Cinturão Salvador-Esplanada, ao leste-nordeste; e as rochas
metassedimentares de idade neoproterozoica, relacionadas ao Grupo Estância (750-650 Ma), ao norte.
O embasamento das sub-bacias de Tucano Sul
e Central corresponde à borda nordeste do Cráton
do São Francisco, com ortognaisses migmatíticos, ao
oeste-sudoeste; rochas metavulcano-sedimentares do
greenstone belt do Rio Itapicuru, ao oeste; metassedimentos da cobertura cratônica Estância, ao noroeste
e leste-nordeste; e rochas sedimentares da Bacia Palmares, ao leste (Costa et al., 2007; Santos et al., 1991).
Observação: Na figura 17 do trabalho original,
deve-se modificar a posição do Arco de Vaza-Barris,
deslocando-o mais para o sul e configurando sua continuidade, para NW, da Falha de Itaporanga (Milani,
1987; Santos et al., 1991).
A inflexão de S-N da Sub-bacia do Tucano Norte
para SW-NE da Bacia de Jatobá está condicionada à
Zona de Cisalhamento Pernambuco-Paraíba, cuja reativação, durante o Eocretáceo, deu origem à Falha de
Ibimirim, limite norte da Bacia de Jatobá. O embasamento da Sub-bacia do Tucano Norte compreende os
terrenos Canindé-Marancó e Pernambuco-Alagoas, a
noroeste e leste-nordeste; metassedimentos da Faixa
de Dobramentos Sergipana, a oeste-sudoeste e sudeste; e rochas sedimentares da Bacia Juá, a sudeste.
A Bacia de Jatobá instalou-se, integralmente, sobre
o terreno Pernambuco-Alagoas (Costa et al., 2007).

referências bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M. Geologia do centro-leste MatoGrossense. Rio de Janeiro: Serviço Gráfico do IBGE,
1954. 97 p. (Departamento Nacional da Produção
Mineral. Divisão de Geologia e Mineralogia. Boletim, 150).
ALMEIDA, F. F. M.; HASUI, Y. (Coord.). O Pré-Cambriano do Brasil. São Paulo: Edgard Blucher, 1984.
378 p.
BABINSKI, M.; CHEMALE, F.; HARTMANN, L. A.; VAN
SCHMUS, W. R.; SILVA, L. C. Juvenile accretion at
750-700 Ma in Southern Brazil. Geology, Boulder,
v. 24, n. 5, p. 439-442, May 1996.
BASEI, M. A. S.; SIGA JR., O; MASQUELIN, H.; HARARA, O. M.; REIS NETO, J. M.; PRECIOZZI PORTA,
F. The Dom Feliciano Belt and the Rio de La Plata
Craton: tectonic evolution and correlation with similar provinces of southwestern África. In: CORDANI,
U. G.; MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS,
D. A. (Ed.). Tectonic Evolution of South America.
Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Ciências, 2000.
p. 311-334.
BETTENCOURT, J. S.; LEITE JR, W. B.; RUIZ, A. S.;
MATOR, R.; PAYOLLA, B. L.; TOSDAL, R.M. The Rondonian-San Ignacio Province in the SW Amazonian
Craton: an overview. Journal of South American
Earth Sciences, Amsterdam, v. 29, n. 1, p. 28-46,
Jan. 2010.
BOGIANNI, P. C.; ALVARENGA, C. J. S. Faixa Paraguai.
In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI A.; CARNEIRO,
C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geologia do
Continente Sul-Americano: evolução da obra de
Fernando Flavio de Almeida. São Paulo: Beca, 2004.
p. 113-120.
BRITO-NEVES, B. B.; FUCK, R. A.; CORDANI, U. G.;
THOMAZ-FILHO, A. Influence of basement structures
on the evolution of the major sedimentary basins of
Brazil: a case of tectonic heritage. Journal of Geodynamics, Amsterdam, v. 1, n. 3-5, p. 495-510,
Dec. 1984.
CAIXETA, J. M.; MILHOMEM, P. S.; WITZKE, R. E;
DUPUY, I. S. S.; GONTIJO, G. A. Bacia de Camamu.

216

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.

Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007.

Gondwana. Trabalho submetido ao The American
Journal of Science, em 2009.

CORDANI, U. G.; BRITO-NEVES, B. B.; FUCK, R. A.;
PORTO, R.; THOMAZ-FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano
com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras, 1984.
70 p. (Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração
de petróleo, 15).

COSTA, I. P.; MILHOMEM, P. S.; BUENO, G. V.; SILVA,
H. S. R. L.; KOSIN, M. D. Sub-bacias de Tucano Sul e
Central. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007.

CORDANI, U. G.; CUBAS, N.; NUTMAN, A. P.;
SATO, K.; GONZALES, M. E.; PRESSER, J. L. B. Geochronological constraints for the evolution of the
metamorphic complexes near the Tebicuary River,
Southern Precambrian region of Paraguay. In: SIMPÓSIO SULAMERICANO DE GEOLOGIA - SSAGI, 3.,
2002, Pucon. Anais… Pucon: [s.n.], 2002. p. 113116. 1 CD ROM.
CORDANI, U. G.; FRAGA, L. M.; REIS, N.; TASSINARI,
C. C. G.; BRITO-NEVES, B. B. On the origin and tectonic significance of the intra-plate events of Grenvilliantype age in South America: a discussion. Journal of
South American Earth Sciences, Amsterdam, v.
29, n. 1, p. 143-159, Jan. 2010.

FIGUEIREDO, J. J. P.; ZALÁN, P. V.; SOARES, E. F. Bacia
da Foz do Amazonas. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309,
maio/nov. 2007.
FRANÇA, R. L; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.; BRANDÃO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia de Mucuri. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007.
GONTIJO, G. A.; MILHOMEM, P. S.; CAIXETA, J. M.;
DUPUY, I. S. S.; MENEZES, P. E. L. Bacia de Almada.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007.
GRADDI, J. C. S. V.; CAMPOS-NETO, O. P. A.; CAIXETA, J. M. Bacia de Jacuipe. Boletim de Geociências
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421,
maio/nov. 2007.

CORDANI, U. G.; SATO, K.; TEIXEIRA, W.; TASSINARI,
C. C. G.; BASEI, M. A. S. Crustal Evolution of the South
American Platform. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.;
THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic
Evolution of South America. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Ciências, 2000. p. 19-40.

HALLINAN, S. E.; MANTOVANI, M. S. M.; SHUKOWSKY, W.; BRAGGION JR., I. Estrutura do Escudo SulBrasileiro: uma revisão através de dados gravimétricos
e magnetométricos. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 23, n. 3, p. 201-214, set. 1993.

CORDANI, U. G.; TEIXEIRA, W. Proterozoic accretionary belts in the Amazonian Craton. In: HATCHER JR.,
R. D.; CARLSON, M. P.; McBRIDE, J. H.; MARTINEZ
CATALAN, J. R. (Ed.). 4-D Framework of Continental Crust. Boulder: Geological Society of America,
2007. p. 297-320. (Memoir, 200).

JULIÁ, J.; ASSUMPÇÃO, M.; ROCHA, M. P. Deep
crustal structure of the Paraná Basin from receiver
functions and Rayleigh‐wave dispersion: evidence for
a fragmented cratonic root. Journal of Geophysical
Research: solid earth, Washington, v. 113, n. 8, p.
B08318, Aug. 2008.

CORDANI, U. G.; TEIXEIRA, W.; D’AGRELLA-FILHO, M.
S.; TRINDADE, R. I. F. The position of the Amazonian
Craton in supercontinents. Gondwana Research,
Amsterdam, v. 15, n. 3-4, p. 396–407, June 2009.

KLEIN, E. L.; LUZARDO, R.; MOURA, C. A. V.; ARMSTRONG, R. Geochemistry and zircon geochronology
of Paleoproterozoic granitoids: further evidence on
the magmatic and crustal evolution of the São Luis
cratonic fragment, Brazil. Precambrian Research,
Amsterdam, v. 165, n. 3-4, p. 221-242, Sept. 2008.

CORDANI, U. G.; TEIXEIRA, W.; TASSINARI, C. C. G.;
COUTINHO, J. M. V.; RUIZ, A. S. The Rio Apa Craton in Mato Grosso do Sul (Brazil) and northern
Paraguay: geochronological evolution, correlations and tectonic implications for Rodinia and

KLEIN, E. L.; MOURA, C. A. N. São Luis Craton and
Gurupi belt (Brazil): possible links with the West African Craton and surrounding Pan-African belts. In:

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009

|

217

PANKHURST, R. J.; TROUW, R. A. J. ; BRITO NEVES,
B. B. ; DE WITT, M. J. (Ed.). West Gondwana: Pre
Cenozoic correlations across the South Atlantic region.
London: Geological Society of London, 2008. p. 137151. (Geological Society Special Publication, 294).

MILANI, E. J.; THOMAZ-FILHO, A. Sedimentary basins
of South America. In: CORDANI, U. G., MILANI, E.
J.; THOMAZ-FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic Evolution of South America. Rio de Janeiro:
Academia Brasileira de Ciências, 2000. p. 389-452.

LANA, M. C. Bacia de Sergipe-Alagoas: uma hipótese
de evolução tectono-sedimentar. In: RAJA GABAGLIA,
G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Origem e Evolução de
Bacias Sedimentares, Rio de Janeiro: Petrobras,
1990. p. 311-332.

MOHIAK, W. U.; PAULA, O. B. Major tectonic features
in the southeastern Brazilian margin. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL
SOCIETY, 9., 2005, Salvador. Expanded Abstracts…
Rio de Janeiro: SBGf, 2005. 6 p.

MANTOVANI, M. S. M.; BRITO-NEVES, B. B. The Paranapanema Lithospheric Block: its nature and role in
the Accretion of Gondwana. In: GAUCHER, C.; SIAL,
A.; HALVERSON, G.; FRIMMEL, H. (Ed.). Neoproterozoic-Cambrian Tectonics, Global Change and
Evolution: A Focus on South Western Gondwana.
Amsterdam: Elsevier, 2009. p. 257-272. (Developments in Pre Cambrian Geology, v. 16).

MOHRIAK, W. U.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C.
(Org.). Sal: geologia e tectônica. Exemplos nas Bacias
Brasileiras. São Paulo: Beca, 2008. 448 p.

MANTOVANI, M. S. M.; QUINTAS, M. C. L.; SHUKOWSKY, W.; BRITO-NEVES, B. B. Delimitation of the
Paranapanema Proterozoic block: a geophysical contribution. Episodes, Washington, DC, v. 28, n. 1, p.
18-22, Mar. 2005.

Nunes, K. C. Interpretação integrada da Bacia do
Parnaíba com ênfase nos dados Aeromagnéticos.
In: CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE
BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janeiro.
Resumos Expandidos… Rio de Janeiro: SBGf, 1993.
p. 152-154.

MENEZES, P. E. L.; MILHOMEM, P. S. Tectônica
de Sal nas Bacias de Cumuruxatiba, do Almada e
de Camamu. In: MOHRIAK, W. U.; SZATMARI, P.;
ANJOS, S. M. C. (Org.). Sal: geologia e tectônica.
Exemplos nas Bacias Brasileiras. São Paulo: Beca,
2008. p. 250-271.
MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica
das Bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia.
Rio de Janeiro: Petrobras/Cenpes, 1987. 61 p.
(Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração de
Petróleo, 18).
MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a
geodinâmica fanerozoica do Gondwana sul-ocidental. 1997. 2 v. Tese (Doutorado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1997.
MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozoicas
no domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de
subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira
de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484,
dez. 1998.

218

MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.; MACHADO, M. A. P. Bacia de Santos. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2,
p. 531-549, maio/nov. 2007.

PANKHURST, R. J.; TROUW, R. A.; BRITO-NEVES, B.
B.; WIT, M. J. (Ed.). West Gondwana: Pre Cenozoic
Correlations across the South Atlantic region. London:
Geological Society of London, 2008. 422 p. (Geological Society Special Publication, 294).
PAIXÃO, M. A. P.; NILSON, A. A.; DANTAS, E. L.
The Neoproterozoic Quatipuru ophiolites and the
Araguaia fold belt, central-northern Brazil compared with correlatives in África. In: PANKHURST, R. J.;
TROUW, R. A.; BRITO-NEVES, B. B.; WIT, M. J. (Ed.).
West Gondwana: Pre Cenozoic Correlations across
the South Atlantic region. London: Geological Society of London, 2008. p. 297-318. (Geological Society
Special Publication, 294).
PIMENTEL, M. M. Evolução geológica da Faixa Brasília com base em dados de proveniência de sedimentos detríticos usando LAM-ICPMS. In: SIMPÓSIO
45 ANOS DE GEOCRONOLOGIA NO BRASIL, 2009,
São Paulo. Boletim de resumos expandidos.
São Paulo: Instituto de Geociências da USP, 2009.
p. 47-48.

|	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.

PIMENTEL, M. M.; FUCK, R. A. Neoproterozoic crustal
accretion in central Brazil. Geology, v. 20, n. 4, p.
375-379, Apr. 1992.
PIMENTEL, M. M.; FUCK, R. A.; JOST, H.; FERREIRA
FILHO, C. F.; ARAUJO, S. M. The basement of the Brasilia Fold Belt and the Goiás Magmatic Arc. In: CORDANI,
U. G.; MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS,
D. A. (Ed.). Tectonic evolution of South America.
Rio de Janeiro: FINEP, 2000. p. 195-229. International
Geological Congress, 31., 2000, Rio de Janeiro.
QUINTAS, M. C. L.; MANTOVANI, M. S. M.; ZALÁN,
P. V. Uma contribuição para o estudo da evolução
mecânica da Bacia do Paraná. Revista Brasileira
de Geociências, São Paulo, v. 29, n. 2, p. 217-226,
jun. 1999.
RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Origem e evolução de bacias sedimentares. Rio de
Janeiro: Petrobras, 1990. 415 p.
RANGEL, H. D.; OLIVEIRA, J. L. F.; CAIXETA, J. M.
Bacia de Jequitinhonha. Boletim de Geociências
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 457-483,
maio/nov. 2007.
RICCOMINI, C.; VELÁZQUEZ, V. F.; GOMES, C. B. Tectonic controls of the Mesozoic and Cenozoic Alkaline
magmatism in central-southeastern Brazilian Platform.
In: COMIN-CHIARAMONTI, P.; GOMES, C. B. (Ed.).
Mesozoic to Cenozoic alkaline magmatism in
the Brazilian Platform. São Paulo: Edusp/Fapesp,
2005. p. 31-55.
RODOVALHO, N.; GONTIJO, R. C.; SANTOS, C. F.;
MILHOMEM, P. S. Bacia de Cumuruxatiba. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,
n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007.
SADOWSKI, G. R.; BETTENCOURT, J. S. Mesoproterozoic tectonic correlations between Eastern Laurentia
and the western border of the Amazonian Craton.
Precambrian Research, Amsterdam, v. 76, n. 3-4,
p. 213-227, Feb. 1996.
SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E.
Síntese Sobre a Geologia das Bacias do Recôncavo,
Tucano e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI,
E. J. (Ed.). Origem e evolução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Petrobras, 1990. p. 235-266.

SANTOS, T. J. S.; FETTER, A. H.; NETO, J. A. N. Comparisons between the northwestern Borborema
Province, NE Brazil, and the southwestern PharusianDahomey belt, Sw Central Africa. In: In: PANKHURST,
R. J.; TROUW, R. A. J. ; BRITO NEVES, B. B. ; DE WITT,
M. J. (Ed.). West Gondwana: Pre Cenozoic correlations across the South Atlantic region. London:
Geological Society of London, 2008. p. 101-119.
(Geological Society Special Publication, 294).
SOARES, E. F.; ZALÁN, P. V.; FIGUEIREDO, J. J. P.;
TROSDTORF-JUNIOR, I. Bacia do Pará-Maranhão.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007.
TASSINARI, C. C. G.; BETTENCOURT, J. S.; GERALDES, M. C.; MACAMBIRA, M. J. B.; LAFON, J. M. The
Amazon Craton. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.;
THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic
evolution of South America. Rio de Janeiro: FINEP,
2000. p. 41-95. International Geological Congress,
31., 2000, Rio de Janeiro.
TEIXEIRA, W.; GERALDES, M. C.; MATOS, R.; RUIZ,
A. S.; SAES, G.; VARGAS-MATTOS, G. A review of
the tectonic evolution of the Sunsás belt, SW Amazonian Craton. Journal of South American Earth
Sciences, Amsterdam, v. 29, n. 1, p. 47-60, Jan. 2010.
VAZ, P.T.; REZENDE, N. G. A. M.; WANDERLEY FILHO,
J. R.; TRAVASSOS, W. A. S. Bacia do Parnaíba. Boletim Geociências Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,
n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007.
WIENS, F. Phanerozoic tectonics and sedimentation
in the Chaco Basin of Paraguay, with comments
on hydrocarbon potential. In: TANKARD, A. J.;
SUAREZ SORUCO, R.; WELSINK, H. J. Petroleum
basins of South America. Tulsa: American Association of Petroleum Geologists, 1995. p. 185-202.
(AAPG Memoir, 62).
ZALÁN, P. V. Influence of pre-Andean orogenies on
the Paleozoic intracratonic basins of South America. In: SIMPÓSIO BOLIVARIANO, 4., 1991, Bogotá.
Anais... Bogotá: Asociation Colombiana de Geólogos
y Geofísicos del Petróleo, 1991. Tomo I, Trabajo 7.
ZALÁN, P. V. Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e
Ilha Nova. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009

|

219

Embasamento fraturado
com petróleo
Usualmente, o petróleo encontra-se alojado no espaço poroso das rochas sedimentares, de onde é produzido esse precioso bem natural, altamente demandado
pela sociedade contemporânea. Entretanto, sob condições particulares, os hidrocarbonetos podem acumular-se em maciços rochosos naturalmente fraturados, cujas
rochas hospedeiras - não fossem as fraturas - não teriam condições de receber os
volumes petrolíferos que ali se encontram. O Campo de Carmópolis, na Bacia de
Sergipe-Alagoas, é um bom exemplo de ambas as situações. Descoberto em 15 de
agosto de 1963, trata-se de uma volumosa acumulação petrolífera que se configura
em altos e baixos estruturais e guarda hidrocarbonetos em rochas siliciclásticas aptianas da Formação Muribeca. Nas áreas do campo onde o embasamento proterozoico da faixa de dobramentos Sergipana se encontra posicionado estruturalmente
acima do contato óleo-água regional da jazida - abrangendo nesta condição uma
área de cerca de 80km2 - filitos e micaxistos fraturados também constituem zonas
produtoras. Tais fraturas originaram-se durante os processos distensivos da ruptura
do Gondwana e abertura do Oceano Atlântico Sul, no Eocretáceo. Todavia, o pleno
entendimento da distribuição e da relação dessas fraturas com a produtividade dos
poços ainda é um desafio a ser elucidado com o avançar do processo de exploração
e produção na bacia.

Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais
na seção rifte das bacias de Campos e Santos
| Araújo et al.
Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo
| Maizatto et al.
O soerguimento do domínio macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no cretáceo superior da
Sub-bacia de Sergipe, Bacia de Sergipe-Alagoas
| Rancan et al.
Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada
| Ferreira et al.
O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas
do Brasil ao milionésimo
| Marília Dietzsch Kosin
Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração
de dados geológicos e geofísicos
| Souza et al.

clássicos da geologia do petróleo brasileira
Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação)
| Cordani et al.
Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização)
| Cordani et al.

