v. 19, n. 1/2
nov. 2010/nov. 2011

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

boletim de

^

geociencias
da petrobras

Bacia Lusitânica

| OBJETIVOS

O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO

O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica,
publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL

Edison José Milani – Coordenador
Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Delzio de Lima Machado Jr.
Eduardo Filpo Ferreira da Silva
Gerson José Salamoni Terra
Gilmar Vital Bueno
Hamilton Duncan Rangel
Isabela de Oliveira Carmo
Juliano Magalhães Stica
Mitsuru Arai
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rita Parisi Conde Pozzi
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos

http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br

| CORPO CONSULTIVO (AD HOC)

André Luiz Durante Spigolon
Denize Santos Costa
Edison José Milani
Gilmar Vital Bueno
Gilvan Pio Hamsi Junior
José Roberto Cerqueira
Juliano Magalhães Stica
Luiz Carlos Veiga de Oliveira

Marcelo Blauth
Michael Strugale
Mitsuru Arai
Pedro Victor Zalán
Ricardo Latge Milward de Azevedo
Rogério Loureiro Antunes

| REPRESENTANTES REGIONAIS

Fernando Taboada Fontes – UO-ES
Guilherme Assunção Gontijo – UO-RNCE
João de Deus Souto Filho – UO-BA
José Contreras Martinelli – UO-RIO
Julio Cesar Carvalho Coelho – UO-AM
Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
Marcio Paulo Naumann – UO-BS
Ricardo Defeo de Castro – UO-BC
Sergio Luciano Moura Freire – UO-SEAL

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Normalização – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar
CTP e impressão – IBEP
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Afloramento na costa atlântica portuguesa representativo do setor norte da Bacia Lusitânica, onde se observam depósitos de
fácies distais de rampa carbonática da fase sag do Jurássico Médio, os quais constituem a Formação Cabo Mondego e incluem o primeiro
estratotipo de limite do Sistema Jurássico: o Global Standart Stratotype Point - GSSP do Bajociano. Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa.
Tiragem – 2.000 exemplares
Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
Petroleum Abstracts e Scopus.

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

boletim de

^

geociencias
da petrobras

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 19, n. 1/2 - nov. 2010/nov. 2011

~

ç
apresentacao
O Boletim de Geociências da Petrobras volume
19 (números 1/2) é dedicado à Geologia da Bacia
Lusitânica, Portugal. Onze artigos foram redigidos
por pesquisadores portugueses e brasileiros acerca
dessa temática, frutos de uma parceria internacional
iniciada em 2004, ocasião em que técnicos da
Petrobras tomaram contato com aquela bacia,
localizada no extremo ocidental da Península Ibérica.
Pouco tempo depois, a Petrobras aproximou-se
de Portugal e ali contratou áreas no offshore para
prospecção, processo este que, em suas diferentes
fases, ainda está em andamento.
Sendo de nacionalidade lusa a maioria dos autores
que contribuíram ao presente volume, resolveu-se
preservar a redação original dos trabalhos por eles
preparados no “Português de Portugal”, o que se
expressa em alguns termos particulares e construções gramaticais características utilizadas nos textos.
•	 Ferreira, Moritz Jr. e Calhôa (Petrobras Internacional) relatam as atividades da Petrobras
em Portugal, historiando a pesquisa petrolífera no país e o profícuo relacionamento da
Companhia com universidades portuguesas;
•	 Pena dos Reis (Univ. Coimbra), Pimentel (Univ.
Lisboa) e Garcia (UFS), no trabalho A Bacia
Lusitânica (Portugal): análise estratigrá­
fica e evolução geodinâmica, descrevem
os resultados do Projeto Atlantis, um estudo
de bacia financiado pela Petrobras através do
Programa Tecnológico de Fronteiras Explo­
ratórias (PROFEX) do Centro de Pesquisas
(CENPES). A bacia é inserida em seu contexto
paleogeográfico regional mesozoico, com

evolução sob influência tectono-deposicional
tanto do mar de Tétis quanto do Atlântico;
•	 Alves (Petrobras/Exploração) descreve a Con­
tribuição dos métodos potenciais para os
estudos tectônicos regionais na Margem
Continental Ibérica Ocidental. Utilizando
dados gravimétricos e magnetométricos, a
autora estabelece um arcabouço tectônico
de blocos crustais, definindo as áreas de afinamento crustal mais pronunciado - na transição para o domínio oceânico - e as regiões
de natureza francamente continental;
•	 Miranda (Univ. Coimbra), Figueiredo (Univ.
Coimbra) e Pimentel (Univ. Lisboa) apresentam
o artigo Aquisição e modelagem de dados
gravimétricos sobre o diápiro salino de
Matacães (Torres Vedras, Bacia Lusitânica,
Portugal), onde são relatadas as atividades
realizadas no sentido de elucidar a geometria
em subsuperfície do mencionado corpo alóctone de rochas de origem evaporítica;
•	 Calhôa (Petrobras Internacional), Pena dos
Reis (Univ. Coimbra) e França (Consultor)
mostram A utilização de electrofácies na
ampliação do conhecimento da estra­
tigrafia do Jurássico Inferior e Médio
na Bacia Lusitânica. Nesse estudo, foram
analisados lito-faciologicamente os perfis de
quatro poços perfurados na bacia, e as seções
por eles penetradas foram correlacionadas a
afloramentos próximos, fortalecendo assim
as interpretações de subsuperfície;

•	 Spigolon (Petrobras/Centro de Pesquisas) e
colaboradores mostram a Geoquímica orgâ­
nica de rochas potencialmente geradoras
de petróleo no contexto evolutivo da
Bacia Lusitânica, Portugal, artigo em que
avaliam as perspectivas exploratórias da área
sob o ponto de vista da presença e características dos intervalos ricos em matéria orgânica
na seção sedimentar da bacia;
•	 Matos (Univ. Coimbra) e coautores apre­
sentam o trabalho Estudos de palinofá­
cies e fácies orgânica de uma sequência
sedimentar do Jurássico Inferior da Bacia
Lusitânica, onde discorreram sobre a natu­
reza da sedimentação em termos de paleoambiente deposicional e a relação proximal-distal
tendo por base a distribuição das diferentes
fácies orgânicas na seção sedimentar do
intervalo estratigráfico analisado;
•	 Teixeira (Univ. Lisboa), Pimentel (Univ. Lisboa)
e Pena dos Reis (Univ. Coimbra), no artigo
Modelagem 1D e 2D da evolução térmica
da matéria orgânica nos sectores norte
e central da Bacia Lusitânica, Portugal,
relatam os estudos de Geoquímica Orgânica
efetuados em amostras do jurássico ibérico,

evidenciando dois sistemas petrolíferos potencialmente ativos na bacia;
•	 Figueiredo (Univ. Coimbra), Henriques (Univ.
Coimbra) e Fernández (Univ. Compl. Madrid) apre­
sentam o trabalho Foraminíferos da passagem
Jurássico Inferior - Médio do sector central
da Bacia Lusitânica: o perfil de Zambujal de
Alcaria, onde descrevem associações de microfósseis bentônicos individualizados em quatro
grupos específicos do domínio boreal, associados
a paleoambientes de plataforma marinha de sali­
nidade normal e boa oxigenação;
•	 Afonso Neto (Univ. Coimbra), Henriques (Univ.
Coimbra) e Antunes (Petrobras/Exploração)
contribuíram ao volume com o artigo Nano­
fósseis calcários da passagem AalenianoBajociano do perfil do Cabo Mondego –
Portugal (GSSP do Bajociano), em que descrevem e classificam associações fossilíferas e
interpretam as correspondentes biozonas em
que estão inseridas;
•	 E, por último, Pimentel (Univ. Lisboa, Pena dos
Reis (Univ. Coimbra) e Bueno (Petrobras/Centro
de Pesquisas) apresentam o Guia de Campo
da Bacia Lusitânica, Portugal.
COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS

presentation
The Petrobras Geosciences Bulletin, Volume
19 (Numbers 1/2) is dedicated to the Geology of the
Lusitanian Basin, Portugal. Eleven articles have been
written by Portuguese and Brazilian researchers with
this theme. These are the outcome of an international
partnership initiated in 2004, when Petrobras technicians made contact with that basin, located in the
extreme west of the Iberian Peninsula. Shortly thereafter, Petrobras adopted a closer approach to Portugal
and acquired offshore drilling areas in the region, a
process that, in its different stages, is still in progress.
As the majority of the authors, who contributed
to this volume, are of Portuguese nationality, it has
been decided to preserve their original script work in
the “Portuguese of Portugal”, which expresses itself in
some particular terms and characteristic grammatical
constructions used in the texts.
•	 Authors Ferreira, Moritz Jr. and Calhôa (Petrobras
International) report on Petrobras activities
in Portugal, narrating the petroleum research
story in the country and the company´s fruitful
relationship with the Portuguese universities;
•	 Pena dos Reis (Univ. Coimbra), Pimentel (Univ.
Lisboa) and Garcia (UFS), in the article - The
Lusitanian Basin (Portugal): Stratigraphic
analysis and geodynamic evolution, describe
the Atlantis Project results, a basin study funded by
Petrobras through their Research Center (CENPES),
in the Technological Program of Exploratory
Frontiers – PROFEX). The basin is set in its regional
Mesozoic paleogeographic context, with its evolution under the tectonic-depositional influence
of both the Tethys Sea and the Atlantic Ocean;

•	 Alves (Petrobras/Exploration) describes: The
potential methods that contribute to
regional tectonic studies in The Western
Iberian Continental Margin. Using gravimetric and magnetometric data, the author
establishes a tectonic framework of crustal
blocks, defining the more prominent crustal
thinning areas - in the transition to the oceanic
domain - and the typically continental regions;
•	 Miranda (Univ. Coimbra), Figueiredo (Univ.
Coimbra) and Pimentel (Univ. Lisboa) feature
the article: Gravimetric data acquisition and
modeling of the Matacães saline diapir
(Torres Vedras, Lusitanian Basin, Portugal),
which reports on the studies to elucidate the
subsurface geometry of that feature, an allochthon of rocks of evaporitic origin;
•	 Calhôa (Petrobras International), Pena dos Reis
(Univ. Coimbra) and França (consultant) show:
The use of electrofacies in the expansion
of stratigraphic knowledge of the lower
and Middle Jurassic in the Lusitanian
Basin. In this study, four well profiles drilled in
the basin were analyzed lithofaciologically, and
the sections penetrated by them are correlated
to the nearby outcrops, thus strengthening the
subsurface interpretations;
•	 Spigolon (Petrobras/Research Center) and collaborators show: The organic geochemistry
of potentially oil-generating rocks in the
evolutionary context of the Lusitanian
Basin, Portugal, an article that evaluates the

exploratory prospects of the area from the
point of view of the presence and characte­
ristics of organic-rich intervals in the sedimentary section of the basin;
•	 Matos (Univ. Coimbra) and co-authors present
the study: Paleofacies and organic facies
studies of a sedimentary sequence of the
Lower Jurassic of the Lusitanian Basin,
where they discuss the nature of sedimentation in terms of the depositional paleoenvironment and the proximal-distal relationship
based on the distribution of different organic facies in the sedimentary section of the
analyzed stratigraphic interval;
•	 Teixeira (Univ. Lisboa), Pimentel (Univ. Lisboa)
and Pena dos Reis (Univ. Coimbra), in the
article: 1D and 2D modeling of organic
matter thermal evolution in the Northern
and Central, Lusitanian Basin, Portugal,
report the Organic Geochemistry studies
performed on samples from the Iberian
Jurassic, highlighting two potentially active,
petroliferous systems in the basin;

•	 Figueiredo (Univ. Coimbra), Henriques (Univ.
Coimbra) and Fernandez (Univ. Compl. Madrid)
feature the study: Foraminifera from the Lower
to Middle Jurassic boundary of the central
sector of the Lusitanian Basin: the Zambujal
de Alcaria profile, where they describe benthic
microfossil assemblages individually separated
into four boreal domain-specific groups, associated with marine shelf paleoenvironments during
normal salinity and good oxygenation;
•	 Afonso Neto (Univ. Coimbra), Henriques (Univ.
Coimbra) and Antunes (Petrobras/Exploration)
contributed to this Volume with the article:
Limestone Nanofossils from the AalenianBajocian boundary of the Cape Mondego
profile - Portugal (GSSP of the Bajocian),
in which they describe and classify fossil assemblages and interpret the corresponding benthic
biozones in which they are found;
•	 And, finally, Pimentel (Univ. Lisboa), Pena dos
Reis (Univ. Coimbra) and Bueno (Petrobras/
Research Center) feature: The Field Guide of
the Lusitanian Basin, Portugal.
EDITORIAL COMMITTEE OF THE PETROBRAS
GEOSCIENCES BULLETIN

sumario
A Petrobras em Portugal
Rudy Felix Ferreira | Alcindo Raulino Moritz Júnior | Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa

A Bacia Lusitânica (Portugal): análise estratigráfica e evolução geodinâmica
Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | Antônio Jorge Vasconcelos Garcia

Contribuição dos métodos potenciais para os estudos tectônicos regionais na Margem Continental Ibérica Ocidental
Luizemara Soares Alves

Aquisição e modelagem de dados gravimétricos sobre o diápiro salino de Matacães (Torres Vedras, Bacia Lusitânica, Portugal)
Jhonny Pato Miranda | Fernando Pedro Ortega Figueiredo | Nuno Lamas Pimentel

A utilização de electrofáceis na ampliação do conhecimento da estratigrafia do Jurássico Inferior e Médio na Bacia Lusitânica
Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Almério Barros França

Geoquímica orgânica de rochas potencialmente geradoras de petróleo no contexto evolutivo da Bacia Lusitânica, Portugal
André Luiz Durante Spigolon | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos

Estudos de palinofácies e fácies orgânica de uma sequência sedimentar do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica
Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos | João Graciano Mendonça Filho | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | André Luiz Durante Spigolon

Modelagem 1D e 2D da evolução térmica da matéria orgânica nos sectores norte e central da Bacia Lusitânica, Portugal
Bernardo de Almeida Teixeira | Nuno Lamas Pimentel | Rui Paulo Bento Pena dos Reis

Foraminíferos bentonicos da passagem Jurássico Inferior - Médio do sector central da Bacia Lusitânica: o perfil de Zambujal de Alcaria
Vera Lúcia Esteves de Figueiredo | Maria Helena Paiva Henriques | María Luisa Canales Fernández

Nanofósseis calcários da Passagem Aaleniano-Bajociano do perfil do Cabo Mondego - Portugal (GSSP do Bajociano)
Keynesménio Sousa Afonso Neto | Maria Helena Paiva Henriques | Rogério Loureiro Antunes

9
23
53
69
101
131
163
187
207
235

roteiros geolOgicos
Guia de Campo da Bacia Lusitânica, Portugal
Nuno Lamas Pimentel | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Gilmar Vital Bueno

251

A Petrobras em Portugal
Petrobras in Portugal
Rudy Felix Ferreira | Alcindo Raulino Moritz Júnior | Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa

resumo
A exploração de petróleo e gás em Portugal tem
mais de 100 anos de história, com períodos de maior
atividade nos anos 1970-1980 e a partir de 2007. Até a
presente data, Portugal não possui nenhuma produção
ou reservas de hidrocarbonetos. Apesar disso, existem
condições para a presença de sistemas petrolíferos ativos tanto na parte emersa como no offshore profundo.

A Petrobras tem uma história de cooperação
com as universidades portuguesas na área das
geociências datada de 2004. A partir de 2007,
atua em diversos contratos de concessão em
águas profundas nas bacias de Peniche e do
Alentejo.
Palavras-chave: Portugal | Petrobras | exploração em águas profundas |
Bacia de Peniche | Bacia do Alentejo

9

abstract

introdução

The search for hydrocarbons in Portugal has been
going on for more than a hundred years, with periods
of greater activity in the 70s and 80s and from then
from 2007 on. To date, Portugal has no production
or proven reserve of hydrocarbon and also no production of oil or gas. Despite this, the conditions are
favourable with regards to active petroleum systems
both onshore and in the deep offshore.
Petrobras has a cooperation history with portuguese universities in the area of geosciences since
2004. From 2007, the company has signed several
concession contracts to explore the deep offshore in
the Peniche and Alentejo basins.

A história de Portugal confunde-se com o mar.
O povo português alterou os rumos de sua história
e da civilização ocidental, a partir do momento em
que se lançou às aventuras ultramar em busca de
riquezas no oriente e no ocidente, até então desconhecido. E é para o mar que deverá voltar em busca
de novas riquezas, agora para a geração da energia
necessária à manutenção do seu desenvolvimento,
não em outras terras como há alguns séculos, mas
em suas próprias águas.
Com uma população estimada em pouco mais
de 10,5 milhões de pessoas e um PIB – Produto
Interno Bruto – de quase duzentos e trinta bilhões
de dólares, Portugal depende integralmente de
recursos externos para alimentar de hidrocarbo­
netos suas termelétricas, responsáveis por cerca de
50% de um total de 54 mil de GWh produzidos.
Desta fração, quase 80% é gerada através de óleo
e carvão. Apenas 20% da energia termelétrica é
gerada por gás (dados do INE, Instituto Nacional
de Estatística, 2012).
O total de hidrocarbonetos consumido no país, o
qual ultrapassa os 280 mil boe por dia de petróleo
com mais de 170 bcf/dia de gás, é importado (fig. 1).
Portugal não possui nenhuma produção ou reserva
de hidrocarbonetos.
Apesar disto, é sabido que há condições nas
bacias portuguesas para a existência de sistemas
petrolíferos ativos e robustos. Exsudações de óleo
nas bacias terrestres, indícios ou mesmo produção de pequenas quantidades de óleo em poços
onshore ou de água rasa indicam a necessidade de
novas atividades exploratórias nas águas profundas
e ultraprofundas da costa portuguesa.

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Portugal | Petrobras | deep offshore exploration | Peniche Basin | Alentejo Basin

histórico
As pesquisas de petróleo em Portugal iniciaram-se nos anos 1900, com a perfuração de seis
poços terrestres que não ultrapassaram os 750m
de profundidade. Os resultados negativos geraram
um hiato de algumas décadas nas atividades até
sua retomada nos anos 1940 e 1950, durante os
quais vários operadores perfuraram poços de até
3.500m de profundidade ainda em terra.

10

Figura 1
Evolução do consumo de
hidrocarbonetos em Portugal
(modificado de BP Statistical
Review of World Energy –
June 2009).

Figure 1
Evolution of hydrocarbon
consumption in Portugal
(modified from BP’s Statistical
Review of World Energy –
June 2009).

Na década de 1970, seguindo a tendência global,
as grandes operadoras como Shell, Texaco e Chevron
iniciaram as atividade offshore, com a intensificação
das aquisições sísmicas ainda 2D e a perfuração de
inúmeros poços com os primeiros resultados positivos
(fig. 2). Como exemplo, o Poço Lula, com fortes indícios de gás e óleo nas seções do Jurássico e Cretáceo
Inferior e também os poços Espadarte e Moréia, nos
quais testes de formação recuperaram alguns barris
de petróleo de boa qualidade em rochas jurássicas,
além de fortes indícios em outras seções (fig. 3).
A partir de então, as atividades foram reduzidas
e no final de 2006 apenas uma companhia operava
em Portugal, a Mohave Oil & Gas Co., detentora de
duas concessões no onshore da Bacia Lusitânica.
Em 2007, houve um forte incremento na prospecção
e pesquisa de petróleo em Por tugal, com a
assinatura de 12 novos contratos de concessão.
As empresas Hardman, Galp e Partex assinaram
em fevereiro de 2007 contratos de concessão para
as áreas Lavagante, Santola e Gamba, no deep
offshore da Bacia do Alentejo. Posteriormente,
em maio de 2007, a Petrobras, em parceria com a
Galp e Partex, assinou contratos de concessão para
as áreas Camarão, Ameijoa, Ostra e Mexilhão, no
deep offshore da Bacia de Peniche. Mais tarde,
em agosto desse mesmo ano, a Mohave assinou
cinco contratos de concessão para as áreas Cabo
Mondego-2, São Pedro de Muel-2, Aljubarrota-3,
Rio Maior-2 e Torres Vedras-3 no onshore e offshore

da Bacia Lusitânica. Os blocos Lagosta e Lagostim,
no offshore da Bacia do Algarve, foram adjudicados
ao consórcio Repsol/RWE-Dea em 2005, porém,
os respectivos contratos de concessão só foram
assinados em novembro de 2011 (fig. 4).
Em 2010, percebendo o potencial exploratório do
offshore português, a Petrobras adquiriu da Galp 50%
dos blocos Gamba, Lavagante e Santola na Bacia do
Alentejo. Isto acontece após a saída das empresas
Hartman e Partex, assumindo a operação dos blocos.

cooperação Petrobras e
universidades portuguesas
A cooperação entre a Petrobras e os Centros de
Investigação em Geociências das Universidades de
Coimbra e de Lisboa (CGUC e CeGUL) iniciou-se em
2004, aproveitando a realização do 23rd IAS Meeting
(International Association of Sedimentologists) na
Universidade de Coimbra. Nesta reunião cientifica
internacional, a Petrobras foi a principal patrocinadora,
apresentado uma palestra intitulada “Oil Exploration
in Brazil: the 50 years of Petrobras” (Milani, 2004).
Após esta reunião, uma delegação técnica de geólogos
seniores da Petrobras participou de uma saída de
campo na Bacia Lusitânica com a duração de cinco dias.

11

Figura 2
Aquisição sísmica e sondagens de pesquisa de petróleo
em Portugal até 2008 – DGEG
(modificado do sitio da
DGGE/DPEP).

Figure 2
Seismic Acquisition and Wells
drilled in Portugal until 2008
(modified from the DGGE/
DPEP website).

No decorrer da visita, elaborada com a colaboração de
pesquisadores da Unisinos (Brasil), foram apresentadas
as principais características da bacia, onde os técnicos
da Petrobras tiveram um primeiro contacto com a
complexidade e atributos geológicos da bacia e o seu
interesse como potencial alvo exploratório. Na ocasião,
foram observados em afloramento alguns elementos
dos sistemas petrolíferos da bacia, incluindo ocorrências de rochas geradoras, reservatórios, evidências de

12

estruturação e até mesmo exsudações superficiais de
óleo (Garcia et al., 2004).
Posteriormente, em 2005, restabeleceram-se
contactos entre o Centro de Pesquisa da Petrobras – Cenpes e as Universidades de Coimbra e
Lisboa, com o objetivo de promover uma parceria
com vista à execução de um Projeto de Pesquisa
na Bacia Lusitânica. Em 2006, foi assinado um
acordo de cooperação científica tripartido entre a

Figura 3
Resultados dos poços
Espadarte, Lula e Moréia,
perfurados em águas rasas do
offshore português (modificado do sitio da DGGE/DPEP).

Figure 3
Espadarte, Lula e Moréia
well results, drilled in shallow water offshore Portugal
(modified from the DGGE/
DPEP website).

Figura 4
Situação dos blocos sob concessão no offshore português
ao final de 2007 (modificado
do sitio da DGGE/DPEP).

Figure 4
Blocks under concession
offshore Portugal - situation
by the end of 2007 (modified
after DGGE/DPEP website).

13

Figura 5
Ilustração das quatro edições
já realizadas dos roteiros de
campo na Bacia Lusitânica
(Pena dos Reis R. e Pimentel,
N., 2006, 2010; Pena dos Reis
et al., 2007 e 2008).

Figure 5
Illustration showing the four
editions of the Lusitanian
Basin Field trips (Pena dos
Reis, R and Pimentel, N.,
2006, 2010, Pena dos Reis et
al., 2007, 2008).

14

Universidade de Coimbra, a Universidade de Lisboa
e a Universidade Federal de Sergipe (UFS) em
Geociências, com ênfase na Geologia de Petróleo.
As iniciativas referidas anteriormente tornaram evidente para a Petrobras o grande potencial geológico
da Bacia Lusitânica como bacia-escola, devido às
excelentes condições de exposição do registro dos
riftes marinhos Jurássicos, dos episódios de drifte
Cretácico e da inversão terciária (Pena dos Reis
et al., 2008b). Em 2006, foi assinado um convênio
de três anos e renovado por mais dois anos em
2009. Esse convênio previu cinco edições anuais
do Curso de Campo na Bacia Lusitânica (fig. 5),
das quais quatro foram realizadas até o momento.
Cerca de 35 geólogos e geofísicos da Petrobras
participaram dessas edições, incluindo equipes de
avaliação do offshore profundo português (Pena
dos Reis R. e Pimentel, N., 2006, 2008d, 2010; Pena
dos Reis et al., 2007 e 2008a).
Em paralelo, acontece o Projeto Atlantis, uma cooperação entre a Petrobras e os Centros de Investigação
em Geociências das Universidades de Coimbra e de
Lisboa (CGUC e CeGUL). Iniciado em 2007 e concluído
em 2010, o Projecto Atlantis – “Modelo Geológico
Evolutivo de Riftes Marinhos do Jurássico da Bacia
Lusitânica (Portugal)” – financiado pelo Cenpes no
âmbito do Programa Profex (Programa de Fronteiras
Exploratórias) e desenvolvido pelas Universidades de

Sergipe, Coimbra e Lisboa (Termo de Cooperação
0050.0028333.06.4 Petrobras/UFS/Fapese), teve
como principais objectivos técnico-cientificos uma
consolidação do desenvolvimento de um modelo
geológico para as duas sequências rifte no Triássico­
Jurássico da Bacia Lusitânica em Portugal, permitindo
construir um modelo explicativo para a formação
dos dois geradores principais (marinho profundo
no Jurássico Inferior e marinho raso a lagunar no
Jurássico Superior) em um ambiente tectônico de rifte
(fig. 6). Além de resultados científicos apresentados
(Garcia et al., 2010), este projeto teve também grande
importância na formação de recursos humanos em
Geologia do Petróleo junto às academias portuguesas
(Pena dos Reis et al., 2008c).
Em 2007, foi assinado um contrato de concessão ao consórcio Petrobras-Galp-Partex de áreas
exploratórias na Bacia de Peniche, no offshore de
Portugal. Foi assinado também um protocolo de
cinco anos entre o referido consórcio e as universidades de Coimbra e Lisboa, o qual foi destinado a
apoiar o desenvolvimento técnico-científico na área
da Geologia de Petróleo nas academias (Convênios
PIBV – UC e PIBV-UL). Desde então, este protocolo
tem contribuído decisivamente para o desenvolvimento das competências e formação de recursos
humanos nesta área do conhecimento. Como fruto
desta cooperação, foi lançado em 2007 o primeiro
curso de mestrado em Geologia do Petróleo na
Universidade de Coimbra - Portugal, beneficiando-se
da colaboração da Petrobras, da Universidade de
Lisboa e da Universidade Técnica de Lisboa em
ações de docência e de co-orientação de dissertações. A Petrobras apoiou este mestrado financeiramente e tecnicamente, participando em palestras,
cursos intensivos, apoio na docência, aquisição
bibliográfica e co-orientação de dissertações. Até
agora, foram finalizadas cerca de 12 dissertações
do mestrado em Geologia de Petróleo.
Em 2011, dando continuidade a estreita colaboração entre a Petrobras e a comunidade acadêmica
portuguesa, foi assinado o Projeto Sagres (Registro
Tectonossedimentar e Evolução Geodinâmica
da Bacia Lusitânica e da Margem Oeste Ibérica),
visando a compreensão da evolução tectonossedimentar da Bacia Lusitânica e suas bacias adjacentes, baseada na conjugação de abordagens
complementares e utilizando ferramentas de âmbito sedimentológico, estratigráfico e estrutural.
Os resultados deste projeto permitirão melhorar a
compreensão da evolução geodinâmica da margem

oeste-ibérica, contribuindo para contextualizar a
evolução tectonossedimentar das bacias iberoatlânticas offshore, nomeadamente as bacias de
Peniche e do Alentejo.

a Petrobras na exploração
de petróleo em Portugal
O interesse da Petrobras na exploração das bacias offshore de Portugal decorreu do conhecimento
adquirido na geologia da Bacia Lusitânica e na analogia com a margem conjugada norte-americana,

as bacias dos Grand Banks (Jeanne D´Arc e Flemish)
no offshore canadense (vide Pimentel et al., 2007),
onde se encontram os campos de Hibernia, White
Rose e Terra Nova (fig. 7).
Em 2002, o governo português começou a promover a exploração de petróleo e gás na plataforma
continental profunda (profundidade de água acima
dos 200m), abrindo blocos para concessão nas bacias
de Peniche, Alentejo e Algarve. Mais de 20.000km de
linhas sísmicas 2D foram adquiridos pela TGS-NOPEC
entre os anos de 2000 e 2002 (fig. 8). Estes dados
foram analisados por uma equipe de geólogos e geofísicos da Petrobras no final de 2006 e inicio de 2007,
indicando a presença de uma sequência sedimentar
expressiva e de estruturas de grande porte nas bacias
de Peniche e do Alentejo.

Figura 6
Quadro estratigráfico da
Bacia Lusitânica produzido
pelo Projecto Atlantis
(2007-2010).

Figure 6
Stratigraphic chart for the
Lusitanian Basin produced
by the Atlantis Project
(2007-2010).

15

Figura 7
Localização das bacias
sedimentares nas margens
do Atlântico Norte na fase
pré-drifte e dos principais
campos de óleo e gás na Bacia
de Jeanne DÁrc (modificado
de Pimentel et al., 2007).

Figure 7
Location of the North Atlantic
margins sedimentary basins
in the pre-drift phase and the
main oil and gas fields in the
Jeanne D´Arc Basin (modified
from Pimentel et al., 2007).

Figura 8
Malha sísmica 2D adquirida
pela TGS-NOPEC entre os
anos de 2000 e 2002 (modificado do sitio da DGGE/DPEP).

Figure 8
2D seismic grid acquired
between the years 2000 and
2002 by TGS-NOPEC (modified from the DGGE/DPEP
website).

16

Figura 9
Áreas sob concessão do consórcio Petrobras/GALP/Partex
na Bacia de Peniche.

Figure 9
Areas under concession of the
Petrobras/GALP/Partex consortium in the Peniche Basin.

Figura 10
Malha sísmica 2D cobrindo
as áreas da Bacia de Peniche
após a campanha de aquisição
de 2008.

Figure 10
2D seismic grid covering the
areas under concession in the
Peniche Basin areas after the
2008 acquisition campaign.

17

Figura 11
Áreas sob concessão do
consórcio Petrobras/GALP na
Bacia do Alentejo.

Figure 11
Areas under concession of
the Petrobras/GALP consortium in the Alentejo Basin.

Figura 12
Malha sísmica 2D cobrindo
as áreas da Bacia do Alentejo
em 2010.

Figure 12
2D seismic grid covering the
Alentejo Basin concession
areas in 2010.

18

Em agosto de 2007, a Petrobras, em consórcio com
as companhias portuguesas Galp e Partex, assinou com o
governo português quatro contratos de concessão para
as áreas Camarão, Amêijoa, Mexilhão e Ostra, localizadas
na Bacia de Peniche (cada uma possui cerca de 3.000km2
e profundidades de água entre 200m e 4.000m; fig. 9).
A malha sísmica 2D existente (com cerca de
6.800km) foi posteriormente complementada e
apertada em 2008 com uma campanha sísmica 2D
de 8.615km (fig. 10). A interpretação dos dados
geológicos e geofísicos levou à determinação de
áreas prioritárias para o levantamento de 2.012km2
de sísmica 3D em 2010, visando um melhor detalhamento dos principais prospectos identificados.
A atual fase exploratória nas quatro áreas da Bacia
de Peniche termina em maio de 2013. A passagem
para a fase seguinte, a qual durou dois anos, tem como
compromisso a perfuração de um poço exploratório.
Em 2010, após a saída da Hartman e da Partex,
a Petrobras adquiriu da Galp 50% dos interesses
nas áreas Gamba, Lavagante e Santola na Bacia do
Alentejo (fig. 11), assumindo a operação.
A interpretação dos dados geológicos e da malha sísmica 2D existente (5.145km adquiridos pela TGS-NOPEC
em 2000 e complementados por 3.307km em uma
campanha sísmica do consórcio Hardman/Galp/Partex
em 2008; fig. 12) permitiu a identificação de diversos
prospectos. Uma campanha sísmica 3D foi planejada
para o final de 2011, com o objetivo de detalhar as áreas
prioritárias identificadas.
A atual fase exploratória nas três áreas da Bacia
Alentejo termina em janeiro de 2013. A passagem
para a fase seguinte, com duração de dois anos,
também tem como compromisso a perfuração de
um poço exploratório.

considerações finais
O deep offshore de Portugal é uma área de fronteira exploratória com bacias complexas afetadas por
diversas fases de tectonismo. Nenhum poço exploratório foi perfurado até hoje em profundidades de
água acima dos 200m.
A Petrobras tem uma madura história de cooperação com as universidades portuguesas na área das
geociências e, atualmente, participa do esforço na pesquisa e prospecção de petróleo no deep offshore de
Portugal, atuando como operadora em consórcios nas

bacias de Peniche e Alentejo. A companhia utiliza toda
a sua experiência em exploração em águas profundas
para avaliar o potencial petrolífero daquela região.

referências bibliográficas
GARCIA, A. J. V.; PIMENTEL, N. L. V.; REIS, R. P.; SILVA,
L. T. Roteiro estratigráfico e petroló­gico da Bacia
Lusitânica, enfoque petro­lífero. Coimbra: Depar­
tamento Ciências da Terra, Universidade de Coimbra,
89 p. Saída de campo com delegação técnica da
Petrobras de 20-24 de Setembro de 2004.
GARCIA, A. J. V; PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.
Relatório Final do Projecto Atlantis. Petrobras/
FAPESE - UFS/UC/UL, Março de 2010. 48 p. 1 CD Rom.
MILANI, E. J. Oil Exploration in Brazil: the 50 years
of Petrobras. In: INTERNATIONAL ASSOCIATION OF
SEDIMENTOLOGISTS MEETING OF SEDIMENTOLOGY,
23., Coimbra, 2004. Abstracts... Coimbra: IAS,
2004. p. 27-30.
PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. V.; GARCIA,
A. J. V. A Bacia Lusitânica Portugal: caracterização
e evolução geral. UC/UL/UFS, 2006. 28 p. Roteiro
Gerencial Petrobras de 11-14 de Março de 2006.
PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. (Eds.) Curso
de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro. Coimbra,
2006. 88 p.
PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, A. J. V.
(Eds.) Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro.
2 ed. Coimbra, 2007. 162 p.
PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L.; BUENO, G. V.
(Eds.) Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro.
3 ed. Coimbra, 2008a. 136 p.
PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L.; GARCIA,
A. J. V. Bacia Luitânica, Portugal: uma baciaescola para formação em Geologia do Petróleo.
Memórias e Notícias, Universidade de Coimbra,
N. S., 3, 2008b. p. 139-142.
PENA DOS REIS, R. P; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, A.
J. V.; BUENO, G. V. Projecto Atlantis: um exemplo

19

de cooperação entre academias de Portugal e Brasil,
iniciativa Petrobras. Memórias e Notícias, Universidade
de Coimbra, N. S., 3, 2008c. p. 135-138.
PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. Petrobras and
Field-Trip in the Lusitanian Basin (Portugal). AAPG
European Region Newsletter, June 2008d. p.10.
PENA DOS REIS, R. P.; PIMENTEL, N. L. (Eds.) Curso
de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro. 4 ed.
Coimbra, 2010. 88 p.
PIMENTEL, N. L., PENA DOS REIS, R. P.; GARCIA, A.
J. V. The Lusitanian Basin, Portugal and its northamerican counterparts. In: MAPG CONFERENCE,
MARRAKESH, 1., Portugal, 2007. Abstracts…
Portugal, 2007. p. 59.

webgrafia
DIRECÇÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA –
DGEG. DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLO ­
RAÇÃO DE PETRÓLEO – DPEP. Consulta do histórico de sondagens de pesquisa de petróleo
e aqui­sição sísmica (figura 2). Disponível em:
<http://www.dgeg.pt/dpep/pt/history_pt.htm>.
Acesso em: 10 abr. 2012.
DIRECÇÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA –
DGEG. DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO
DE PETRÓLEO – DPEP. Consulta aos poços com indícios de hidrocarbonetos - Moréias, Lula, 14A-1
(figura 3). Disponível em: < http://www.dgeg.
pt/dpep/pt/geology_pt/wells_summary_pt.htm>.
Acesso em: 10 abr. 2012.
DIRECÇÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA –
DGEG. DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO
DE PETRÓLEO – DPEP. Dados estatísticos sobre
população e geração de energia termoelétrica.
Disponível em: <http://www.ine.pt/xportal>. Acesso
em: 10 abr. 2012.
DIRECÇÃO GERAL DE ENERGIA E GEOLOGIA – DGEG.
DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO DE PETRÓLEO – DPEP. Informação das áreas concessionadas
referentes à figura 4. Disponível em: < http://www.
dgeg.pt/dpep/pt/info_pt.htm>. Acesso em: 24 abr. 2012.

20

expanded abstract
The search for hydrocarbons in Portugal has more
than a hundred years, with periods of activity in the
70´s and 80´s and from 2007 onwards. So far, the
results are poor, as no production of oil or gas has
ever been established and no hydrocarbon reserves
have ever been identiﬁed. Nevertheless, there are
conditions for active petroleum systems both onshore
and in deep waters offshore.
In the 70´s, big oil companies like Shell, Texaco
and Chevron started offshore operations, with a
2D seismic acquisition and the drilling of several
wells in shallow waters, achieving the ﬁrst positive
results with oil and gas appearing in Jurassic and
Lower Cretaceous rocks. The activities decreased
steadily and by 2006 only Mohave Oil and Gas Co.
was operating two concessions onshore, in the
Lusitanian Basin. In 2007 twelve new concession
contracts were signed, including seven contracts
in deep waters offshore.
Petrobras has had a cooperation history with portuguese universities in the area of geosciences since
2004, following the 23rd IAS (International Association
of Sedimentologists) Meeting, held at University of

Coimbra. The Atlantis Project, a collaboration among
the Geosciences Investigation Centre of Coimbra and
universities in Lisbon, started in 2007 and concluded
in 2010. It generated an evolving geological model
of the Jurassic marine rifts of the Lusitanian Basin,
as well as the development of human resources in
petroleum geology in the Portuguese academia.
Furthermore, the Sagres Project, which was signed
in 2011 for a period of three years, aims to promote
a better comprehension of the geodynamic evolution in west Iberian margin, with emphasis in the
tectonic-sedimentary evolution of the Iberian-Atlantic
basins offshore.
Since 2007, the company has signed several concession contracts to explore the deep water offshore
in Peniche and Alentejo basins, in partnership with
Portuguese companies Galp and Partex. The interpretation of geological and geophysical data led
to determine priority areas where 3D seismic was
acquired in 2010 (Peniche) and 2011 (Alentejo). The
present exploration phase ends in 2013, when the
decision to enter in the next phase, with well exploratory ommitments, will have to be made.
Petrobras, along with partners Galp and Partex, is
using its expertise in deep water exploration to fully
evaluate Portugal`s petroleum potential offshore.

autores
Rudy Felix Ferreira
Petrobras International Braspetro B.V –
Sucursal em Portugal
Diretor de Exploração

rudy@petrobras.com
Rudy Felix Ferreira nasceu em Porto Alegre,
Estado o Rio Grande do Sul, Brasil, em 1959.
Bacharel em Geologia pela Universidade Federal da
Bahia, em 1981. Em 1982 ingressou na Petrobras.
Em 2000-2001, fez um MBA em Petróleo e Gás,
na Coordenação do Programa de Pós-graduação
em Engenharia (COPPE) da Universidade Federal
do Rio de Janeiro. Em 2007, participou do Stanford
Executive Program (SEP). Foi Chefe da Área de
Geologia da Petrobras International - BRASPETRO

de 1991 até 2001. Durante este período, estava no
comando das atividades de exploração em vários
países, como a Líbia, Argentina, Bolívia, Cuba e
Nigéria. Esteve envolvido nos estágios iniciais da
exploração dos blocos OPL 216 e 246, que levaram à descoberta dos campos de Agbami e Akpo.
De 2002 a 2004, foi nomeado Gerente de Ativos de
Exploração Não-Operados da Unidade de Negócios
da Petrobras na Nigéria (PBN), sediado no Rio de
Janeiro. Em 2004, mudou-se para a Nigéria como
Gerente de Exploração e Desenvolvimento de Novos
Negócios. Em setembro de 2006, foi nomeado
Diretor Geral da Unidade de Negócios da Petrobras
na Nigéria. Terminou o seu mandato no final de
Junho de 2009 e retornou à Sede da Petrobras, no
Rio de Janeiro, como Gerente de Estudos Regionais
da Área Internacional. Desde setembro de 2010,
é Diretor de Exploração da Petrobras International
Braspetro B.V. - Sucursal em Portugal.

21

Alcindo Raulino Moritz Júnior
Petrobras International
Suporte Técnico - Exploração

moritz@petrobras.com.br
Alcindo Raulino Moritz Júnior nasceu em 5 de
novembro de 1964 em Joinville, SC. Graduou-se em
Geologia pela Universidade Federal do Paraná em 1987.
Ingressou na Petrobras em 1990 no então DESUD, em
Macaé, como geólogo de poço, sendo transferido em
1995 para a UN-SUL, em Itajaí, SC, ainda como geólogo de acompanhamento. Em 1999 passou a atuar
na interpretação exploratória das bacias do Paraná
e Santos. Em 2003 foi transferido para a UN-EXP,
no Rio de Janeiro, onde continuou na interpretação
exploratória da Bacia de Santos. Ainda em 2003 foi
cedido para a Área de Negócios Internacional, onde
juntou-se ao grupo de interpretação exploratória da
Bacia do Delta do Níger. Em 2005 assumiu o cargo
de Gerente Setorial de Geologia na então UN-Nigéria
passando em 2006 para Gerente de Exploração da
mesma unidade. Em 2010 assumiu o posto de Coordenador de Integração Geológica na INTER-TEC/EXP/PE
passando em 2011 a Gerente de Ativos Exploratórios
(INTER-TEC/EXP/PE), onde atua até hoje.

22

Ana Marisa Gomes de Almeida
Santos Calhôa
Petrobras International Braspetro B.V –
Sucursal em Portugal
Geóloga de Exploração

marisa.calhoa@petrobras.com
Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa nasceu em Coimbra em 16 de abril de 1981. Licenciou-se
em Geologia em 2005 pela Universidade de Coimbra e
em 2009 concluiu o mestrado em Geociências – Área
de Especialização em Geologia do Petróleo pela mesma
universidade, tendo produzido uma tese de mestrado na
área de estratigrafia de sequências. Entre 2007 e 2009
trabalhou como bolsista no projeto Atlântis, no âmbito
do qual atuou em análise e interpretação de perfis
de poços na Bacia Lusitânica. Ingressou na Petrobras
Portugal em 2011 como Geóloga de Exploração.

A Bacia Lusitânica (Portugal):
análise estratigráfica e evolução geodinâmica
The Lusitanian Basin (Portugal): stratigraphic analysis and geodynamic evolution
Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | Antônio Jorge Vasconcelos Garcia

resumo
Este trabalho apresenta uma síntese interpretativa da análise estratigráfica e evolução geodinâmica da Bacia Lusitânica (Portugal) baseada
nos trabalhos de pesquisa relacionados ao Projeto
Atlantis. É apresentada a metodologia de trabalho e a contextualização geodinâmica regional da
bacia no quadro da Europa Ocidental e do Atlântico
Norte. A análise estratigráfica foi dividida em sucessivas etapas, descrevendo-se para cada uma o seu

preenchimento sedimentar, a sua paleogeografia
e o seu significado na evolução da bacia. Apresentam-se também considerações acerca do magmatismo e diapirismo presentes na bacia. Na parte
final, é analisada a subsidência associada à evolução
da bacia, bem como os eventos de soerguimento.
Nas conclusões, são apresentadas as linhas gerais
da evolução tectonossedimentar da bacia no seu
contexto geodinâmico regional.
Palavras-chave: Portugal | Mesozoico | Bacia Lusitânica | estratigrafia | geodinâmica

23

abstract

introdução

This paper presents an interpretative synthesis of
the stratigraphic analysis and geodynamic evolution
of the Lusitanian Basin (Portugal) based on research
works developed by the Atlantis Project team. After
some methodological considerations, the West European and North Atlantic regional geodynamic framework is presented. The stratigraphic analysis has been
divided into several successive steps, describing for
each one its sedimentary infill, its paleogeography and
its meaning in the basin’s evolution. Some considerations on the basin’s magmatism and diapirism are
also presented. The final part deals with the analysis
of the subsidence related to the basin’s evolution, as
well as to its uplift events. The conclusions present the
main lines of the tectono-sedimentary evolution of
the basin within its regional geodynamic framework.

A elaboração deste trabalho decorre do desenvolvimento do Projeto Atlantis - Modelo Geológico
Evolutivo para os Riftes Marinhos do Jurássico da Bacia
Lusitânica, financiado pelo Centro de Pesquisas da
Petrobras (Programa de Fronteiras Exploratórias) entre
2007 e 2010. No âmbito desse projeto, procedeu-se à
sistematização de uma grande quantidade de dados
dispersos existentes acerca da bacia, incluindo dezenas
de publicações, teses e relatórios, pastas de poços
com dados litológicos e de perfilagem, bem como
novas observações de campo. Todo este trabalho foi
desenvolvido por uma equipe conjunta luso-brasileira,
baseada em três pólos universitários – Coimbra, Lisboa
e Sergipe – que coligiu, qualificou e reinterpretou todo
esse acervo documental.
O objectivo geral do Projecto Atlantis consistiu em
consolidar o desenvolvimento de um modelo geológico
para as duas sequências rifte no Triássico-Jurássico da
Bacia Lusitânica em Portugal. Dentre os resultados esperados destacam-se: i) sistematização dos dados e informações de superfície e subsuperfície da Bacia Lusitânica;
ii) elaboração de mapas paleogeográficos dos sistemas
deposicionais dos andares compreendidos nas fases rifte,
visando a análise da evolução e distribuição das litofácies
potencialmente geradoras e reservatórios correlatos;
iii) definição de modelos geológico-geoquímicos
das acumulações relacionadas a ambientes rifte-sag
marinhos de bacias atlânticas e iv) ampliação do conhecimento da evolução de abertura do Atlântico e suas
implicações para campanhas exploratórias.
Este trabalho apresenta o essencial da análise estratigráfica efetuada a par de algumas considerações de
âmbito tectonossedimentar, visando a explanação de
um modelo de evolução geodinâmica da Bacia Lusitânica
enquadrado no contexto regional. As questões de âmbito mais especificamente exploratório, nomeadamente
a caracterização dos geradores, reservatórios e demais
elementos dos sistemas petrolíferos, serão abordados em
trabalho futuro de acordo com o desenvolvimento das
actividades exploratórias em curso na Bacia Lusitânica.

(Expanded abstract available at the end of the paper).
keywords: Portugal | Mesozoic | Lusitanian Basin | stratigraphy | geodynamics

métodos
O trabalho apresentado baseia-se em uma extensa
coleta de dados de origem e natureza muito diversa,

24

buscando a sua sistematização e harmonização. Esses
dados são oriundos das seguintes fontes: i) campanhas
exploratórias realizadas na bacia, incluindo dados das
pastas de poço (secções litoestratigráficas; perfis eléctricos; elementos bioestratigráficos) e algumas linhas
sísmicas regionais; ii) relatórios técnicos realizados para
a agência estatal de petróleo; iii) trabalhos e teses de
âmbito acadêmico e iv) publicações científicas nacionais e internacionais contendo dados de afloramentos
(lito e bio), de poços e de sísmica, além de análises e
interpretações diversas.
Com base nesta coleta e tratamento de dados,
foi elaborado um novo quadro estratigráfico para a
bacia (fig. 3), detalhando quadros anteriores (Witt,
1977; Wilson et al., 1988; Kullberg, 2000), integrando
e harmonizando sínteses parciais (Wilson et al., 1990;
Pena dos Reis et al., 1996; Azerêdo et al., 2003; Rey
et al., 2006;) e recebendo novos resultados à medida
que os trabalhos foram se desenvolvendo (Pena dos
Reis et al., 2007a, 2007b, 2008, 2009).
A análise criteriosa do preenchimento sedimentar da Bacia Lusitânica permitiu abordar a
questão da sequencialidade de um modo pragmático e objetivo, procurando evitar abordagens
demasiadamente dependentes de modelos rígidos
(Catuneanu, 2006). A sequencialidade apresentada
baseia-se essencialmente no reconhecimento de
grandes descontinuidades regionais com significado geodinâmico (Sequências de 1ª Ordem) e
no reconhecimento de Superfícies de Inundação
M á x ima (S I M) e Su p e r fíci e s d e R e g re s s ã o
Máxima (SRM) no registo litoestratigráfico (Sequências de 2ª Ordem), de acordo com os conceitos de
Sequência T-R (sensu Embry e Johannessen, 1992)
e de Sequência Genética (sensu Galloway, 1989).
O conhecimento detalhado da bacia leva a considerar que o tectonismo tenha tido uma forte
influência nesta sequencialidade, preponderando
sobre os fatores puramente eustáticos, pelo que
se decidiu evitar um modelo de tipo determinista
e a busca forçada de todos os tractos de sistema
associados às curvas eustáticas. A calibração da
idade dos limites de sequência foi efectuada com
base em escalas bioestratigráficas resultantes de
estudos detalhados de biozonação, principalmente
por amonites e por foraminíferos, permitindo,
de uma forma geral, atribuir idades precisas às
Sequências de 2ª Ordem, tanto em afloramentos
quanto em poços.
Alguns trabalhos realizados na bacia descrevem
Sequências de 3ª Ordem, de controle possivelmente

eustático, recorrendo a diversas metodologias e com
base em análises de detalhe para alguns intervalos
estratigráficos isolados entre si (BAG, 1995; Duarte,
2004). No entanto, falta ainda uma harmonização
dessa abordagem para o conjunto do preenchimento
da bacia, pelo que esse assunto não será abordado
neste trabalho de síntese.
A sistematização dos dados litofaciológicos e
bioestratigráficos de afloramentos e de poços permitiu a elaboração de mapas paleogeográficos e
de isópacas por Sequência de 2ª Ordem e não por
unidade litoestratigráfica, contribuindo para uma
melhor leitura das variações espaço-temporais registradas no preenchimento sedimentar e evitando as
armadilhas de interpretação, por vezes associadas
ao diacronismo dessas unidades. Esta abordagem
criteriosa por intervalos estratigráficos bem definidos, complementada pela análise de algumas
linhas sísmicas regionais e pelo conhecimento das
principais estruturas de controle tectônico da bacia,
permitiu a elaboração de esquemas tectonossedimentares, representativos das sucessivas etapas
evolutivas da bacia ao longo do Mesozoico.
Em termos geodinâmicos, procedeu-se a uma
revisão dos dados referentes ao magmatismo mesozóico na bacia, à análise das descontinuidades
deposicionais e dos principais eventos de carácter
erosivo e à caracterização espaço-temporal do
diapirismo, introduzindo todos esses elementos
também no referido quadro litoestratigráfico.
As questões relacionadas à subsidência e soerguimento foram naturalmente abordadas nesta bacia
com forte controle tectônico. A compreensão das
relações tectonossedimentares e a sua integração
na geodinâmica regional revelou-se fundamental
na contribuição para decifrar as etapas evolutivas,
e a elevada complexidade da bacia.
A integração de todos esses dados, análises, sínteses e interpretações, complementada pela contextualização regional da Bacia Lusitânica na evolução
mesozóica do Tétis e do Atlântico, permitiu elaborar
um novo modelo geológico evolutivo para a bacia.
Esse modelo considera três grandes etapas geodinâmicas, dentre as quais se definem etapas menores
relacionadas à evolução local da própria bacia em
resposta aos controles regionais. No seu conjunto,
o modelo evidencia o complexo caminho tomado
pela Bacia Lusitânica desde o início do fraturamento
da Pangeia no Triássico Superior até a abertura do
Atlântico Norte no Cretáceo Inferior e a inversão
alpina a partir do Cretáceo Superior.

25

contexto geodinâmico regional

Figura 1
Enquadramento geodinâmico da Ibéria (círculo vermelho) no final do Paleozoico.
a) Contexto regional (modificado de Matte, 1991 e de
Ribeiro e Sanderson, 1996)
e b) Os terrenos da Ibéria
no Arco Ibero-Armoricano
(modificado de Ribeiro et al.,
2010). 1 - Zona Centro-Ibérica;
2 - Zona de Ossa- Morena;
3 - Zona Sul-Portuguesa;
FPTF - Falha de Porto - Tomar Ferreira.

Figure 1
Geodynamic framework of
Iberia (red circle) at the end
of the Paleozoic. a) Regional
context (modified from
Matte, 1991 and Ribeiro and
Sanderson, 1996) and
b) Iberia terranes in the
Ibero-Armorican Arch
(modified from Ribeiro et
al., 2010). Central-Iberian
Zone; 2 - Ossa- Morena
Zone; 3 - South-Portugueses
Zone; FPTF - Porto - Tomar Ferreira Fault.

26

A Bacia Lusitânica situa-se na Margem Ibérica do
Atlântico Norte, cujo assoalhamento oceânico se iniciou
no Cretáceo Inferior. No entanto, a origem desta bacia,
cujos sedimentos basais datam do Triássico Superior,
enraiza-se em um quadro geodinâmico bem mais antigo, iniciado com as colisões continentais paleozoicas,
continuado com a abertura e fechamento do Tétis ocidental e terminado com a abertura do Atlântico Norte.
A Bacia Lusitânica constitui uma das múltiplas bacias marginais do Atlântico Norte, situada no onshore e
no offshore raso português, tendo a Bacia de Peniche
mais a oeste (no offshore profundo). Na margem
conjugada norte-americana, se situam no offshore
canadense as bacias dos Grand Banks (Jeanne D’Arc
e Flemish) (Pimentel et al., 1997). Todas estas bacias
conjugadas foram geradas na sequência do fraturamento da Pangeia no Triássico, em uma posição paleo­
geográfica correspondente à antiga faixa colisional
variscana (Withjack e Schlische, 2005; Miall, 2008).
Consequentemente, a sua evolução mesozóica foi
fortemente condicionada pela herança estrutural e
litológica do embasamento Paleozóico.
No território português, o embasamento da Bacia
Lusitânica é constituído por rochas pré-cambrianas e
paleozóicas do Maciço Ibérico, integrando terrenos
da Zona Centro-Ibérica (ZCI), Zona de Ossa-Morena
(ZOM) e Zona Sul-Portuguesa (ZSP) (Lotze, 1945;
Julivert et al., 1974) (fig. 1). O contato entre a ZCI e

a ZOM, orientado NNW-SSE, corresponde a uma feição crustal com mergulho para ocidente, coincidindo
em parte com aquela que viria a ser a borda oriental
da própria Bacia Lusitânica, entre Coimbra e Tomar.
Em termos orogênicos, toda essa área do SW Ibérico
foi englobada no Arco Colisional Ibero-Armoricano e
deformada em regime dúctil pela Orogenia Variscana,
desde o Devoniano Médio até o Carbonífero, com
eixos orientados NNW (1ª fase) a NW (2ª fase) (Matte
e Ribeiro, 1985; Ribeiro, 1990; Pinheiro et al., 1996).
No início do Permiano, já em regime frágil, a compressão tardi-variscana induziu à movimentação de
feições conjugadas no bloco ibérico, NNE-SSW sinistrais
(predominantes) e NNW-SSE dextrais (Ribeiro, 1990).
Estas feições do embasamento viriam a ser sucessivamente reactivadas ao longo do Mesozoico, com componente vertical importante, constituindo as direções
principais de movimentação e controle da evolução
tectonossedimentar da Bacia Lusitânica.
Após o Permiano Inferior e em muitas regiões
sujeitas a um processo de subsidência térmica, atualmente localizadas na Europa Ocidental e Central,
instalou-se um novo ciclo de rifteamento do
Permiano Superior-Triássico Inferior, que conduziu à
fragmentação da Pangeia. Da ruptura continental e
do espalhamento oceânico subsequente, resultaram,
entre outros elementos, a propagação meridional do
Ártico-Atlântico Norte e o avanço para oeste dos riftes do Neotétis (Ziegler e Stampfli, 2001). Já durante
o Triássico, o Rifte do Mar do Norte, o sulco Dano­
polonês e o Rifte da Biscaia constituíram elementos

Figura 2
Arcabouço geológico e estrutural da Bacia Lusitânica.
a) Cartografia Geológica de
Portugal na escala 1:1.000.000;
b) profundidades do embasamento (modificado de Ribeiro
et al., 1996).
A sobrecarga cinzenta indica
a área aproximada da Bacia
Lusitânica.

Figure 2
Structural geological framework of the Lusitanian Basin.
a) Geological Chart of
Portugal (scale 1:1.000.000);
b) depths of the basement
top (modified from Ribeiro
et al., 1996) . The gray area
represents the position of
the Lusitanian Basin.

importantes de um sistema de riftes multidireccional
que se desenvolveu na Europa Central e Ocidental.
O desenvolvimento destes grabens, envolvendo parcialmente a reativação das tensões dos sistemas de
fraturas permo-carboníferas, viria a persistir durante
o Jurássico e o Cretáceo Inferior e foi acompanhado
por uma significativa distensão e correspondente
adelgaçamento crustal em alguns riftes (Ziegler et
al., 2001). É neste quadro que deve ser integrado o
rifte que viria a originar a Bacia Lusitânica, permitindo
igualmente sublinhar, neste caso, a reutilização de
antigas orientações do Paleozóico, ao longo das quais
se distribuíram as distensões tectônicas no Triássico
Superior (fig. 2).
O final do Permiano e início do Triássico não
apresentam registro geológico no território português, em resultado da erosão intensa das cadeias
variscanas. Entretanto na Europa e América do Norte,
se configuravam as primeiras bacias intracontinentais
do Rotliegendes e Zechstein. A partir do Triássico
Superior, múltiplos grabens foram gerados entre as
placas americana, africana e euroasiática, promovendo a ruptura generalizada da Pangeia e o gradual
desenvolvimento dos novos oceanos mesozóicos:
o Tétis Alpino, a ocidente do Paleotétis e o Atlântico

Central e Norte, a oriente da placa americana (Stampfli
e Borel, 2002). No Jurássico Inferior, a abertura do
Tétis Alpino promoveu subsidência acentuada na
região ibérica e abriu espaço para a penetração do
mar tetiano para ocidente, com a invasão marinha
de toda a borda ibérica e a sua ligação ao Atlântico
Central no NW africano (Stampfli e Borel, 2002).
Ao longo do Jurássico, a expansão do Atlântico
Central entre as placas americana e africana provocou a deriva desta para leste, originando no início do
Jurássico Superior o alinhamento do rifte Atlântico
Central com a margem ibérica ocidental e promovendo a reorganização das bacias periatlânticas
(Pinheiro et al., 1996). A partir do Cretáceo Inferior,
deu-se início à oceanização do Atlântico Norte, a qual
progrediu da Ibéria em direcção à Groenlândia em
segmentos sucessivamente mais recentes de S para
N (Driscoll et al., 1995; Rey et al., 2006).
Ao longo dos cerca de 150 Ma que durou a
sua evolução, a Bacia Lusitânica percorreu um
longo trajeto paleogeográfico associado à deriva
continental, desde uma latitude próxima de 12º N
no Triássico Superior (Turell e Pares, 1996) até
uma latitude próxima de 30º no Cretáceo Superior
(Ziegler, 1988), com a consequente passagem por

27

diferentes faixas climáticas. Este fato, aliado às
próprias mudanças globais mesozóicas, teve como
consequência a existência de condições climáticas
variáveis ao longo daquele tempo geológico, conferindo características próprias aos sedimentos
depositados em cada intervalo.
A posição da Bacia Lusitânica neste intrincado
contexto paleogeográfico originou uma evolução
fortemente condicionada pelos distintos controles
geodinâmicos que se foram sucedendo ao longo
do tempo, desde o início da sua configuração no
Triássico Superior, passando por influências tetianas
e atlânticas ao longo do Jurássico e Cretáceo até a
inversão da bacia em regime compressivo a partir
do Cretáceo Superior (Pena dos Reis e Pimentel,
2008). Portanto, o modelo evolutivo proposto
procura evitar uma abordagem linear da bacia em
um simples contexto de bacia de margem passiva,
refletindo antes a sua complexidade geodinâmica
e integrando as sucessivas etapas no contexto
regional acima referido.

análise estratigráfica
A Bacia Lusitânica possui um preenchimento
sedimentar com espessuras muito variáveis e
superiores a 5km nas suas áreas depocêntricas
(fig. 2), apresentando um registro que vai desde
o Triássico Superior até o Cretáceo Superior,
com taxas bastante variáveis e mais de 3km de
sedimentos acumulados localmente no Jurássico
Superior. Por outro lado, a complexidade estrutural
da bacia, resultante da ação de múltiplas feições
estruturais ao longo do Mesozóico, também
induziu importantes variações espaço-temporais
de fácies. Esta situação dificulta sobremaneira a
representação gráfica da análise estratigráfica,
tendo-se procurado ilustrar o essencial da organização dos corpos sedimentares com base na sua
faciologia e nas suas articulações ao longo de um
perfil aproximadamente NNE-SSW, correspondente
ao sentido proximal-distal da bacia a partir do
Jurássico Superior (fig. 3). No entanto, aspectos
como a configuração triássica em estreitos grabens
assimétricos, a rampa carbonática do Jurássico
Inferior com mergulho para NW ou, até mesmo,
as sub-bacias do Jurássico Superior não puderam ter
a adequada representação no quadro apresentado.

28

Triássico Superior a Jurássico Médio
Etapa I.1 – Sequências A e B
O limite oriental da Bacia Lusitânica, que se pode
reconhecer pela expressão dos depósitos basais
triássicos, é essencialmente estrutural, podendo
estabelecer-se que a extensão oriental das áreas de
acumulação se prolongava para leste do atual limite
cartográfico. Com efeito, na maior parte das situações reconhece-se o contato com o embasamento
por falha, muitas vezes retocada por movimentos
de compressão bastante tardios (Matos et al., 2010).
Todavia, em alguns afloramentos observa-se a sedimentação aluvial vermelha e pelicular em discordância
angular sobre o embasamento, sugerindo uma vergência flexural para o interior da bacia a ocidente,
provavelmente contra falhas meridianas que definem
os limites ocidentais de semigrabens assimétricos com
espessamento ocidental.
Os depósitos basais de preenchimento da Bacia
Lusitânica constituem os designados Grês de Silves
do Triássico Superior (Palain, 1976; Soares et al.,
1985). São depósitos siliciclásticos de leque aluvial
mediano a distal, com uma espessura total próxima
de 400m, definindo duas sequências granodecrescentes correspondentes ao início da configuração
da bacia no Carniano (Formação Conraria) e sua
reactivação no Noriano (Formação Castelo Viegas).
A segunda sequência passa lateralmente a depó­
sitos de sabkha e lagunares, com níveis evaporíticos
e dolomíticos intercalados em argilas vermelhas.
Os Grês de Silves correspondem, portanto, ao
desenvolvimento de leques aluviais em ambiente
subárido, passando distalmente a ambientes evaporíticos, predominantemente intracontinentais.
Estudos de proveniência e de paleocorrentes na
borda oriental da bacia indicam aporte terrígeno de
leste (Palain, 1976), desconhecendo-se a eventual
extensão de aportes de oeste por inexistência de afloramentos nessa borda, bem como de evidências dessa
hipotética paleodrenagem nos sedimentos conhecidos.
A configuração e influência da borda ocidental da
bacia são, portanto, especulativas. No seu conjunto,
estes depósitos apresentam espessuras muito variáveis,
parecendo preencher múltiplas sub-bacias, cuja posição
exata é desconhecida (Uphoff, 2005). Estas sequências
deposicionais resultaram da distensão e do fratura­
mento crustal, com diferenciação em blocos subsidentes,
assimétricos e basculados para oeste, reutilizando as

IDADE
(Ma)

Idade Lim.
(Ma)
(IUGS,
2008)

SW

BRL

BRL

BRL

BRL

A

OESTE - NW

B

RIFT 1A

BRL

SAG 1A

BRL

OESTE - NW

RIFT 18

BRL

OESTE - NW

SAG 18

BRL

OESTE - NW

RIFT 2

NW

RIFT 2

NW

DRIFTS 1 e 2

SW

DRIFT 3

SW

DRIFT 3

SW

INVERSÃO

C

D

E

G
F

H

I

J

L

M

N

O

P

F

F

F

F

F

F

LESTE - SE

LESTE - SE

LESTE - SE

LESTE - SE

SE

SE

NE

NE

NE

NE

Figura 3

Quadro estratigráfico da evo-

lução da Bacia Lusitânica.

Figure 3

Stratigraphic chart of the

Lusitanian Basin.

29

estruturas tardi-variscanas com orientação predomi­
nante NNE-SSW (Uphoff, 2005).

Etapa I.2 – Sequências C e D
No início do Jurássico, a sedimentação argilo­
evaporítica generaliza-se na bacia, originando espessos depósitos lutíticos com abundante gesso e
halita (Formação Dagorda, Hetangiano), enquanto
nas bordas se depositavam arenitos finos e dolomitos
lutitos micáceos e dolomitos brechoides (Formação
Pereiros, cerca de 100m de espessura). A espessura
destes depósitos é de difícil determinação, devido à
sua plasticidade e ao diapirismo atuante na bacia.
Mas em sísmica, os pacotes atribuídos à Formação
Dagorda apresentam espessuras da ordem dos 500m
(Rasmussen et al., 1998). O ambiente deposicional
denota condições subáridas, evaporíticas e euxínicas,
com desenvolvimento de ambientes lagunares alimentados por aportes finos de leste (Palain, 1976).
Para o topo, aumenta a abundância de intercalações
dolomíticas, passando a sedimentação predominantemente carbonática com espessura da ordem de centena
de metros (Formação Coimbra, Sinemuriano) (Soares et
al., 1985). Nos níveis superiores, encontram-se alguns
níveis margosos com potencial gerador (Formação Água
de Madeiros) e, localmente, a sedimentação é calcária.
Estes depósitos contêm fósseis já francamente marinhos
e registram a instalação expansiva de condições marinhas rasas, com a acumulação de abundantes dolomitos
e calcários, de fácies maciças e, por vezes, cavernosas e
de colapso sin-sedimentar. A análise faciológica desta
unidade indica uma paleogeografia de plataforma
pouco inclinada, com paleobatimetrias crescentes para
NW, configurando uma abertura para N em ligação com
os mares tetianos boreais (fig. 4).
No seu conjunto, esta etapa traduz a atenuação
da subsidência tectônica triássica, com o desenvolvimento de ambientes transicionais e, posteriormente,
a colmatação e expansão/coalescência das sub-bacias
fini-triássicas, resultante do afogamento generalizado e
instalação de uma plataforma epicontinental rasa, com
sedimentação dolomítica e com as primeiras amonitas
(Mouterde et al., 1979). O final da etapa é marcado por
uma descontinuidade de escala bacinal, com superfícies
condensadas a leste e hardgrounds a oeste (ib. idem).

Etapa I.3 - Sequência E
Sobre os depósitos carbonáticos de plataforma rasa,
desenvolveram-se rapidamente depósitos margosos de

30

fácies profundas, com níveis ricos em matéria orgânica
(Formação Vale das Fontes, Pliensbaquiano). Estas condições de mar profundo mantiveram-se na maior parte
da bacia durante todo o Jurássico Inferior, com espessa
sedimentação margo-calcária (cerca de 300m) (Grupo
Brenha, Pliensbaquiano-Aaleniano) (Duarte e Soares,
2002; Duarte, 2004). Localmente, na região de Peniche,
estas alternâncias monótonas são interrompidas e
substituídas por fácies de leques submarinos, com
turbiditos siliciclásticos e calciclásticos, provenientes
de ocidente (Formação Cabo Carvoeiro, Toarciano)
(Wright e Wilson, 1984).
Em termos paleogeográficos, mantém-se o padrão de afogamento das áreas mais subsidentes
em direção a WNW, definindo-se mais claramente
um sulco aberto para N com dois braços orientados NNE-SSW e WNW-ESE, com a respectiva
diferenciação faciológica (fig. 4). No entanto, em
termos paleobiogeográficos, denota-se agora uma
influência mesogeana (de sul), a par da influência
boreal (de norte).
Esta etapa marca um reinício da subsidência
tectônica na bacia com um forte e generalizado
basculamento para WNW, onde a sedimentação
apresenta fácies mais profundas e ricas em matéria orgânica (porém, de origem continental).
A existência de uma borda ocidental ativa é testemunhada pelos leques submarinos com proveniência do Bloco das Berlengas. Considera-se que a
espessura de sedimentos acumulados nesta etapa
possa ter sido suficiente para promover o início da
movimentação dos materiais argilo-evaporíticos da
Formação Dagorda, contribuindo para o controle
da sedimentação no Jurássico Médio.

Etapa I.4 - Sequências F e G
O início do Aaleniano corresponde a uma descontinuidade, com hiato deposicional de cerca de
1 Ma (reconhecida pela bioestratigrafia de amonoides), registrando-se a partir de então diversos
sinais de instabilidade tectônica, com figuras erosivas, slumps e debris-flows submarinos (Azerêdo,
1993). Ao longo do Jurássico Médio, assiste-se
a um progressivo raseamento dos ambientes
sedimentares: as fácies de rampa externa com carácter margoso (Formação Ançã e Formação Chão
das Pias), existentes no Aaleniano na maior parte
da bacia, dão lugar, a partir do Bajociano, a espessas fácies carbonáticas de plataforma interna que
se instalam em toda a bacia (Grupo Candeeiros,

cerca de 400m de espessura) (Azerêdo, 1988).
A tendência de raseamento acentua-se para o
topo, com desenvolvimento generalizado de barreiras recifais e oolíticas no Caloviano. Esta etapa
fortemente regressiva terminou com a passagem
a ambientes transicionais ou mesmo evidências de
exposição subaérea em diversos locais da bacia
(Azerêdo et al., 2002).
As distribuições faciológicas traduzem um claro raseamento no Jurássico Médio, relacionado ao aumento
do aporte sedimentar e à diminuição do espaço de
acomodação, resultando na progradação das fácies
de rampa interna de E para W. Ao mesmo tempo, o
sulco - que no Jurássico Inferior se abria para N - sofreu
inicialmente uma atenuação, passando a configurar-se
uma outra área mais profunda aberta para SW (fig. 4).
Esta etapa encerra com uma importante discordância de âmbito regional, a qual se traduz em
um hiato deposicional de cerca de 3 Ma, desde o
Caloviano Superior até o Oxfordiano Médio (Rocha
et al., 1996). Em direcção às bordas da bacia, esta
discordância chega mesmo a ser erosiva (atingindo
níveis do Batoniano) e de caráter angular (cerca de
15º, segundo Ruget et al., 1988), o que aponta para
um forte controle tectônico com soerguimento e
não apenas para um simples episódio eustático.

Jurássico Superior a Cretáceo Inferior
Etapa II.1a –Sequências H e I
Após a descontinuidade do topo do Caloviano,
a sedimentação foi retomada no Oxfordiano Médio,
com depósitos de natureza margo-calcária, por vezes
betuminosos e com potencial gerador (Formação
Cabaços). A presença de carófitas, algas calcárias,
anidrita e brechas de colapso, a par de equinodermes, corais e amonitas em alguns níveis (Leinfelder
e Wilson, 1989), aponta para condições ambientais
lagunares a marinhas rasas, com fortes variações
de salinidade (Azerêdo et al., 2002). A distribuição
faciológica evidencia uma paleogeografia que traduz
o início do desenvolvimento acentuado de um sulco
orientado NNE-SSW, bordejado por áreas emersas
a ocidente e a oriente (fig. 4). Por outro lado, as espessuras aumentam também para SW com valores
muito variáveis (desde 80m a 390m), refletindo um
forte controle tectônico da subsidência e o início da
configuração de sub-bacias.

No Oxfordiano Superior, a sedimentação torna-se
gradualmente mais carbonática, com bancadas regulares de calcários e finos níveis margosos (Formação
Montejunto, cerca de 200m a 300m). As fácies passam
a ser francamente marinhas e com fortes variações
paleobatimétricas, desde calcários bioclásticos rasos a
NE até calcários margosos pelágicos de rampa e talude
mais a SW. A NW, NE e SE, sente-se a influência das
bordas da bacia com fácies lagunares e transicionais.
N a p a s s a g e m p ara o K imm e r i d gian o, a
sedimentação passou a ser predominantemente
terrígena, com a deposição de espessos corpos
aluvio-deltaicos nos sectores proximais a NW, NE
e SE (Formações Boa Viagem e Alcobaça) e leques
turbidíticos nos sectores distais a SW (Formação
Abadia). Estudos de proveniência apontam para a
existência de aportes laterais de blocos soerguidos
a leste e a oeste, a par de uma drenagem axial
para SW (Wilson, 1979). As variações de espessura
são muito importantes, desde 400m até cerca de
1.200m, definindo diversos depocentros e sub­
bacias na parte SW da bacia (Pena dos Reis et al.,
1996). O final desta etapa de forte subsidência e
preenchimento dá-se por raseamento e colmatação
da bacia, com deposição local de fácies de barreira
oolítica (Formação Amaral, cerca de 100m).
A sequência de depósitos desta etapa do Jurássico
Superior traduz claramente uma reativação da bacia
sedimentar após o hiato do Caloviano, ao mesmo
tempo que acentua o eixo paleogeográfico NNE-SSW,
incipiente no Jurássico Médio. As fácies iniciais mais
rasas deram rapidamente lugar a fácies carbonáticas
profundas, as quais antecederam o momento de máxima subsidência tectônica com incisão das bordas
soerguidas e progradação de espessos turbiditos para
as áreas depocêntricas (Pena dos Reis et al., 1996).
Na borda oriental existiu soerguimento, exposição e
erosão da plataforma carbonática do Jurássico Médio,
com desenvolvimento de olistostromas e turbiditos
calciclásticos.
No início desta etapa, a existência de cerca de
1km de sedimentos jurássicos sobre os materiais
argilo-evaporíticos da Formação Dagorda, a par da
acumulação de outro tanto no Jurássico Superior,
deve ter acentuado a pressão e plasticidade daqueles
materiais. Tal dinâmica teria promovido o seu movimento horizontal e ascensional (ao longo das grandes fraturas regionais), controlando a subsidência
diferencial na bacia e, possivelmente, até os próprios
sistemas deposicionais jurássicos (Alves et al., 2003,
2006; Carvalho et al., 2005).

31

Figura 4
Esquemas paleogeográ­fi cos
das Sequências de
2ª Ordem da Bacia Lusitânica.
a) Sequências C a G, baseado
em dados de poços e afloramentos, complementado
pela consulta de Mouterde
(1979), GPEP (1986) e Rocha
et al., 1996 e b) sequências
H a N, baseado em dados de
poços e afloramentos, modificado de BAG (1996).

Figure 4
Palaeogeographic sketches
for 2nd -Order Sequences at
the Lusitanian Basin.
a) Sequences C to G, based
in well and outcrop data,
complemented by data
from Mouterde (1979),
GPEP (1986) and Rocha et al.
(1996) and b) sequences H
to N, based in well and outcrop data, modified from
BAG (1996).

32

33

Etapa II.1b. – Sequência J

Etapa II.3 – Sequência M

No Tithoniano, desenvolveram-se sistemas depo­
sicionais fluviais meandriformes e flúvio-deltaicos na
Bacia Lusitânica, com acumulação de corpos are­
nosos canalizados, intercalados em lutitos vermelhos
de inundação (Formação Lourinhã) com espessuras
médias da ordem de 400m (máximas de 1.100m no
Bombarral). A sedimentação traduz a progradação
de depósitos siliciclásticos provenientes dos bordos
oriental e ocidental da bacia (onde aflorava o emba­
samento Paleozoico) para o seu sulco central com
drenagem regional axial para SSW, passando neste
momento a fácies costeiras arenosas (Formação
Porto da Calada) e carbonáticas (Formação Farta
Pão) (Hill, 1988) (fig. 4).
Esta progradação aluvial marca o resultado da atenuação da intensa subsidência tectônica do Jurássico
Superior, promovendo a colmatação e sedimentação
predominantemente continental na bacia, a qual
prosseguiria até o Cretáceo Inferior.

Durante o Barremiano, o sector norte da bacia
continua emerso e exposto, enquanto nas áreas depocêntricas a Sul se verifica uma forte regressão traduzida
em emersão e carsificação da plataforma carbonática
da Formação Guincho. Esta superfície encontra-se coberta por depósitos estuarinos nas áreas depocêntricas
(Formação Regatão; 50m) e fluviais na larga maioria das
restantes áreas (Formação Almargem Inferior; 20m).
Ao longo do Aptiano, a sedimentação carbonática gene­
ralizou-se nos sectores meridionais da bacia, por vezes
com construções recifais (Formação Crismina, 80m).
Esta etapa marca uma nova reativação da bacia,
com aporte terrígeno em direção às áreas depocêntricas situadas a SSW na região de Lisboa-Cascais
seguida de uma transgressão marinha. Ainda assim,
menos acentuada que a do Valanginiano (fig. 4).

Etapa II.2 – Sequência L
As fácies flúvio-deltaicas e transicionais do
Berriasiano deram subitamente lugar a depósitos
fluviais areno-conglomeráticos, localmente ravinantes e discordantes (Formação Vale de Lobos,
espessura de 50m) (Rey et al., 2006). Distalmente,
estes depósitos fluviais passam a arenitos finos
e calcários rasos (Formação Serradão, cerca de
100m). Este aporte de abundantes siliciclásticos
grosseiros, provenientes do embasamento em
direção ao depocentro marinho, traduz um soerguimento das bordas da bacia e um aumento da
diferenciação paleogeográfica da bacia. Ao longo
do Valanginiano, desenvolveram-se em condições transgressivas as fácies carbonáticas costeiras, com espessos calcários recifais na região de
Lisboa (Formação Guincho). Tal como no Jurássico
Superior, a bacia encontrava-se aberta e drenando
para SSW (fig. 4).
Toda esta sedimentação flúvio-estuarina e
marinha costeira restringiu-se aos sectores meri­
dionais da bacia, não apresentando qualquer
registro nos sectores a N da Falha Lousã-Caldas
da Rainha. Esta lacuna deposicional - a par da
ruptura sedimentar e forte aporte siliciclástico indica soerguimento e exposição do sector norte
da bacia, com acumulação da subsidência nos
sectores central e sul.

34

Cretáceo Inferior a Cretáceo Superior
Etapa III.1 – Sequência N
No Aptiano terminal, a anterior sedimentação fina e
carbonática é abruptamente interrompida por um forte
aporte de siliciclásticos grosseiros por rios entrelaçados.
Estes depósitos estão presentes na maior parte da bacia,
tanto no sector sul e central (Formação Rodízio, 20m)
como no sector norte (Formação Figueira da Foz), frequentemente ravinando as unidades subjacentes cretácicas e mesmo jurássicas (em especial no sector norte).
Os estudos de paleocorrentes e proveniência indicam
acarreios de E e de W (Rey, 1972), o que significa que o
bloco de embasamento da Berlenga também terá sido
soerguido e novamente sujeito a erosão, pelo menos a
ocidente do sector central da bacia.
Ao longo do Albiano, a sedimentação terrígena
foi dando lugar a fácies mais finas e, nas áreas mais
distais a SSW, a depósitos marinhos costeiros (fig. 4).
No Cenomaniano, deu-se a instalação progressiva de
uma plataforma carbonática rasa de S para N, com
barreiras recifais de rudistas nos sectores central e sul
(Formação Costa de Arnes)
Esta etapa representa uma importante rotura de
escala bacinal, com soerguimento do embasamento
e de sectores invertidos da bacia, originando discor­
dâncias erosivas e forte aporte de siliciclásticos. A evolução posterior relaciona-se à subida global do nível
do mar no Cenomaniano-Turoniano (Haq et al., 1988).

Etapa III.2 – Sequência O
No Turoniano, a sedimentação carbonática e recifal
mostra para o topo sinais evidentes de raseamento,
registrando-se em múltiplos locais da bacia emersão
e carsificação generalizadas. Nos sectores sul e central
da bacia, a sedimentação cessou em definitivo, regis­
trando-se um hiato deposicional até o Paleógeno. Dessa
forma, a Bacia Lusitânica ficou restrita ao sector norte,
no qual se observa uma importante discordância, por
vezes angular, entre os calcários recifais da Formação
Costa d’Arnes e os depósitos siliciclásticos sobrejacentes
de idade Campaniano, traduzindo o aporte de grandes
quantidades de siliciclásticos provenientes das áreas
soer­guidas a leste (Grês Grosseiros Superiores), cujo teto
registra uma importante quebra sedimentar com um
episódio regional de intensa silicificação. A esta descontinuidade sucede um evento geodinâmico com o início
de atividade magmática e diapírica, com brechas peridiapíricas, marcando o momento da extrusão subaérea
dos materiais argilo-evaporíticos da Formação Dagorda.
A situação descrita indica que a descontinuidade
do Cretáceo terminal corresponde a um evento de
natureza essencialmente geodinâmica e não tanto
eustática, tanto mais que a tendência global seria
ainda positiva (Haq et al., 1988).

Etapa IV.1 – Sequência P
O final do Cretáceo é marcado por um hiato deposicional na bacia, sendo soerguido todo o sector sul e
central, gerando-se duas bacias continentais a NW e a SE
desse relevo – as futuras bacias cenozoicas do Mondego
e do Tejo. A Sul da Falha da Lousã, deu-se soerguimento e erosão generalizada com magmatismo extrusivo
intenso, enquanto para NW se configurava uma nova
bacia com preenchimento aluvial condicionado pelas
estruturas diapíricas em extrusão.

processos geodinâmicos
Para além da análise estratigráfica do preenchimento sedimentar, foram analisados os diversos
processos geodinâmicos atuantes na bacia, especificamente o seu magmatismo e a evolução do diapirismo.

magmatismo
O magmatismo mesozoico na margem ibérica ocidental tem os seus primeiros registros em intrusões

filonianas NNE-SSW de caráter alcalino, presentes
nas rochas do embasamento Paleozoico (Gomes et
al., 1995). As datações existentes apontam para uma
contemporaneidade com o início da sedimentação do
Triássico Superior há cerca de 230 Ma, o que permite
correlacionar estas intrusões e o início da distensão e
fragmentação do Maciço Hespérico, que gerou os grabens intracontinentais triássicos com idêntica orientação.
O segundo evento magmático corresponde a
intrusões e extrusões basálticas, apenas presentes
no extremo sul da bacia (Sesimbra), mas bem
desenvolvidas nas bacias do Alentejo e do Algarve.
O carácter toleítico e as idades em torno de 200
Ma permitem correlacionar este evento e o CAMP
(Central Atlantic Magmatic Province), resultante de
adelgaçamento e fusão na base da litosfera continental, associado ao rifteamento intracontinental
e início do espalhamento oceânico no Atlântico
Central (Martins et al., 2007; 2010).
O terceiro evento magmático desenvolveu-se há
cerca de 140 Ma (Berriasiano) com caráter transicional
em intrusões orientadas NNE-SSW, frequentemente
associadas aos alinhamentos tectônicos em que afloram
os diápiros da bacia. Este evento é atribuído a fusão
parcial na base da litosfera continental em regime distensivo, sendo contemporâneo do início da oceanização
no Atlântico Norte (Martins, 1991; Martins et al., 2010).
A coincidência espacial entre estes filões e os diápiros
tem levado alguns autores a considerá-los “motores
térmicos” da ascensão, por aquecimento e fluidização
(Kullberg, 2000). No entanto, comparando-se a outras
idades de reconhecida actividade diapírica, não existem
evidências geológicas ou geofísicas de significativa
ascensão nessa idade.
O quarto evento é de caráter alcalino (Miranda
et al., 2008; Martins et al., 2010), tendo-se iniciado
há cerca de 90 Ma (final do Turoniano) com pe­
quenos sills, atribuídos a fusão mantélica, fraturamento litosférico e rápida ascensão, contemporânea
da abertura da Biscaia e rotação da microplaca
ibérica. O magmatismo intensificou-se há cerca de
78 Ma (Campaniano) com a instalação do maciço
intrusivo de Sintra, cuja natureza grano-diorítica
denota importante assimilação crustal. Este evento
alcalino terminou há cerca de 72 Ma (Campaniano
terminal), com intenso vulcanismo e intrusões na
região de Lisboa, contemporâneo do início da colisão entre a placa africana e a microplaca ibérica.
Desta breve resenha, conclui-se que os quatro
eventos magmáticos da Bacia Lusitânica estão claramente associados à evolução geodinâmica regional,

35

Figura 5
Isópacas das sequências de
2ª ordem. a) Sequências C
a H e b) sequências I, J, L e
M a P.

Figure 5
Isopachs for 2nd order
sequences. a) Sequences C
to H and b) sequences I to L
and M-P.

36

37

traduzindo e sublinhando as sucessivas etapas evolutivas da Bacia Lusitânica.

diapirismo
O diapirismo na Bacia Lusitânica está relacionado
à movimentação lateral e vertical de massas argilosas da Formação Dagorda, ricas em evaporitos com
halita e gesso de idade hetangiana (início do Jurássico
Inferior, Sequência C). Estes materiais foram depositados em bacias intracontinentais a transicionais,
desconhecendo-se a sua espessura original ou a sua
variação regional, por se encontrarem quase sempre
a alguns quilômetros de profundidade, excepto nas
áreas onde afloram por ascensão diapírica.
Nas linhas sísmicas onshore (fig. 6), observa-se
frequente deformação dos níveis da Formação
Dagorda com importantes movimentações horizontais e variações de espessura, as quais devem ter
controlado a sedimentação pelo menos a partir do
Jurássico Superior (Alves et al., 2005). Tal fato leva
a supor que a ascensão diapírica teve seu início a
Figura 6
Linhas sísmicas exemplificativas das relações entre a
tectônica do embasamento,
as movimentações diapíricas
e o controle da sedimentação
no Jurássico Superior.
a) Modificado de Rasmussen
et al. (2004). b) Modificado
de Alves et al. (2003).

Figure 6
Seismic lines representing
relationships between basement tectonics, diapiric movements and sedimentation
control in Late Jurassic.
a) Modified from Rasmussen
et al. (2004). b) Modified from
Alves et al. (2003).

38

essa altura, associada à reorganização geodinâmica
da bacia e à intensa subsidência então registrada.
Essa ascensão deu-se, preferencialmente, ao
longo de dois alinhamentos orientados NNE-SSW,
devendo corresponder a direções de fraturamento
tardi-variscanas, ativas ao nível do embasamento e
transmitidas à cobertura sedimentar.
As massas diapíricas originaram relevos controladores da sedimentação fluvial no Cretáceo Inferior
(Dinis e Pena dos Reis, 1989), atingindo a superfície
com extrusão a partir do Cretáceo Superior (Pena
dos Reis, 1983) em relação ao evento magmático
que assinala o final da subsidência e a inversão
definitiva da bacia.
A geometria dos diápiros aflorantes indicia também a sua deformação em regime compressivo ao
longo do Cenozoico (Miranda, 2009; Fernandes,
2009). A análise cartográfica sugere a existência
de rejeitos levógiros em dois grandes alinhamentos
diapíricos NNE-SSW: o de Caldas da Rainha a ocidente
e o de Porto de Mós a oriente, com configurações
de pull-apart na maioria das áreas de afloramento da

Formação Dagorda. Cada uma dessas bacias parecem
estar afectadas por compressão orientada segundo
WNW-ESE. A uma maior escala, o bloco central alongado NNE-SSW e delimitado por aqueles dois alinhamentos apresenta uma terminação em indentação
compressiva no seu extremo meridional (Matacães)
e também no seu extremo setentrional (Serra da Boa
Viagem). Esta complexidade estrutural aponta para
diferentes episódios compressivos, desde o Cretácico
Superior até o Quaternário, havendo evidências de
deformação neotectônica das falhas e das áreas diapíricas (Cabral, 1985).

subsidência e soerguimento
As relações geométricas entre as diferentes fases
de preenchimento, bem como a articulação dos sistemas deposicionais em cada etapa em uma direção
source to sink, registram as transformações que o
nível de base sofreu ao longo do tempo, como resposta às variações da subsidência e dos episódios de
soerguimento (fig. 7). O espaço criado foi, em várias
etapas, determinado por oscilações do nível do mar,
enquanto em outras, por movimentação tectônica
de blocos.

Triásico Superior a Jurássico Médio
Triásico Superior - base do Jurássico (Sequências A, B e C)
A sedimentação foi condicionada por um sistema de
grabens e hemigrabens, criados pelos movimentos das
falhas lístricas e associados ao início da fragmentação
continental na margem oeste ibérica. É espessa a acumulação de sedimentos clásticos em compartimentos subsidentes, atingindo, em alguns casos, valores próximos
aos 600m. A geometria dos compartimentos parece
apontar para uma configuração de múltiplas rampas
estreitas inclinadas para oeste, terminando em falhas
orientadas N-S. Assim, os depósitos mais proximais
que se observam assentam geralmente sobre o embasamento através de superfícies erosivas com mergulho
para ocidente, servindo de zona de transferência para os
sectores mais próximos das falhas, onde as espessuras
aumentam. Estão descritos dois megaciclos granodecrescentes (Palain, 1976), que resultam de episódios

fundamentais de reactivação vertical do fraturamento
tardi-variscano, exprimindo, ainda, uma migração do
depocentro de N (Águeda) para S (região de Coimbra).
Na fase final desta etapa, a subsidência tectônica
decresceu e adquiriu um carácter essencialmente
flexural, dando origem a uma geometria retrogradante com onlap de depósitos transgressivos sobre o
embasamento. Esta sedimentação apresenta caráter
evaporítico (já na Sequência B e principalmente na
Sequência C) nas regiões mais centrais, bem como
nos blocos abatidos junto a sobrelevações de embasamento (Palain, 1976). As espessuras registradas da
sedimentação evaporítica são extremamente variáveis (fig. 5) e podem, em boa parte, explicar-se pela
movimentação lateral das massas salinas durante a
sedimentação das séries posteriores (Uphoff, 2005),
como é o caso do Jurássico Superior.

Sinemuriano - Caloviano (Sequências D, E, F e G)
Durante o Jurássico Inferior-Médio predominou
um contexto de desaceleração da subsidência
tectônica e a instalação de um quadro geral com
carácter distensivo em alguns episódios, porém,
com predomínio de uma geometria de sag interior.
Salienta-se a assimetria desta geometria com valores
mais elevados de subsidência a W e NW, como resultado da atividade de prováveis falhas de crescimento na proximidade do limite do bloco ocidental da
Berlenga nos primeiros tempos do Jurássico Inferior.
Por outro lado, verifica-se raseamento a E e SE, com
sedimentação pouco espessa e pouco subsidente
(fig. 5). Permanece a incerteza de como se pôde ter
passado de um quadro estruturado em blocos com
sulcos NE-SW (Uphoff, 2005) durante o Triássico
Superior a uma vergência da subsidência para NW.
A causa poderá ser o onlap da Formação Coimbra
e o afogamento generalizado de blocos tectônicos
que eram mais subsidentes nas áreas setentrionais já
no Triássico. Nota-se ainda a aparente instabilidade
provocada pela estruturação frágil em blocos, com
evidências deposicionais e bioestratigráficas no final
do Toarciano e início do Aaleniano. Em interpretação
de perfis sísmicos, já pode reconhecer-se o funcionamento do par sedimentação-halocinese (fig. 6).
Na passagem para o Aaleniano, este evento de
extrema importância estaria associado ao início de
espalhamento oceânico com geração de crosta oceânica entre o NW de Marrocos - Mauritânia e o Canadá
(início do Atlântico Central) e entre o N de Marrocos e
o SE da Ibéria (início do Tétis Alpino), ficando a Bacia

39

Figura 7
Modelagem da subsidência
por sequências de 2ª ordem
em poços da Bacia Lusitânica,
incluindo curvas de subsidência tectônica e total,
modeladas em Decompac.

Figure 7
Subsidence modeling for
2nd -order sequences in
Lusitanian Basin wells,
including tectonic and total
subsidence curves, modeled with the Decompac
software.

Lusitânica como ramo abandonado de rifteamento.
O registro sedimentar deste intervalo, aferido com
detalhado controle bioestratigráfico com base em
amonitas (Henriques,1995), documenta uma lacuna
na parte N da bacia (Cabo Mondego), a qual parece
ampliar-se para S no Algarve e ainda mais nas bacias

40

do Alto Atlas (Marrocos). Este hiato intra-Comptum
está registrado em outras bacias da Península Ibérica
(Basco–Cantábrica, Asturiana e Lusitânica norte)
(García-Frank et al., 2008). Todavia, segundo Henriques
(1995), o hiato estratigráfico verificado na Bacia
Lusitânica abrange a biozona Murchinsonae. Esta

descontinuidade, bem documentada em várias
regiões, poderia ser resultante de uma regressão
forçada com descida do nível de base e incisão na
rampa, resultante de um impulso tectônico com plausíveis implicações na gênese de turbiditos, todavia,
não documentados. Esta atividade de estruturação
tem sido designada em outras regiões como “evento
Meso-Cimeriano” e relacionada ao efeito combinado
do rifteamento no Domínio Alpino-Tetiano e no Mar
do Norte, bem como ao início da formação de crosta
oceânica no sulco do Tétis ocidental ao longo da
margem marroquina.
Uma hipótese consistente para a origem deste
hiato estratigráfico aponta para o possível soerguimento das bordas das margens por entumescimento
térmico, associado ao início do espalhamento oceânico no sector ocidental da margem norte-africana.
A diminuição progressiva da subsidência, bem
como a resultante subida do nível relativo do mar,
deram origem a uma persistente sedimentação
carbonatada de plataforma agitada nas zonas
mais rasas e com alguns eventos bioconstruídos de
dimensões importantes, isolando as fácies margocalcárias nos sistemas mais profundos a NW, para
onde convergiam alguns materiais terrígenos finos
por bypass.
Esta fase de preenchimento Sinemuriano-Caloviano
é limitada superiormente por uma descontinuidade
que registra uma lacuna do Caloviano Superior até
o Oxfordiano Inferior. Este episódio sugere uma descida eustática, contemporânea do soerguimento que
precedeu a segunda fase de rifteamento, com uma
acentuada queda do nível do mar e exposição da plataforma (Pena dos Reis et al., 1992; Azerêdo et al., 1998).
A descontinuidade está extensivamente reconhecida na
Europa e nos Andes (Hallam, 2001), tendo na Ibéria uma
expressão generalizada em diferentes bacias do sector
NE. Na Bacia Lusitânica, o levantamento com erosão
(fig. 8) afetou os materiais pré-existentes com evidências
de carstificação em alguns locais (Guéry et al.,1986;
Wright e Wilson, 1987 e Azerêdo et al., 1998).

Figura 8
Esquemas coceptuais da
evolução geodinâmica da
Bacia Lusitânica de acordo
com as etapas definidas neste
trabalho.

Figure 8
Conceptual schematics of the
geodynamic evolution of the
Lusitanian Basin according to
the steps defined in this paper.

Jurássico Superior a Cretáceo Inferior
Oxfordiano - Berriasiano (Sequências H, I e J)
Continua a abertura do Atlântico Central (Marrocos Mauritânia) e do Tétis Alpino (Marrocos – Ibéria W).
A principal mudança é que a Bacia Lusitânica, embora

41

ainda como rifte intracontinental, passa a estar alinhada
à orientação e rifteamento do Atlântico Central.
Entretanto, nos Pirineus, desenvolve-se uma bacia de
pull-apart entre a Ibéria e a Laurasia.
No Oxfordiano Médio, iniciou-se uma nova fase
de rifteamento na Bacia Lusitânica com orientação
SSW-NNE (Wilson et al., 1990), com reativação das
fracturas tardi-variscanas. Desenvolveram-se, então,
duas grandes fossas tectônicas, separadas pelo
designado alinhamento das Caldas da Rainha
(Canérot et al., 1995): a Fossa da Beira Litoral a N,
menos subsidente e com uma orientação NNW-SSE
e a Fossa da Estremadura a S, com orientação
NNE-SSE e com valores acentuados da subsidência
tectônica. A sedimentação iniciou-se por carbonatos em lagunas costeiras (Formação Cabaços),
com graus variáveis de influência marinha (Wright,
1985). O equilíbrio eustático da bacia foi atingido
pela sedimentação de carbonatos de plataforma
(Formação Montejunto), apresentando acentuadas
variações de fácies e de espessuras na região central,
registrando, também, a definição precoce de depocentros que diferenciaram, em seguida, diferentes
sub-bacias (fig. 5).
Em relação à instalação de um segmento de rifte
na Planície Abissal do Tejo (Mauffret et al., 1989), a
atividade distensiva intensificou-se significativamente
durante o Oxfordiano Superior, marcando o início do
intervalo de clímax. Nesta fase, estão registrados valores de subsidência que ultrapassaram 1.600m/Ma
(Pena dos Reis et al., 1997). A rotação da placa
ibérica com um polo localizado para oriente provocou uma distensão crustal orientada NNE-SSW ou
NE-SW (Brunet, 1992), justificando a definição de
diferentes sub-bacias (Arruda, Turcifal e Bombarral),
com uma geometria de pull-apart e controladas por
falhas profundas.
Na Fossa da Estremadura, a intensa subsidência
tectônica em sectores geometricamente diferenciados por falhas do embasamento é acentuada
pela existência de um processo ativo de tectônica
salina. Com efeito, ao longo das principais falhas
profundas, observa-se em sísmica um espessamento importante das massas evaporíticas, cuja
dinâmica foi a causa e o efeito das elevadas taxas
de sedimentação nos umbigos de subsidência
(depo­centros) das sub-bacias (fig. 6). Mais a norte,
na Fossa da Beira Litoral com subsidência mais
moderada, as condições marinhas permaneceram
rasas e os depósitos apresentavam espessuras
menos variáveis.

42

O conjunto é interrompido no final do Berriasiano
por uma descontinuidade com erosão (Dinis et al.,
2008), que é associada a um evento distensivo na
margem oeste-ibérica, antecedendo o espalhamento
oceânico no sector do Tejo e marcando o início
da exumação do manto e o climax do rifteamento
no sector da Ibéria e da Galiza (Pinheiro et al.,
1992; Dean et al., 2000; Reston, 2005). Esta fase
de rifteamento, exprimindo sobretudo uma assinatura atlântica, vai expressar-se através de uma
migração do tempo de break-up de S para N e do
início da criação de crosta oceânica ao longo de três
sectores sucessivos: sector do Tejo, sector Ibérico
e sector da Galiza, cuja evolução pode ser reconhecida através do registro sedimentar Cretáceo
(Dinis et al., 2008).

Valanginiano - Aptiano (Sequências L e M)
Continua a expansão do Atlântico Central com
propagação do estiramento e subsidência para a Bacia
Lusitânica. Permanece também a abertura do Tétis
Alpino, mas abranda o espalhamento entre a Ibéria
e o norte de Marrocos.
A Placa Ibérica apresenta tendência para se separar
da Laurasia (por via da Bacia Pirenaica) e aproximar-se
da África. A sedimentação, composta por calcários e
arenitos registrando essencialmente sistemas costeiros
e continentais, cujo depocentro localizava-se no sector
sul (Península de Lisboa), reduz-se aos sectores central
e meridional da Bacia Lusitânica nesta fase (fig. 5), com
valores moderados de subsidência e permanecendo, o
sector norte, em soerguimento e erosão. No Barremiano,
define-se uma regressão (Dinis et al., 2008), a qual se
associa uma descontinuidade erosiva com evidências
de paleocarsificação, limitando superiormente esta
sequência. À esta paragem atribui-se um soerguimento regional associado ao início do espalhamento
oceânico no sector da Ibéria (Whitmarsh e Wallace, 2001;
Shillington et al., 2004).
Finalmente, no final do Cretáceo Inferior, dá-se a
ruptura e o espalhamento oceânico ao largo da fachada
atlântica ibérica, ao mesmo tempo que cessa o afastamento entre a Ibéria e norte da África, passando ambos
a fazer parte da mesma placa tectônica. O Tétis Alpino
liga-se agora ao Atlântico Norte mais abertamente por N.
A sedimentação, que continua a registrar sistemas
costeiros com eventos carbonatados e siliciclásticos
(Dinis et al., 2008), permanece confinada aos sectores
central e meridional da bacia, com valores reduzidos
de subsidência.

Cretáceo Inferior a Terciário
Aptiano – Maastrichtiano (Sequências N, O e P)
No Aptiano Superior, um novo episódio de estruturação tectônica registra o início do espalhamento
oceânico no sector da Galiza e está registrado por
uma descontinuidade de âmbito bacinal, sobreposta
por sedimentos aluviais e fluviais. Desta idade
são também reconhecidas descontinuidades em
sondagens na Galiza (Sibuet et al., 1978; Mauffret
e Montadert, 1988; Reston, 2005; Murillas et al.,
1990) e em muitas bacias da Europa ocidental, dos
domínios tetisianos e boreais.
Os sedimentos siliciclásticos grosseiros que
cobrem esta descontinuidade assentam em clara
discordância sobre níveis estratigraficamente
mais baixos, geralmente do Jurássico Superior
e Médio, atingindo mesmo níveis do Jurássico
Inferior. A distribuição espacial da amplitude deste
evento evidencia um aumento das espessuras erodidas de sul para norte, desde cerca de 500m na
região de Torres Vedras até mais de 2.000m na região de Coimbra-Aveiro. Este fato traduz a existência
de levantamentos significa­tivos e crescentes para
N, possivelmente associados ao entumescimento
térmico antecedente do break-up definitivo então
registrado na margem oeste ibérica.
As bacias da borda ocidental da Ibéria passam
então a integrar uma configuração geodinâmica
de margem passiva, fato que justifica as reduzidas
taxas de sedimentação que se verificam a partir
desta fase, com um máximo de cerca de 500m de
sedimentos acumulados desde o final do Aptiano
até o final do Cretáceo.
A partir do Cretáceo Superior, devido à rotação da
Placa Africana no N da Ibéria (limite setentrional da
Placa), desenvolveu-se uma extensa zona de colisão,
responsável pelo início da inversão na Bacia Lusitânica.
Nos Pirineus, iniciou-se o encurtamento N-S, o qual só
atingiria o limite África-Ibéria no Eoceno (Atlas, Béticas,
etc.). Nesta altura, o espalhamento oceânico entrou até
à Groenlândia, ao mesmo tempo que o Atlântico Sul
se abria entre a América do Sul e a África Ocidental.
Após um ciclo do Cretáceo Superior, que termina com sistemas siliciclásticos progradantes para
W e SW, concluindo com exposição subaérea e um
silcreto (Pena dos Reis, 1983), acentua-se a inversão
tectônica da Bacia Lusitânica, já iniciada no Turoniano (Berthou, 1971) e conduzindo ao soerguimento

de uma faixa central, a qual irá separar duas bacias
cenozoicas a partir do final do Cretáceo: a Bacia
do Mondego a N e a Bacia do Tejo a S. Este soerguimento tectônico no sector sul coincide com o
início da atividade vulcânica na região de Lisboa.
A rede fluvial que se estabelece com drenagem
para NW e N tem origem no bloco soerguido a S
e é controlada pelos alinhamentos diapíricos a W
(fig. 5). A paleogeografia profundamente modificada restringe a sedimentação finicretácica pouco
subsidente ao sector a N da Falha Lousã-Caldas.

Cenozoico
A partir do Luteciano Médio (Eoceno), a tectônica
de blocos compartimentou o embasamento herciniano
e os sedimentos, que o recobriam em duas grandes
fossas com eixo NE-SW: a da Mondego e a do
Baixo Tejo. A sedimentação aluvial restringe-se às
fossas, com drenagem axial e subsidência fraca a N
e moderada a S. Com fraca acomodação, o volume
significativo de sedimentos então gerados utilizou
estas fossas pouco subsidentes como corredores de
by-pass em direção ao oceano a W.
No final do Mioceno, as fases tectônicas compressivas da orogenia Bética acentuaram os grandes levantamentos do Maciço Marginal, Cordilheira
Central Portuguesa, Maciço Calcário Estremenho
e elevação das montanhas submarinas do Porto e
de Vasco da Gama. Em sectores restritos das bacias
referidas, acumularam-se sedimentos aluviais pouco
espessos, que estabeleceram sistemas costeiros de
configuração aluvial e estuarina e com importância
volumétrica significativa.

conclusões
A análise do preenchimento sedimentar que
constitui o registro geológico da Bacia Lusitânica,
permite reconstituir a evolução mesozoica desta
bacia no seu contexto geodinâmico regional. Essa
evolução pode ser sintetizada em sucessivas etapas
tectonossedimentares, nas quais os preenchimentos
registram a resposta dos sistemas deposicionais aos
soerguimentos e subsidências diferenciados.
A gênese da Bacia Lusitânica integra-se no contexto da evolução da Europa Ocidental, com forte

43

condicionamento exercido pelas fases orogênicas de
colisão e deformação dúctil no Permo-Carbonífero e
frágil a partir do Permiano. As consequentes suturas
e fraturas viriam a condicionar a própria gênese e
configuração da Bacia Lusitânica a partir do Triássico
Superior no contexto global de fraturamento do
Pangeia e formação de sulcos intracontinentais na
Europa ocidental e Leste da América. No território
português, a subsidência acentuada concentrou-se
em grabens assimétricos alongados NNE-SSW, rapidamente preenchidos por depósitos siliciclásticos em
condições de acentuada aridez. A colmatação deu-se
no final do Triássico, já em condições de afogamento marinho raso, em onlap expansivo associado à
coalescência paleogeográfica e deposicional dos
sulcos iniciais.
O início do Jurássico foi marcado pelo incremento
da subsidência e criação de espaço de acomodação não
compensado pela sedimentação, em virtude da escassez
de aportes das áreas envolventes, parcialmente arra­
sadas. Esta situação promoveu a entrada generalizada
de águas marinhas e deposição de materiais carboná­
ticos profundos e ricos em matéria orgânica. Uma ampla
área subsidente abriu-se então a W e NW, ligando-se
aos mares tetianos europeus. Ao longo do Jurássico
Inferior e Médio, a subsidência foi se atenuando, regis­
trando, no entanto, alguma instabilidade tectônica,
sugerindo a manutenção da atividade das estruturas
do embasamento orientadas NNE-SSW, em especial
na borda ocidental. O final desta etapa é marcado pelo
preenchimento por materiais carbonáticos progradantes
e genericamente mais rasos para o topo.
No Caloviano, o raseamento da sedimentação
atingiu níveis extremos com total emersão e paleocarstificação nos sectores marginais da bacia. Esta
tendência está registrada em toda a região ibérica
e também nas bacias norte-atlânticas americanas
(Jeanne D’Arc), acentuada por um importante evento
geodinâmico regional, em que o alinhamento da Bacia
Lusitânica com o rifteamento do Atlântico Central
(já em espalhamento oceânico) induziu novos condicionamentos tectônicos. Esse alinhamento provocou
uma reorientação das tensões e uma reconfiguração
da bacia segundo uma fossa estrutural aberta para
SSW. O referido evento traduziu-se por uma importante descontinuidade e lacuna estratigráfica regional,
localmente com discordância angular.
Em toda a bacia, os depósitos iniciais pós-discordância caloviana são de caráter ainda transicional e ricos em matéria orgânica. A subsidência
foi então fortemente retomada e as novas áreas

44

depocêntricas passaram a situar-se a SSW. Nestas
áreas, as sub-bacias recém-criadas apresentam um
forte controle geométrico pela tectônica local, atingindo taxas de subsidência extremamente elevadas.
A análise deste evento de rifte permite considerar
uma forte criação de espaço de acomodação no
Oxfordiano Médio, o início da fase paroxismal no
Oxfordiano Superior e o clímax no Kimmeridgiano
Inferior. A fase paroxismal foi acompanhada pela
movimentação vertical e rotação de blocos intrabacinais, promovendo a carsificação e erosão de
níveis carbonatados marinhos do Oxfordiano nas
ombreiras e o preenchimento por olistostromas
e turbidtos nas áreas mais subsidentes. Para esta
instabilidade tectônica, contribuiu a movimentação
diapírica, induzida pela espessura sedimentar acumulada ao longo do Jurássico e que começaria a
ultrapassar os 1.000m.
Ao longo do Jurássico Superior, a sedimentação
foi gradualmente compensando a subsidência em atenuação, com progradação de materiais siliciclásticos
turbidíticos cada vez mais rasos, passando gradualmente a costeiros e flúvio-deltaicos.
A partir do início do Cretáceo Inferior, a subsidência
permaneceu moderada e a deposição passou a ser
predominantemente fluvial e costeira, com sedimentação mista siliciclástica e carbonática em função da ciclicidade tectonoeustática. A análise deste
preenchimento permite identificar descontinuidades
deposicionais com forte aporte terrígeno grosseiro e
progradante, atribuído a eventos de espalhamento
oceânico na fachada ibero-atlântica em sucessivos
segmentos a sul e a oeste da Bacia Lusitânica no
Berriasiano e no Barremiano, respectivamente.
No final do Aptiano, a abertura do Atlântico Norte
a latitudes norte-ibéricas deixou marcas fortes no
registro geológico da bacia. Importantes sectores
foram então soerguidos, principalmente a norte e
também na parte central, com significativas espessuras de sedimentos (até 1-2km) a serem erodidos e
transportados para o oceano. Os sedimentos pósbreakup assentam frequentemente sobre o Jurássico,
com caráter fortemente erosivo, progradante e com
forte carga conglomerática, proveniente também das
áreas do embasamento soerguidas a leste e a oeste.
O Cretáceo Superior é marcado pela transgressão
marinha cenomaniana, cobrindo a maior parte da bacia
com uma unidade carbonatada e de fácies recifal. De
algum modo, este evento marca o final da subsidência
e o preenchimento da Bacia Lusitânica, dado que a
partir do Turoniano toda a parte meridional da bacia

entra em soerguimento com exposição e carsificação,
enquanto a parte setentrional registra uma sucessão
estratigráfica de depósitos pouco espessos associados
à inversão tectônica da bacia, que se prolongaria e se
acentuaria no Cenozoico.
Em geral, considera-se que a Bacia Lusitânica
apresenta uma evolução complexa e que não traduz a simples abertura de uma margem atlântica
passiva. A herança paleozoica foi determinante
na estruturação e configuração da bacia nas suas
sucessivas etapas tectonossedimentares, bem como
na localização do magmatismo e do diapirismo, contribuindo para essa complexidade. No Mesozoico,
a posição geodinâmica da Ibéria entre as placas
Europeia, Africana e Americana e entre o Tétis e
o Atlântico também condicionou fortemente essa
evolução, passando pelas seguintes situações:
i)	 inicialmente integrada na faixa colisional
euro-americana;
ii)	 afectada pelo fraturamento permo-triássico da
Europa Ocidental;
iii)	 apartada do continente norte-americano em
direção à Europa Ocidental, por influência
e alinhamento com a abertura do Atlântico
Central no Jurássico Superior;
iv)	 condicionada pelo início da abertura do
Atlântico Norte, por segmentos progradantes
para N até a ruptura e break-up no final do
Cretáceo Inferior e
v)	 afectada pela abertura da Biscaia, pela trajetória convergente com a placa africana e pela
colisão pirenaica, instaurando um regime predominantemente compressivo e promotor da
inversão tectônica da bacia de margem passiva
no Cretáceo terminal e Cenozoico.
Em cada uma destas situações, as paleogeografias e relações tectonossedimentares foram distintas,
produzindo um complexo mosaico estratigráfico,
cujo entendimento é fundamental para a predição
espaço-temporal dos diversos elementos dos sistemas
petrolíferos reconhecidos nesta bacia.

do Atlantis no âmbito do Programa de Fronteiras
Exploratórias do Centro de Pesquisas, com especial
apreço aos geólogos Adriano Viana e Gilmar Bueno.
Agradece-se também aos doze bolsistas deste projeto,
sediados nas universidades de Portugal (Coimbra e
Lisboa) e do Brasil (Sergipe), pelo intenso trabalho
produzido, bem como a diversos consultores (Tiago
Alves, Ramón Salas, Ricardo Pereira, Maria Helena
Henriques, Angel Corrochano, Hugo Matias, entre
outros), que contribuíram para a discussão de muitos
dos temas aqui abordados. Finalmente, agradece-se
à Divisão de Prospecção e Exploração de Petróleo
(DPEP, Portugal) pelo acesso aos seus arquivos de
dados exploratórios da bacia.

referências bibliográficas
Alves, T. M.; Manuppella, G.; Gawthorpe, R.
L.; Hunt, D. W.; Monteiro, J. H. The depositional
evolution of diapir- vs. fault-bounded rift basins:
examples from the Lusitanian Basin of West Iberia.
Sedimentary Geology, Elsevier, v. 162, Tulsa,
n. 3-4, p. 273-303, 2003.
Alves, T. M.; Moita, C.; Sandnes, F.; Cunha, T.;
Monteiro, J. H.; Pinheiro, L. Seismic stratigraphy
and structure of continental slope basins: the Peniche
Basin north of 38º45’N, western Iberian margin. AAPG
Bulletin, v. 90, n. 1, p. 31-60, 2006.
AURELL, M.; ROBLES, S.; BÁDENAS, B.; ROSALES I.;
QUESADA S.; MELÉNDEZ G.; GARCÍA-RAMOS
J. C. Transgressive-regressive cycles and Jurassic
palaeogeography of northeast Iberia. Sedimentary
Geology, v. 162, Tulsa, n. 3-4, p. 239-271, 2003.
Azerêdo, A. C. Jurássico Médio do Maciço Calcário
Estremenho (Bacia Lusitânica): análise de fácies,
micropaleontologia. 1988. Tese (Doutorado). Universidade de Lisboa, Portugal, 1988.

agradecimentos

Azerêdo, A. C. Calcareous debris-flows as evidence
for a distally steepened carbonate ramp in West-Central
Portugal. Comunicações do Serviço Geológico de
Portugal, Lisboa, t. 74, p. 57-67, 1993.

Os autores agradecem à Petrobras pelas condições
financeiras e técnico-científicas para o desenvolvimento

Azerêdo, A. C.; Wright, V. P.; Ramalho, M.
M. The Middle-Late Jurassic forced regression and

45

disconformity in central Portugal: eustatic, tectonic
and climatic effects on a carbonate ramp system.
Sedimentology, v. 49, n. 6, p. 1339-1370, 2002.
Azerêdo, A. C.; Ramalho, M. M.; Wright,
P. V. The Middle-Upper Jurassic disconformity in
the Lusitanian basin, Portugal: preliminary facies
analysis and evidence for paleoclimatic fluctuations.
Journal of Iberian Geology, 1998.
Azerêdo, A. C.; Duarte, L. V.; Henriques, M. H.;
Manuppella, G. Da dinâmica continental no Triásico
aos mares do Jurássico inferior e médio. Cadernos
de Geologia de Portugal. Instituto Geológico e
Mineiro, Lisboa, 2003.
Berthou, P. Y. L e Crét acé sup érieur de
l’Estrémadure portugaise. 472 f. 1971. Thèse en
Sciences, Paris, 1971.
Callapez, P. M. Estratigrafia e paleobiologia do
Cenomaniano – Turoniano, o significado do eixo da
Nazaré-Leiria-Pombal. 1998. 491 f. Tese ( Doutorado) –
Universidade de Coimbra, Portugal, 1998.
Canérot, J.; Rey, J.; Baptista, R.; Manuppella, G.;
Peybernés, B. Nouvelle interpretation structuralle et
géodynamique de la marge atlantique portugaise dans
le sécteur de Caldas da Raínha (Portugal). Comptes
Rendus de l’ Académie des Sciences, Paris, série 2,
t. 320, n. 6, p. 523-530, 1995.
Catuneanu, O. Principles of Sequence Stratigraphy.
Amsterdam: Elsevier, 2006. 376 p.
Dean, S. M.; Minshull, T. A.; Whitmarsh, R. B.;
Louden, K. E. Deep-structure of the ocean-continent
transition in the southern Iberia Abyssal Plain from
seismic refraction profiles: the IAM-9 transect at
40º20’N. Journal of Geophysical Research B,
v. 105, n. 3, p. 5859-5886, 2000.
Dinis, J.; Pena dos Reis, R. Litostratigrafia e modelso
deposicionais nos “Grés Belasianos” (Cretácico) a Leste
de Leiria (Portugal Central). Geociências, Revista da
Universidade de Aveiro, v. 4, n. 2, p. 75-96, 1989.
Dinis, J. L.; Rey, J.; Cunha, P. P.; Callapez, P.; Pena
dos Reis, R. Stratigraphy and allogenic controls of the
western Portugal Cretaceous: an updated synthesis.
Cretaceous Research, v. 29, n. 5-6, p. 772-780, 2008.

46

Driscoll, N. W.; Hogg, J. R.; Christie-Blick, N.;
Karner, G. D. Extensional tectonics in the Jeanne
d’Arc Basin, offshore Newfoundland: implications
for the timing of break-up between Grand Banks
and Iberia. In: SCRUTTON, R. A.; STOKER, M. S.;
SHIMMIELD G. B.; TUDHOPE, A. W. (Eds.) The tectonics, sedimentation and palaeoceanography of
the North Atlantic region. Geological Society of
London, Special Publication, v. 90, p. 1-28, 1995.
Duarte, L. V.; Soares, A. F. Litostratigrafia das
séries margocalcárias do Jurássico inferior da Bacia
Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto
Geológico Mineiro, Lisboa, v. 89, p. 115-134, 2002.
Duarte, L. V. The Upper Sinemurian – Upper Toarcian
sucession in the Peniche peninsula: lithostratigraphy and
Sequence Stratigraphy. In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES,
M. H. (Eds). Carboniferous and Jurassic carbonate
platforms of Iberia, 58-60. Coimbra: IAS, 2004.
Fernandes, A. R. B. Controle Estrutural e evolução tectónica dos diapiros salíferos na Bacia
Lusitânica. 2009. 87 f. Dissertação (Mestrado) –
Universidade de Lisboa, Faculdade de Ciências,
Departamento de Geologia, 2009.
García-Frank, A.; Ureta, S.; Mas, R. Aalenian
pulses of tectonic activity in the Iberian Basin,
Spain. Sedimentar y Geology, v. 209, n.1,
p. 15-35, 2008.
Gomes, C. R.; Soares, A. F.; Macedo, C. R.
O significado magnetostratigráfico de filões básicos da Meseta (Trancoso-Pinhel). Memórias, n. 4,
p. 89-90, Universidade do Porto, 1995.
Hill, G. The Sedimentology and Lithostratigraphy of the Upper Jurassic Lourinhã Formation, Lusitanian Basin, Portugal. 1988. 290 f.
PhD Thesis – Open University, 1988.
Hallam, A. A review of the broad pattern of
Jurassic sea-level changes and their possible causes
in the light of current knowledge. Palaeogeographic Palaeoclimatology Palaeoecology, v. 167,
n.1-2, p. 23-37, 2001.
Henriques, M. H. Les faunes d’Ammonites de
l’Aalénien portugais: composition et implications paléobiogéographiques. Geobioes, v. 18, p. 229-235, 1995.

JULIVERT, M.; FONTBOTÉ, J. M.; RIBEIRO, A.;
CONDE, L. Mapa tectónico de la Península
Ibérica y Baleares. Escala 1:1.000.000. Memória
explicativa. Instituto Geológico y Minero de España,
1974. 113 p.
Lotze, F. Einige Probleme der Iberischen Meseta.
Geotektonische Forschungen, v. 6, p. 1-12, 1945.
Tradução do espanhol RÍOS, J. M. Algunos problemas
de la Meseta Ibérica: publicaciones extranjeras sobre
geología de España, 1950.
Martins, L. T. Actividade ígnea mesozóica em
Portugal, contribuição petrológica e geoquímica.
1991. 418 f. Tese ( Doutorado) – Universidade de Lisboa,
Portugal, 1991.
Martins, L. T.; Madeira, J.; Youbi, N.; Mata, J.;
Munhá, J. M.; Kerrich, R. Rift-related magmatism of the Central Atlantic Magmatic Province in
Algarve (Southern Portugal). Lithos, v. 101, n. 1-2,
p. 102-124, 2008.
Martins, L.; Miranda, R.; Alves, C.; Mata, J.;
Madeira, J.; Munhá, J.; Terrinha, P.; Youbi,
N.; Bensalah, K. Mesozoic magmatism at the
West Iberian Margins: timing and geochemistry.
In: CENTRAL E NORTH ATLANTIC CONJUGATE
MARGINS CONFERENCE, 2., 2010. v. 3, p. 172-175.
MATTE, P. Accretionary history and crustal evolution
of the Variscan belt in the Western Europe. Tectonophysics, v. 196, n. 3-4, p. 309-377, 1991.
Matte, P.; Ribeiro, A. Forme et orientation de
l’ellipsoide de déformation dans la virgation hercyneenne de Galicia: relation avec le plissemet et hypothèses sur la génese de l’Arc Ibéro-Armoricain.
Comptes Rendus de l’ Académie des Sciences,
Paris, v. 280, p. 2825-2828, 1975.

Coimbra. In: CONGRESSO NACIONAL DE GEOLOGIA,
7., 2010, Portugal. Sociedade Geológica de Portugal.
Revista Electrônica de Ciências da Terra, v. 11,
n. 3, 2010. Geosciences On-line Journal.
Matte, P. Accretionary history and crustal evolution of
the Variscan belt in Western Europe. Tectonophysics,
v. 196, n. 3-4, p. 309-337, 1991.
Miall, A. D. The Sedimentary Basins of the United
States of America. In: HSU, K. J. (Ed.) Sedimentary
Basins of the World. Amesterdam: Elsevier, 2008.
v. 5. 610 p.
Miranda, J. P. Aquisição e modelação de dados
gravimétricos sobre o diapiro salino de Matacães,
Torres Vedras, Bacia Lusitânica. 2009. Dissertação
(Mestrado) – Universidade de Coimbra, Departamento
de Ciências da Terra, Portugal, 2009.
Miranda, R.; Valadares, V.; Terrinha, P.; Mata,
J.; Azevedo, M. R.; Gaspar, M.; Kullberg, J. C.;
Ribeiro, C. Age constraints on the Late Cretaceous
alkaline magmatism on the West Iberian Margin.
Cretaceous Research, v. 30, n. 3, p. 575-586, 2008.
Mouterde, R.; Ruget, C.; Rocha, R. B. Le Lias
moyen et supérieur de la région de Tomar. Comunicações do Serviço Geológico de Portugal, v. 55,
p. 55-86, Lisboa, 1971.
Mouterde, R.; Rocha, R. B.; Ruget, C.; Tintant,
H. Faciès, bioestratigraphie et paléogéographie du
Jurassique portugais. Ciências da Terra (UNL),
n. 5, p.29-52, 1979.
Murillas, J.; Mougenot, D.; Boillot, G.; Comas,
M. C.; Banda, E.; Mauffret, A. Structure and evolution of the Galicia interior basin (Atlantic western
Iberian continental margin). Tectonophysics, v. 184,
n. 3-4, p. 297–319, 1990.

Mauffret, A.; Montadert, L. Seismic stratigraphy off Galicia. Departement Geologie Dynamique,
Universite Pierre et Marie Curie, Paris, Franc.
In: BOILLOT, G., WINTERER, E. L. et al. (Eds.) Proceedings of the Ocean Drilling Project, Scientific Results,
Texas, v. 103, p. 13-20, 1988.

Pena dos Reis, R. A sedimentologia de depó­
sitos continentais. Dois exemplos do Cretácico
Superior–Miocénico de Portugal. 1983. 403 f.
Tese (Doutorado) – Universidade de Coimbra,
Portugal, 1983.

Matos, V.; Miranda, J. P.; Pina, B; Calhoa, A.
M.; Pena dos Reis; Pimentel, N. Sistemas de falhas
em afloramentos do Triásico Superior na região de

Pena dos Reis, R. Depositional systems and sequences in a geological setting displaying variable
sedimentary geometries and controls: example of the

47

Late Cretaceous, Lusitanian Basin (Central Portugal).
Comunicações do Instituto Geológico e Mineiro,
v. 87, p. 63-76, 2000.
Pena dos Reis, R. ; Pimentel, N.; Bueno, G.
Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro.
3 ed. Coimbra, 2008. 136 p.
Pena dos Reis, R. P.; Pimentel, N. L.; Garcia, A.
Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro.
2 ed. Coimbra, 2007a. 162 p.
Pena dos Reis, R. P.; Pimentel, N. L.; Garcia, A.
J. V. The Lusitanian basin (Portugal): a new synthetic
litostratigraphic and geodynamic chart. In: MAPG
CONFERENCE, 1., 2007, Marrakesh. Abstracts…
Marrakesh, 2007b.
Pena dos Reis, R.; Pimentel, N.; Garcia, A. The
Evolution of the Atlantic Margin of Iberia as
recorded in the Lusitanian Basin (Portugal).
In: AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS, INTERNATIONAL CONFERENCE AND
EXHIBITION, Rio de Janeiro, Search and Discovery
Article, 2009.
Pena dos Reis, R.; Pimentel, N. L. The Lusitanian
basin (Portugal) – Lithostratigraphic and geodynamic correlation with other Portuguese and
Moroccan basins. In: BROWN, D. (Ed.) Sharing Ideas,
Embracing Opportunities. Canada: CNSOPB, 2008. p. 64.
Pena dos Reis, R.; Pimentel, N. L. Sistemas petrolíferos no on-shore da Bacia Lusitânica, uma visão
geológica integradora. In: NORONHA, F.; RIBEIRO, A.
(Eds.) Ciências geológicas, ensino, investigação
e sua história. 2010. v. 2, p. 143-156.
Pena dos Reis, R.; Dinis, J. L.; Cunha, P. P.; Trincão,
P. Upper Jurassic Sedimentary Infill and Tectonics of
the Lusitanian Basin, Western Portugal. GeoResearch
Forum, n. 1-2, p. 377-386, Zurich, 1996.
Pimentel, N.; Pena dos Reis, R.; Garcia, A. The
Lusitanian Basin, Portugal, and its North-American
counterparts. In: MAPG CONFERENCE, 1., 2007.
Abstracts… Marrakesh, 2007. p.59.
Pinheiro, L. M.; Whitmarsh, R. B.; Miles, P. R. The
ocean-continent boundary off the western continental
margin of Iberia, II: Crustal structure in the Tagus Abyssal

48

Plain. Geophysical Journal International, v. 109,
n. 1, p. 106-124, 1992.
Pinheiro, L. M.; Wilson, R. C. L.; Pena dos Reis,
R. P.; Whitmarsh, R. B.; Ribeiro, A. The western
Iberia Margin: a geophysical and geological overview. In: WHITMARSH, R. B.; SAWIER, D. S.; KLAUS,
A.; MASSON, D. G. (Eds.) Proceedings of Oil Drilling
Project, Scientific Results, v. 149, p. 3-23, 1996.
Rasmussen, E. S.; Lomholt, S.; Andersen, C.;
Vejbæk, O. V. Aspects of the structural evolution
of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf
and slope area offshore Portugal. Tectonophysics,
v. 300, n. 1-4, p. 199-225, 1998.
REY, J. Recherches géologiques sur le Crétacé
inférieur de l'Estremadura (Portugal). N. S.,
n. 21, Lisboa, 1972. 477 p. (Memórias do Serviço
Geológico de Portugal).
Reston, T. J. Polyphase faulting during the development
of the west Galicia rifted margin. Earth and Planetary
Science Letters, v. 237, n. 3-4, p. 561-576, 2005.
Ribeiro, A. Geodynamic evoloution of the Iberian
Massif. In: DALLMEYER, R. D.; MARTINEZ-GARCIA,
E. (Eds.) Pre-Mesozoic Geology of the Iberian
Peninsula. Berlin: Springer, 1990. p. 399-409.
Ribeiro, A.; Sanderson, D. SW Iberia, transpressional orogeny in the Variscides. In: GEE, D. G.;
ZEYEN, H. J. (Eds.) Litosphere dynamics, origin
and evolution of continents. Europrobe, Uppsala
University, 1996. 138 p.
Ribeiro, A.; Munhá, J.; Fonseca, P. E.; Araújo, A.;
Pedro, J. C.; Mateus, A.; Tassinari, C.; Machado,
G.; Jesus, A. Variscan ophiolite belts in the Ossa-Morena
Zone (Southwest Iberia): Geological characterization and
geodynamic significance. Gondwana Research, v. 17,
n. 2-3, p. 408-421, 2010.
Ruget, C.; Thierry, J.; Rocha, R. B.; Delance, J.
H.; Laurin, B.; Mouterde, R.; Tintant, H. Stratigraphie du Dogger et crise lusitanienne dans la Serra
de Candeeiros. Ciências Terra (UNL), Lisboa, n. 9,
p. 55-62, 1988.
Shillington, D. J.; Holbrook, W. S.; Tucholke,
B. E.; Hopper, J. R.; Louden, K. E.; Larsen, H. C.;

Van Avendonk, H. J. A.; Deemer, S.; Hall, J. Data
report: marine geophysical data on the Newfoundland
nonvolcanic rifted margin around SCREECH transect 2.
In: TUCHOLKE, B. E.; SIBUET, J. C.; KLAUS, A. (Eds.)
Proceedings of the Ocean Drilling Project, Initial
Reports, 210, p. 1-36, 2004.
Sibuet, J. C.; Charpal, O.; Montadert, L.; Ryan, W.
B. F. Mouvements verticaux dans la région des bancs
de Galice (Atlantique nord-est), d’après les résultats
du Leg 47B. Bulletin de la Societé Géologique de
France, v. 20, n. 4, p. 365-373, 1978.
Soares, A. F.; Marques, J. F.; Rocha, R. B.
Contribuição para o conhecimento geológico de
Coimbra. Memórias e Notícias, Coimbra, v. 100,
p. 41-71, 1985.
Turell, J. D.; Pares, J. M. El Triasico de la Peninsula
Ibérica, nuevos datos paleomagnéticos. Cuadernos de
Geologia Iberica, Serviço de Publicaciones da Universidad Complutense, Madrid, n. 20, p. 367-384, 1996.
Uphoff, T. L. Subsalt (pre-Jurassic) exploration play
in the northern Lusitanian Basin of Portugal. AAPG
Bulletin, v. 89, n. 6, p. 699-714, June 2005.
Whitmarsh, R. B.; Wallace, P. J. The rift-to-drift
development of the west Iberia nonvolcanic
continental margin: a summary and review of
the contribution of Ocean Drilling program Leg 173.
In: BESLIER, M. O.; WHITMARSH, R. B.; WALLACE,
P. J.; GIRARDEAU, J. (Eds.) Proceedings of the Ocean
Drilling Project, Scientific Results, 173, p. 1-36, 2001.

Withjack, M. O.; Schlische, R. W. A review
of tectonic events on the passive margins of eastern North America. In: POST, P. (Ed.) Petroleum
Systems of Divergent Continental Margin
Basins, 2005.
Withjack, M. O.; Schlische, R. W. A review of
tectonic events on the passive margins of eastern
North America. In: POST, P. (Ed.) Petroleum Systems
of Divergent Continental Margin Basins. Trabalho
apresentado em 25th Research Conference, Houston,
p. 203-235, 2005.
Wilson, R. C. L. A reconnaissance study of Upper
Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências
da Terra (UNL), n. 5, p. 53-85, 1979.
Wilson, R. C. L. Mesozoic development of the Lusitanian Basin, Portugal. Revista da Sociedade de
Geologia da Espanha, v. 1, n. 3-4, p. 393-407, 1988.
WITT, W. G. Stratigraphy of the Lusitanian Basin.
Lisbon, Portugal: Shell Prospex Portuguesa, 1977.
Unpublished report. In: PETROLEUM POTENCIAL OF
PORTUGAL, GPEP, 1986.
Wright, V. P.; Wilson, R. C. L. A carbonate submarinefan sequence from the Jurassic of Portugal. Journal
of Sedimentology and Petrology, Tulsa, v. 54,
n. 2, p. 394-412, 1984.
Ziegler, P. A. Evolution of the Arctic-North
Atlantic and the western Tethys. Tulsa: AAPG,
1988. 198 p. (AAPG Memoir, 43).

49

expanded abstract
The analysis of the sedimentary infill of the Lusitanian
Basin allows the reconstruction of its Mesozoic evolution
within a Western-European geodynamic context. That
evolution may be summarized in successive tectonosedimentary steps, during which the infills record the
response of the depositional systems to time and space
differentiated subsidences and uplifts.
The genesis of the Lusitanian Basin may be integrated in the Late Paleozoic evolution of Western
Europe, with a strong influence of the Carboniferous
to Permian orogenic phases of collision and ductile
deformation and Permian brittle fracture. Those
sutures and fractures would condition the origin
and configuration of the Lusitanian Basin since the
Late Triassic, in the global context of the Pangaea
break-up and intra-continental troughs in Western
Europe and East America. In Western Iberia, strong
subsidence concentrated in asymmetric NNE-SSWtrending grabens, rapidly filled by alluvial-fan siliciclastic deposits passing to sabkha evaporite clays
and salts, under arid climatic conditions. At the end
of the Triassic, the basin became filled-up, due to a
shallow marine tethyan ingression, with expansive
onlap associated to paleogeographic coalescence
of the initial troughs.
The beginning of the Jurassic was marked by
increased subsidence and accommodation space,
not compensated by sedimentation, due to the
scarcity of inputs from the surrounding areas,
already largely eroded. This situation promoted a
generalized marine ingression and deposition of
deep-sea carbonates, rich in organic matter. A large
subsiding ramp had developed by then, deepening
towards W and NW and connecting itself to the
tethyan European seas. Throughout the Early and
Middle Jurassic, the subsidence was been attenuated, with some tectonic instability, suggesting the
activity of NNE-SSW- trending basement structures,
especially on the western border of the basin.
A prograding and shallowing-up carbonate fill-up
marks the end of this mainly marine and carbonate
evolutionary step.
The Callovian is marked by strong shallowing
and even emersion with paleo-karstification at the
borders of the basin. This event is present in all Iberia
and also in the North-Atlantic American basins, possibly related to the alignment of the Central Atlantic
ocean-spreading with the Western Iberian facade

50

and the Lusitanian Basin rifting. This geodynamic
re-organization promoted a regional unconformity and the re-orientation of the subsiding trough
towards NNE-SSW.
The initial post-unconformity deposits are mainly
transitional and rich in organic matter. Intense subsidence started again in Oxfordian, with depocenter
areas located to the SSW, strongly controlled by
basement structures. Maximum subsidence and
accommodation space, associated to the rift climax, were attained in the Lower Kimmeridgian.
Uplift and intra-basinal block rotation promoted
karstification and erosion of Oxfordian carbonates
in the rift-shoulders. This instability may have been
contemporary to important diapiric vertical movements, considering an over 1.000m thick overburden of the Triassic salt, by then.
Towards the end of the Jurassic, sedimentation
gradually compensated subsidence and siliciclastic
turbidites prograded into the basin, passing to coastal
and fluvio-deltaic deposits in Tithonian times.
During the Early Cretaceous, subsidence was low
and sedimentation was mainly fluvial and coastal,
with alternating and mixed siliciclastics and carbonates, associated to local and global eustatic cycles.
Some strong coarse-grained prograding siliciclastics mark basinal ruptures, related to the oceanspreading events at the Iberian Atlantic facade, to
the SW of the Lusitanian Basin, in Berriasian (with
transitional magmatic intrusions underlining this
event) and Barremian times.
The opening of the North Atlantic west of Iberia
at Late Aptian times, introduced a strong geological
record in the basin, with important uplifts (up to
2km in the northern sectors), intense erosion and
coarse post-breakup conglomerates being carried
towards SW. The Late Cretaceous is marked by a
Cenomanian transgression, covering the basin with
reefal carbonates, representing the end of the basin’s subsidence and infill. Since the Turonian, emersion became predominant in the southern sectors
and thin sediments in the northern sectors register
the beginning of the tectonic inversion history of
the basin. Piercing of the thick Mesozoic cover by
diapiric bodies and by alkaline volcanics was also
attained by then. The tectonic inversion of the basin
would continue and even accentuate during the
Tertiary, associated to the alpine collisions.
The Lusitanian Basin presents a complex evolution which should not be assigned strictly to the
opening of a passive Atlantic margin. Paleozoic

inheritance was crucial on the structural evolution
of the basin, defining sub-basins and depocenter
axes, magmatic events and diapiric movements.
Mesozoic geodynamic location of the basin between European, African and North-American
plates, as well as between the Tethys and the

Atlantic oceans, also contributed to this complexity.
The understanding of this mosaic, involving rapidly
changing paleogeographies and tectono-sedimentary
relationships, is crucial to deal with the petroleum
system elements, recognized and active in the basin,
and to predict its articulation in space and time.

autores
Rui Paulo Bento Pena dos Reis

Nuno Lamas Pimentel

Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

penareis@dct.uc.pt

Pimentel@fc.ul.pt

Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em AssentisTorres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universidade
de Coimbra licenciou-se em Geologia em 1976, doutorou-se em Estratigrafia em 1984 e fez a agregação em
2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984 supervisiona
projetos de mestrado, de doutoramento e de pós-doutoramento em Estratigrafia, Sedimentologia e Geologia
de Petróleo no Departamento de Ciências da Terra da
Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade de
Coimbra. Especialista em estratigrafia e análise de bacias,
é autor ou coautor de um grande número de capítulos
de livros e artigos científicos, fundamentalmente relacionados à Estratigrafia de Sequências e Análise de Sistemas
Petrolíferos em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena
projectos exploratórios de I&D com a indústria.

Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em
Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de
pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto
Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

51

Antônio Jorge Vasconcelos Garcia
Universidade Federal de Sergipe
NUPEG – Petrobras/UFS/FAPESE
Núcleo de Geologia – NUGEO

garciageo@hotmail.com
Antônio Jorge Vasconcellos Garcia nasceu em
18 de abril de 1956 em Belém. Graduou-se geólogo
em 1978 pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, concluiu mestrado em Geociências em
1982 pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul e doutorou-se em Geociências em 1992
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Pós-Doutorado pela Universidade de Uppsala,
Suécia, em 1996. Especialização em Gestão da
Qualidade, com ênfase na Gestão de Equipes
Multidisciplinares, em 1999 pela UNISINOS. Iniciou
carreira docente em 1983 atuando como professor
de graduação e pós-graduação da Universidade
Federal de Ouro Preto, atuando no Programa de
Mestrado em Geologia de Reservatório. Em 2006,
transferiu-se para a Universidade Federal de Sergipe,
colaborando com a implantação do Curso de
Geologia e coordenando projetos para a Petrobras
voltados para a Caracterização Multiescalar de
Reservatórios e Análise de Bacias. Atualmente,
desenvolve pesquisa aplicada focando a caracterização multiescalar de reservatórios em rochas
carbonáticas envolvendo estudos de afloramentos
análogos e a formação de recursos humanos.

52

Contribuição dos métodos potenciais para
os estudos tectônicos regionais na Margem
Continental Ibérica Ocidental
Contribuition from potential field methods to regional tectonic studies of the Western Iberian Continental Margin
Luizemara Soares Alves

resumo
Este artigo visa ilustrar como a gravimetria e a
magnetometria podem ser úteis na compreensão do
arcabouço tectônico regional da Margem Continental
Ibérica Ocidental. Estes métodos permitem sugerir algumas interpretações sobre domínios tectônicos offshore.
A interpretação dos domínios tectônicos foi baseada em dados gravimétricos de satélite e dados magnéticos do Projeto EMAG2. Existem três assinaturas
de domínios diferentes nesta área: continental, transicional e crosta oceânica. Observações sobre dados

de gravimetria apontam um provável limite da crosta
continental. Além disso, estes dados revelam limites
tectônicos adicionais, pelo aprimoramento dos mapas
de anomalia Bouguer através do uso de algumas derivadas espaciais. Essas possíveis interfaces coincidem
com os limites das principais unidades tectônicas que
compõem o embasamento da Margem Continental
Ibérica Ocidental, mapeadas a onshore. As anomalias
magnéticas de altas freqüências e amplitudes sugerem
uma mudança brusca no embasamento na zona de
transição continente-oceano, a oeste da Anomalia J.
Palavras-chave: Margem Ibérica | Galícia | crosta continental | métodos potenciais

53

abstract

introdução

This paper aims to illustrate how potential field
methods, such as gravimetry and magnetometry,
could be helpful to understand the regional tectonic
framework of the Western Iberia Continental Margin.
The proposed data handling results in a revised interpretation of the main tectonic domains. The data base
included public sattelite gravity data and the EMAG2
Project magnetic data. Based on different geophysical
signatures, three crustal domains were identified in
this area: continental, transicional and oceanic crust.
Observations from gravity data are able to point out
the probable continental crust boundary. Furthermore,
gravity data reveal additional tectonic edges unveiled
by the enhancement of the Bouguer anomaly grids
through the use of some spatial derivatives. These possible interfaces fit well the onshore mapped limits of
the main tectonic units that compound the Western
Iberian Continental Margin basement. Also, significant
basement changes were suggested through the transitional zone by high-frequency and high-amplitude
magnetic anomalies westward from J Anomaly.

Os métodos gravimétrico e magnetométrico têm sido
amplamente utilizados para auxiliar na determinação
de limites crustais em estudos regionais em bacias de
margem passiva. Tradicionalmente, este tipo de interpretação geofísica utiliza os modelos geológicos clássicos de
rifteamento de margens continentais (McKenzie, 1978;
Wernicke, 1985). No entanto, a exemplo dos estudos
geofísicos e de poços realizados mais recentemente na
Ibéria Ocidental (Figura 1), percebe-se que nem sempre
estes modelos são adequados para representar o cenário
geológico observado. Com base em novos conceitos
geológicos sobre a geração e configuração das margens
continentais passivas, modelos mais complexos foram
formulados, apoiados por estudos realizados a partir
de amostras do fundo oceânico, na região do Banco
da Galícia (e.g., Boillot et al., 1980, Boillot et al., 1985,
Brun e Beslier, 1996, Beslier et al., 1996, Zhao, 1996,
Whitmarsh e Wallace, 2001).

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Iberian Margin | Galicia | continental crust | potential methods

54

a “nova” margem passiva
Os modelos pioneiros de geração de margens
continentais passivas contemplam um evento monofásico. No modelo de rifteamento pure shear, de
McKenzie (1978), a margem é deformada uniformemente pela atuação de falhas normais, com bacias
limitadas por falhas normais simétricas cobrindo a
crosta continental estirada. Já no modelo simple
shear, de Wernicke (1985), o sistema de rifteamento
atuante é assimétrico, controlado por uma extensa
falha de descolamento que corta toda a litosfera.
Nestes dois modelos, a ruptura continental e o aparecimento da crosta oceânica compõem um evento
isolado, quase instantâneo no tempo geológico,
criando uma justaposição das crostas oceânica e
continental. Desta forma, o contato entre estas
seria bem definido e configurado por uma anomalia
magnética característica do início do espalhamento
oceânico (Péron-Pinvidic et al., 2007).
Com a evolução dos estudos desenvolvidos em
margens passivas, a ruptura continental passou a ser
vista como um processo de alta complexidade estrutural que contempla várias etapas de rifteamento.
Percebeu-se que a influência direta de alguns fatores
como espessura continental, velocidade de abertura

e composição do manto litosférico, podem resultar
em uma abertura com extremo afinamento crustal e
exposição superficial de rochas peridotíticas mantélicas (Péron-Pinvidic et al., 2007; Boillot et al., 1980,
Boillot et al., 1985).
Pode-se chamar de zona transicional, ou zona de
transição continente-oceano, a região intermediária
entre a crosta continental e o domínio de franca
crosta oceânica (e.g., Sibuet et al., 2007). Esta região
de transição compreende áreas de possível ou comprovada exumação de rochas do manto litosférico
subcontinental, blocos alóctones de crosta continental
e áreas onde houve episódios de vulcanismo intenso.

formadas neste período, mas o registro sedimentar é
complexo e fragmentado a offshore (Pinheiro et al.,
1996, Almeida, 2010).
Após a criação da margem passiva ibérica, a região
foi submetida a eventos compressionais no Eoceno
e no Mioceno. Estes eventos estão registrados como
dobramentos, não-deposição e erosão de sedimentos
abissais. A deformação eocênica é bem representada
na Galícia e a miocênica domina todo o restante da
margem (Pinheiro et al., 1996). No entanto, estas deformações não alteraram drasticamente a disposição dos
terrenos do embasamento, que guardam como trama
principal regional a estruturação variscana, dada pelo
Arco Ibero-Armoricano.

evolução geotectônica regional

região offshore – Galícia NW

O Maciço Ibérico, núcleo mais antigo da Península
Ibérica, foi formado durante a Orogenia Variscana, ou
também chamada Orogenia Hercínica, que resultou da
colisão do Gondwana com as massas continentais a
norte, Laurásia e Báltica, e de alguns micro-continentes,
mais destacadamente Avalonia e Armorica (Matte,
2001), na formação do supercontinente Pangea.
As colisões variscanas deram origem ao zoneamento
de unidades tectono-estratigráficas que se observa no
Maciço Ibérico (Martínez-Catalán et al., 2007, Pinheiro
et al., 1996), que constiste nas seguintes unidades:
Zona Cantábrica (ZC) e a Zona Sul Portuguesa (ZSP),
Zona Galícia-Trás-os-Montes (ZGTM), Zona Oeste
Asturica-Leonesa (ZOAL), Zona Centro Ibérica (ZCI)
e a Zona Ossa Morena (ZOM) (Figura 1, MartínezCatalán et al., 2007; LNEG-LGM, 2010). As unidades
que formam o Maciço Ibérico estão dispostas ao longo
de um oroclinal de origem na Orogenia Variscana, o
Arco Ibero-Armoricano (Martínez-Catalán et al., 2007).
A margem continental passiva na Ibéria Ocidental
começou a se desenvolver entre o Permiano e o Triássico,
com a quebra do Pangea. O rifteamento principal se
desenvolveu do Triássico Superior ao final do Cretáceo,
com consequente abertura de bacia oceânica, sendo
parte de um sistema de rifteamento registrado em toda
a extensão da Orogenia Variscana na Europa Ocidental,
do Caribe ao leste do Mediterrâneo (Manatschal,
2004, Manatschal e Bernoulli, 1999). Há evidências
de magmatismo no período que abrange o Triássico
Superior até 130 Ma, e também após este período,
sendo que as últimas são ocorrências esporádicas e de
pouco volume. Importantes bacias do tipo rifte foram

A Galícia NW compreende a região offshore da
Ibéria Ocidental norte. O rifteamento da margem
nesta região deu origem a uma crosta hiper-estendida, com numerosos altos estruturais oriundos da
rotação dos blocos falhados do embasamento. Imagens sísmicas atestam a abundância de estruturas
do tipo hemi-graben, com transporte para oeste
(Pinheiro et al., 1996). As estruturas apresentam
influência de falhas na direção NE-SW, padrão este
presente em toda a Ibéria Ocidental. Considera-se
que este rifteamento teve início no Mesozóico, com
reati­vação de estruturas pelos eventos compressivos
do Cenozóico (Pinheiro et al., 1996).
Na porção SW dos Bancos da Galícia, referida
como Margem Profunda da Galícia, foram realizadas
campanhas de amostragem do fundo oceânico pelos
programas Ocean Drilling Program (ODP) e Deep Sea
Drilling Program (DSDP) (Whitmarsh e Wallace, 2001,
Boillot et al., 1980), referidas como legs 103, 149 e
173 na Figura 1. Foram amostradas rochas máficas
continentais de idade variscana, com características
de rochas intrusivas de crosta continental inferior, e
lherzolitos serpentinizados. A oeste, o início do domínio
da crosta oceânica é marcado por um alto de rocha
peridotítica e uma delgada crosta oceânica, caracterizada por anomalias magnéticas de espalhamento
oceânico (Whitmarsh e Wallace, 2001, Zhao, 1996).
Na zona de transição entre o continente e o oceano,
o embasamento possui baixo relevo e há anomalias
magnéticas lineares paralelas à direção do espalhamento oceânico. Supõe-se que por toda a área da
Margem Profunda da Galícia existam fragmentos de
crosta estirada, magmaticamente rompida e intrudida

55

Figura 1
Figura 1 – Área foco do estudo

1996, Whitmarsh e Wallace,

al., 2007, LNEG-LGM, 2010):
ZOAL - Zona Oeste-AstúricoLeonesa, ZGTM - Zona Galícia
Trás-Os-Montes, ZCI - Zona
Centro-Ibérica, ZOM - Zona
de Ossa Morena, ZSP - Zona
Sul-Portuguesa, BG - Banco
Gorringe, BL - Bacia Lusitânica.
(AIA): região central do Arco
Ibero-Armoricano. Mapa de
fundo: topografia e batimetria, com curvas a cada 1000m.

Focused area on Iberian
Peninsula. (A): location of
well sites on Galicia Bank

a

0000

Figure 1

a

4600

tônicas (Martínez-Catalán et

0°
4°
1200000 1400000

42°

2001). Principais zonas tec-

36°
38°
40°
42°
44°
4000000 4200000 4400000 4600000 4800000

(Boillot et al., 1980, Zhao,

–4°
800000 1000000

4800000

na região do Banco da Galícia

–8°
600000

44°

na Península Ibérica. Em destaque (A): poços perfurados

–12°
200000
400000

0

0

200000
–12°

400000

600000
–8°

800000

1000000
–4°

1200000 1400000
0°

(Boillot et al., 1980, Zhao,
1996, Whitmarsh e Wallace,
2001). Main tectonic zones
(Martínez-Catalán et al., 2007,
LNEG-LGM, 2010): ZOAL West Asturian Leonese Zone,
ZGTM - Galícia Trás-Os-Montes
Zone, ZCI - Centro-Ibérica
Zone, ZOM - Ossa Morena
Zone, ZSP - Sul-Portuguesa
Zone, BG – Gorringe Bank,
BL – Lusitanian Basin. (AIA):
core units of Ibero-Armorican
Arc. Background: topography
and bathymetry, curves every
1000m.

(Pinheiro et al., 1996), que estão sobre o limite crostamanto exumado (Whitmarsh e Wallace, 2001).
Por estes estudos, a margem continental na região da Galícia NW é considerada a área-tipo para
margens passivas classificadas como sendo do tipo
não-vulcânica, ou magma-poor (e.g., Whitmarsh
et al., 2001, Péron-Pinvidic et al., 2007), e pode
ser subdividida em: margem proximal, região onde
há rifteamento mas sem afinamento crustal; zona
de necking, região de maior afinamento crustal;
margem distal, que inclui a zona de exumação
mantélica; e domínio oceânico, região de franca
crosta oceânica.

gravimetria e magnetometria
Em estudos de escala continental, a anomalia gravimétrica Bouguer não filtrada refletirá predominantemente a resposta da estruturação regional, devido ao
maior contraste de densidade entre a base da crosta e
o manto superior, e devido ao maior comprimento de
onda destas estruturas. Ou seja, espera-se que o dado
Bouguer evidencie as principais ondulações da superfície formada pela Discontinuidade de Mohorovi i
(Gómez-Ortiz, et al. 2011). Por outro lado, o mapa

56

magnetométrico trará sempre uma resposta relativamente mais rasa, já que a preservação da magnetização
é controlada por condições de pressão e temperatura
(e.g., Telford et al., 1990).
Os dados regionais gravimétricos em margens
do tipo magma-poor acentuam o limite da crosta
continental, identificado pelo contraste lateral de
densidade entre esta e o manto superior na região
de afinamento crustal. Nos mapas magnetométricos,
não se identifica claramente o limite continental, provavelmente pelo baixo contraste de susceptibilidade
magnética entre o domínio continental e a zona de
exumação mantélica em baixa profundidade.
As anomalias magnéticas, tanto onshore quanto
a offshore, são clássicas fontes de informação para
os estudos de reversões dos pólos magnéticos. Nos
processos geológicos formadores de crosta oceânica,
ocorre o registro da assinatura magnética das rochas
geradas ao longo das cadeias meso-oceânicas durante
sua cristalização. Esses registros formam as chamadas
isócronas magnéticas. Na Ibéria Ocidental, algumas
anomalias que foram consideradas como anomalias
de espalhamento oceânico, na verdade, se encontram
em zona de transição, e são geradas como resposta
de peridotitos serpentinizados, ou intrusões magmáticas nesta zona (Boillot et al., 1980, Zhao, 1996;
Malod e Mauffret, 1990). Como exemplo, a anomalia pré-aptiana M0, que se acredita ser gerada por

peridotitos magnetizados (Sibuet et al. 2007); e a
Anomalia J, explicada pelo efeito de corpos máficos
intrudidos na crosta transicional em Whitmarsh et al.
(2001) e Bronner et al. (2011).
Há estudos que indicam a possibilidade da camada
de rochas do manto exumado que se encontram
altamente serpentinizadas ter uma espessura de 1
a 1,5km (Cooper e Kusnir, 2011). Ainda, registra-se
que há um aumento, em frequência e volume, dos
eventos vulcânicos na zona de transição em direção ao
domínio oceânico (e.g. Whitmarsh et al., 2001). Com
a transição gradual de um tipo de crosta para outro,
o início da crosta oceânica é de difícil determinação.
Os dados magnetométricos permitem a sugestão
de um domínio diferenciado, a oeste da Anomalia J,
de anomalias de alta amplitude, de forma que a intensidade de magnetização desta área faz com que
a amplitude da resposta magnética do campo total
reduzido ao pólo (RTP) dos demais domínios propostos
esteja relativamente muito reduzida.
A interpretação de assinaturas gravimétricas e
magnéticas de zonas de sutura do embasamento, é
uma técnica já utilizada na Ibéria para mapeamento de
colagens variscanas na região central do Arco IberoArmoricano (e.g., Lefort e Haworth, 1979; Galdeano
et al., 1990). É possível observar as regiões onde
estão as unidades ZOAL e ZC, no Maciço Ibérico norte
(Figura 3), onde o contato aproximado é indicado por
anomalias magnéticas e gravimétricas (figuras 2, 3 e 4),
como demonstrado em interpretações de Lefort e
Haworth (1979). Ainda, a sutura mapeada em terra
entre ZCI e ZOM, na porção sul do maciço, é indicada pelos mapas gravimétricos filtrados (Figura 2).
O eventual deslocamento das feições observadas no
mapa geofísico, em comparação ao contato mapeado, pode ser resultado da influência de estruturas
não aflorantes, e pelo efeito da profundidade (Lowrie,
2007). Isto é, o registro geofísico regional pode ser
dado não pela sutura mapeada em superfície, mas
pela geometria e disposição no espaço de corpos
inseridos na sutura.
Uma provável causa da assinatura gravimétrica e
magnética destacada das zonas de sutura são as rochas
mais densas presentes nestas regiões, como rochas de
alto grau metamórfico e ofiolitos, como é o caso do
contato ZCI-ZOM em terra (e.g., Martínez-Catalán et
al., 2007, LNEG-LGM, 2010). Outra possibilidade é de
haver um contraste de densidade ou susceptibilidade
magnética entre os próprios terrenos em contato, mas
isto dependerá também das características geofísicas
das fácies sub-aflorantes das duas unidades.

assinatura da Margem
Passiva Ocidental
Para o estudo gravimétrico, foram utilizados dados
de Anomalia de Ar-livre de Sandwell e Smith (2009)
e Pavlis et al. (2008). Para melhor observação das
feições, o mapa gravimétrico de Anomalia Bouguer
foi gerado pela aplicação da correção Bouguer completa para a densidade de 2.3g/cm3 em mar, e em
terra, 2.67g/cm3. O uso de um baixo contraste de
densidade a offshore implica que as áreas de maior
densidade foram sub-estimadas, o que acaba por
exacerbar a resposta gravimétrica destas regiões. Isto
pode ajudar na localização e observação dos corpos
de maior densidade, tendo-se em mente, durante
a interpretação, que esta resposta está acentuada.
A variação dos valores gravimétricos de Anomalia
Bouguer da margem continental ocidental (Figura 2a)
permitem a identificação de variações mais significativas
de espessura crustal continental. A offshore há uma
tendência da assinatura gravimétrica mais baixa na região continental no mapa da Anomalia Bouguer, bem
como valores intermediários para regiões onde houve
o rifteamento com afinamento crustal – região NW da
Galícia e borda da plataforma continental. Os altos valores que dominam a porção oeste do mapa Bouguer
caracterizam as regiões onde houve ascensão mantélica.
Na porção central e sul da margem continental ibérica,
este padrão de altos valores é alterado por zonas de
falha transversais regionais E-W e núcleos de vulcanismo
intenso – como na região do Esporão de Estremadura
e Banco de Gorringe. A onshore, destaca-se a região
interna, mais preservada e mais antiga, do Arco IberoArmoricano, com valores baixos de Anomalia Bouguer;
e a sul, as unidades de Ossa Morena e Sul Portuguesa;
pela assinatura de altos valores de Anomalia Bouguer.
Ao considerar que a superfície gerada pela Anomalia
Bouguer pode ser interpretada como sendo represen­
tativa da morfologia regional da base da crosta, é possível observar que a diminuição da espessura continental
para oeste ocorre em duas etapas na margem ocidental
norte – Galícia NW, criando um patamar intermediário
a leste da última subida do manto.
A região da Galícia NW forma um patamar de
valores intermediários a norte. Esta feição é indicada
em modelos gravimétricos como de Gómez-Ortiz et
al. (2011). Essa é uma área altamente afinada, onde
estão instaladas bacias do tipo rifte, sendo a mais
desenvolvida a Bacia Interior da Galícia (Pinheiro et al.,

57

1996). A coexistência destes dois fatores, gravimétrico
e geológico, corrobora a interpretação de área com
maior afinamento crustal.
A aplicação dos filtros em dados gravimétricos e
magnetométricos (Figura 2), tais como os de primeira
derivada vertical (Evjen, 1936), gradiente horizontal total
(Blakely e Simpson, 1986) e derivada TDR (Verduzco et
al., 2004) têm como objetivo principal auxiliar na compreensão do comportamento de possíveis interfaces
de terrenos com diferentes densidades. As respostas
positivas indicam aproximadamente os contatos de
corpos com densidades diferentes, sendo que a fonte
da resposta do gradiente horizontal é mais profunda.
Na margem ocidental norte, o provável limite
crustal alcança cerca de 150 km para oeste da
costa ibérica, como já apresentado na literatura
(e.g., Sibuet et al., 2007). A porção sul da margem
ibérica apresenta um limite crustal continental mais
próximo da linha de costa, de tendência geral N-S.
Estas interpetações são corroboradas por resultados
de modelagens gravimétricas regionais da crosta
continental ibérica, como em Gómez-Ortiz et al.
(2011) e Jiménez-Munt et al. (2001).
No mapa de primeira derivada vertical da Anomalia
Bouguer (Figura 2b), o início da região onde ocorre a
exumação do manto, na Margem Profunda da Galícia,
é indicado pela textura com predomínio de assinaturas
gravimétricas positivas, de maior frequência. Isto também nos mapas de derivada TDR (Figura 2c). Assim, nos
mapas de derivadas TDR e primeira vertical, a região
com valores mais altos indica a posição do contato lateral entre a crosta continental e a crosta transicional,
na margem continental oeste. No mapa de gradiente
horizontal total (Figura 2d), a textura de altos está
apenas sobre contatos; a textura de altra frequência
está predominantemente sobre o domínio continental
e regiões não-continentais de vulcanismo intenso.
As mudanças texturais observadas nos mapas
gravimétricos citados estão presentes na região onde
há a comprovação deste contato por poços (Boillot et
al., 1980; Figura 1), o que permite estender esta inter­
pretação para toda a margem, e estimar o traçado
de um limite crustal continental nas demais regiões.
O dado magnetométrico de intensidade do
campo total utilizado provém do Projeto EMAG2
(Maus et al., 2009). Para a obtenção do mapa de redução ao pólo (RTP; Baranov e Naudy, 1964), foram
utilizados valores médios de inclinação e declinação
calculados para a região, sendo 54° e -5° respectivamente (Figura 3). O mapa de anomalia magnética
do campo total reduzido ao polo é apresentado com

58

ganho de amplitude para os valores mais extremos,
pela multiplicação de cada valor por seu valor absoluto. Deste modo, pode-se observar com mais clareza
as regiões onde há maior ou menor intensidade de
magnetização. Com o auxílio dos filtros de amplitude
do sinal analítico (Roest et al., 1992) e derivada TDR
(Verduzco et al., 2004), foram demonstradas outras
feições magnéticas e possíveis domínios tectônicos.
Dois tipos de assinatura regional são identifi­
cados através da análise textural dos mapas magnéticos, sendo um de alta e outro de baixa amplitude.
Nos mapas magnetométricos (Figura 3), a região
que abrange a crosta transicional, justaposta com
o limite continental, apresenta uma magnetização
notadamente menos intensa quando comparada ao
domínio à oeste da Anomalia J, exceto em regiões
onde ocorreram episódios de vulcanismo intenso e
onde o peridotito serpentinizado do embasamento
está fortemente magnetizado, a oeste, em direção
ao início do espalhamento oceânico (Zhao, 1996,
Whitmarsh et al., 1996) . Por outro lado, em escala
regional, a zona transicional próxima ao continente
possui intensidade de magnetização semelhante à do
domínio continental, de tal forma que as assinaturas
magnetométricas destes dois domínios crustais não
são facilmente distinguíveis nestes mapas (Figura 3).
Com o caráter de magnetização mais tênue nesta
região, há o destaque das anomalias de corpos
vulcânicos alojados, como, por exemplo, possíveis
províncias vulcânicas do Banco da Galícia, a norte,
onde estão os montes submarinos Vasco da Gama e
Vigo; e os corpos intrusivos do Complexo Vulcânico
de Lisboa, Sines e Monchique (LNEG-LGM, 2010).
Considerando-se os estudos realizados com dados
de poços (Boillot et al., 1980, Whitmarsh e Wallace,
2001) e a análise de assinaturas magnéticas (Whitmarsh
e Wallace, 2001, Whitmarsh et al., 2001, Zhao, 1996), foi
proposto um domínio diferente à oeste da Anomalia J,
que poderia corresponder ao domínio oceânico, como
indicado em Sibuet et al. (2007). Através dos mapas da
Figura 3, podemos observar a provável região de crosta oceânica como um domínio de anomalias de maior
amplitude e alta frequência, lineares. Algumas feições
contribuem para a dúvida sobre o traçado do limite leste
da crosta oceânica na margem ibérica, como as inúmeras
ocorrências vulcânicas na região, que poderiam indicar
a formação de uma crosta proto-oceânica, e ainda, a
contribuição dada pela fase petrológica mantélica astenosférica serpentinizada, que está exposta e que possui
alta capacidade de magnetização, como demonstrado
pela análise dos testemunhos dos sites 897 e 899 (poços

500000

500000

1000000

1000000

b

a

Figura 2
Mapas gravimétricos.
Anomalia Bouguer a), e os
filtros aplicados de primeira
derivada vertical b), derivada
TDR c) e gradiente horizontal
total d). Mapa e): interpre-

4500000

4500000

tação gravimétrica regional.
Principais zonas tectônicas do
maciço: legenda da Figura 1.

Figure 2
Gravity maps. Bouguer
Anomaly a) and applied fil-

4000000

4000000

ters: first vertical derivative

–9 84 134 192 267
mGal (offshore)

500000

mGal (onshore)

c) and TDR derivative d). e)
map: regional gravimetric
interpretation. Iberian Massif
–0.0020 0.0002 0.0019
mGal/m (offshore)

1000000

d

–0.007

500000

–0.001

0.003

zones on Figure 1.

mGal/m (onshore)

1000000

4000000

4000000

4500000

4500000

c

–118 –55 –30 –3 32

b), total horizontal gradient

–1.515 –0.066 –0.888
rad (offshore)

e

–1.742

500000

–0.341 0.581

rad (onshore)

1000000

–0.001 0.001

0.003

–0.000

(mGal/m)^2 (offshore)
250

0.001

0.001

(mGal/m)^2 (onshore)
0

250

4000000

4500000

km

59

Figura 3
Mapas magnetométricos.

500000

Mapa RTP modificado (ver

a

texto) a), primeira derivada
vertical do RTP b), derivada

1000000

500000

b

1000000

TDR do campo magnético
total c) e amplitude do sinal

regional. Principais zonas tectônicas do maciço: legenda
da Figura 1.

4500000

pretação magnetométrica

4500000

analítico d). Mapa E: inter-

Figure 3

vertical derivative b), TDR
derivative c) and amplitude
of analytic signal d). E map:
regional magnetometric
interpretation. Iberian Massif

4000000

fied RTP a); see text); first

4000000

Magnetometric maps. Modi-

–5906 –28 187 4442
nT*│nT│

zones on Figure 1.

c

500000

–0.0054 0.0002

0.0046

nT/m

1000000

500000

4500000
4000000

4000000

4500000

d

–1.328 –0.215 0.885
rad

e

0.000

500000

1000000

0.001

0.003

nT
250

0
km

4000000

4500000

WGS 84/UTM zone 29N

60

1000000

250

ODP, Figura 1), em Zhao (1996), e pelos levantamentos
de magnetometria de fundo sobre os sites 897, 898,
900 e 901 (Whitmarsh et al., 1996). Assim, é possível
delimitar domínios regionais, mas ainda é difícil afirmar
a natureza do embasamento destes domínios.
O mapa de derivada TDR apresenta uma feição
contínua N-S, que passa pela região onde está localizada a Anomalia J. Esta feição alongada se estende
subparalela e com extensão comparável à linha de
costa portuguesa. Nesta região, foi demarcado um
provável limite oeste para a zona de transição conhecida, considerando-se que a derivada TRD acentua e
define prováveis contatos litológicos (Verduzco et al.,
2004). Apesar de haver peridotitos serpentinizados
na região da Anomalia J (e.g., Whitmarsh et al., 2001)
uma mudança significativa acontece com o embasamento nesta região. Ao menos magneticamente,
o domínio que segue a oeste é muito diferenciado.
Os domínios sugeridos indicam que há uma extensa área de zona de transição continente-oceano
na porção central e sul da margem continental Ibérica.
Há interpretações que apresentam a possibilidade da

–14°

–12°
200000

–10°
400000

crosta oceânica estar presente na Planície Abissal do
Tejo (e.g., Pinheiro et al., 1996), porém, o padrão de
limite crustal contínuo na direção N-S, na região da
Anomalia J, já é indicado em trabalhos da literatura
(e.g., Whitmarsh et al. 2001, Muntener e Manatschal,
2006, Sibuet et al. 2007).

assinatura do embasamento na margem
continental
O dado gravimétrico e magnetométrico regional
também permite a observação de contatos de terrenos diferenciados do embasamento que estejam
justapostos no domínio continental, e apresentem um
contraste de densidade e/ou susceptibilidade magnética que promova este tipo de separação.
Alguns dos contatos observados nos mapas
gravimétricos e magnetométricos, representados
na Figura 4 sobre o mapa magnetométrico de RTP,
quando comparados com as unidades geológicas

–8°
600000

–6°
–4°
–2°
800000
1000000

Figura 4
Interpretação do zoneamento
gravimétrico e magnético redomínios crustais e unidades
do embasamento. Para ilustrar

4800000

43°

44°

gionais, descrevendo possíveis

algumas das feições interpretadas, no plano de fundo
está o mapa de campo total
magnético reduzido ao pólo

4600000

41°

42°

(modificado). Lineamentos (1)
a (4): lineamentos gravimétricos e magnéticos. Pontos
numerados na Galícia NW:
poços do ODP. Principais zonas
tectônicas do maciço: legenda

4400000

39°

40°

da Figura 1.

Figure 4
Interpretation of gravimetric
and magnetometric regional
zones, that could correspond

4200000

ment zones. Background map:
total magnetic field reduced
to pole. Lines (1) to (4): gravimetric and magnetic lineaments. Dots on NW-Galícia:

4000000

36°

37°

38°

to crustal domains and base-

ODP well locations. Iberian
Massif zones on Figure 1.

61

mapeadas em terra (LNEG-LGM, 2010; MartínezCatalán, 2001), coincidem em posição e direção com
suturas e falhas do Maciço Ibérico.
A posição (1) (Figura 4) pode representar um contato
tectono-estratigráfico, e também uma zona de falha.
Seguindo o traçado deste contato, observamos que
este se encaixa com as unidades alóctones do extremo
norte, onde está a Zona Galiza Trás-Os-Montes (ZGTM),
e ainda, com a terminação de uma zona de falha cisalhante, a Zona de Porto-Tomar.
Quando prolongado para SE, o lineamento (2) coincide com o início da borda leste da Bacia Lusitânica,
e com a terminação da Falha Porto-Coimbra-Tomar
em terra (Pinheiro et al., 1996), com a ressalva de que
esta falha tem terminação de direção aproximada
N-S (Martínez-Catalán et al., 2007), e o lineamento
interpretado tem direção NW-SE. No mapa tectonoestrafigráfico apresentado em LNEG-LGM (2010), são
apresentadas, no extremo norte da Bacia Lusitânica,
porções de terreno possivelmente pertencentes à
ZOM. Esta interpretação corrobora com a proposição
do lineamento (2) corresponder à sutura entre ZCI e
ZOM. Além disso, nos mapas de derivada vertical e
TRD (Figura 2-B e 2-C), este lineamento se une a uma
feição observada próxima e subparalela ao contato
mapeado destas duas zonas do maciço. No mapa
do campo total reduzido ao polo (figuras 3-A e 4), a
textura observada na assinatura magnetométrica da
região sul da Ibéria, onde estão as unidades ZOM e
ZSP, é semelhante à assinatura do seu provável correspondente a NW, offshore.
O lineamento (3) aparentemente não possui uma
ligação direta com as falhas mais pronunciadas já
mapeadas, ou com zonas de sutura. No entanto,
este lineamento está representado, pois marca uma
região onde as anomalias se interrompem, tanto
magnetométricas quanto gravimétricas, onde há uma
mudança brusca no desenho do limite continental;
e ainda, segue a orientação das grandes falhas do
embasamento do maciço.
Na região do traçado do lineamento (4), observa-se que há uma brusca mudança na borda
crustal continental, o que inscita a ideia de haver
uma falha de movimentação transcorrente destral
na região. A existência desta movimentação já é
sugerida em literatura e também a sua provável
ligação com a zona de falha de Porto-Tomar (e.g.,
Martínez-Catalán, 2011; PT, Figura 4). Este lineamento também passa pela região central do Banco
de Gorringe, a sul, e poderia estar relacionado com
o trend de estruturas da região.

62

conclusões e observações
As interpretações gravimétricas e magnetométricas
apresentadas neste trabalho possibilitaram a investigação de possíveis limites entre os domínios crustais
presentes na área estudada. A observação dos comprimentos de onda regionais da anomalia Bouguer, a
mudança textural do mapa de primeira derivada vertical
e derivada TDR desta anomalia, e o aumento nos valores de gradiente horizontal apontam a localização das
principais regiões onde houve o afinamento crustal e
onde se localiza o domínio continental. Pela natureza
do dado, a interpretação dos limites crustais e prováveis
suturas pode não corresponder exatamente ao posicionamento aflorante – pela influência, por exemplo, do
mergulho dos contatos; mas estima-se que o contato
esteja próximo do mapeado em superfície.
Os dados magnéticos trazem uma informação
complementar sobre o domínio não continental, com
uma sugestão para o posicionamento do limite entre
a zona de transição e o início da crosta oceânica, loca­
lização já indicada em literatura (e.g., Whitmarsh et
al., 2001; Sibuet et al., 2007), mas ainda em discussão
(e.g., Bronner et al., 2011).
Apesar da incerteza quanto ao alcance do domínio
oceânico na Ibéria Ocidental, pode-se concluir que
há uma significativa alteração na superfície terrestre
na região a oeste da Anomalia J, caracterizada pela
mudança brusca no padrão magnético, de anomalias
fracamente lineares e de baixa amplitude a leste para
uma zona de anomalias de alta amplitude e frequência
a oeste e a norte.
Nos mapas gravimétricos, não há uma feição que
caracterize um segmento crustal continental hiperestirado na porção central e sul da margem ibérica.
A resposta da crosta continental nesta latitude reflete uma provável interface mais verticalizada entre
o manto superior e a crosta continental, indicando
uma elevação contínua da superfície da Moho.
Isto corrobora as interpretações em literatura de
uma borda continental com uma curta região de
afinamento crustal continental nesta região (Sibuet
et al., 2007).
Uma região que possui diferentes interpretações é o limite crustal continental localizado na
latitude de Lisboa. Há autores que posicionam o
limite crustal continental de forma a acompanhar
as feições batimétricas, resultando em um traçado
côncavo para este limite nesta região (e.g., Sibuet
et al., 2007). Entretanto, a interpretação em mapa

apresentada para este trecho do limite crustal continental é uma feição retilínea N-S, fundamentada
pelos mapas gravimétricos (Figura 2), geometria
indicada também em modelos crustais em literatura
(e.g., Gómez-Ortiz et al., 2011).
Na porção offshore do domínio continental, podemos observar possíveis prolongamentos de suturas
paleozóicas do Maciço Ibérico mapeadas em terra,
com destaque para uma possível continuação da
sutura entre ZCI e ZOM a offshore. As assinaturas
geofísicas apontam para esta possibilidade, mas
não há estudos geológicos suficientes que sirvam
de respaldo para esta interpretação.
Para a melhor caracterização das estruturas do
embasamento ibérico ocidental, é necessário investigar qual a provável fonte das anomalias da Ibéria
NW, a offshore, para melhor avaliar se há o terreno
correspondente à ZOM nesta região. Além disso,
é preciso intensificar os estudos sobre a região da
Falha de Porto-Tomar, sobre sua continuidade a sul
e o deslocamento resultante.

agradecimentos
O tema deste artigo é parte da dissertação de
mestrado da autora, desenvolvida no Programa de
Pós-graduação em Análise de Bacias e Faixas Móveis
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).
Agradecimentos ao apoio da Petróleo Brasileiro S. A.
(Petrobras) e da Universidade do Estado do Rio de
Janeiro (UERJ) no desenvolvimento deste trabalho e da
referida dissertação, bem como de todos os colegas
da equipe de Métodos Não-Sísmicos da Petrobras.
Em especial, agradecimentos ao Geofísico Benedito
Souza Gomes (DHN, Marinha do Brasil), co-orientador
deste trabalho; ao Geofísico Marco Polo Pereira
Buonora, gerente da equipe de métodos potenciais da
Petrobras; e à Monica Heilbron, professora pela UERJ
e orientadora, pelo apoio e auxílio técnico.

referências bibliográficas
ALMEIDA, E. M. C. P. Caracterização electromagnética da Zona Ossa Morena. 2010. Tese (Doutorado) –
Universidade de Lisboa, Portugal, 2010.

BARANOV, V.; NAUDY, H. Numerical Calculation of the
formula of reduction to the magnetic pole. Geophysics,
v. 29, n.1, p. 67-79, 1964.
BESLIER, M. O.; CORNEN, G.; GIRARDEAU, J. TectonoMetamorphic evolution of peridotites from the
ocean/continent transition of the Iberia Abyssal
Plain margin. In: WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D. S.;
KLAUS, A.; MASSON, D. G. (Eds.) Proceedings of the
Ocean Drilling Program, Scientific Results, Ocean Drilling
Program, College Station, v. 149, p. 397-412, 1996.
BLAKELY, R. J. Potential Theory in Gravity and
Magnetics Applications. New York: Cambridge
University Press, 1996. 441p.
BLAKELY, R. J.; SIMPSON, R. W. Approximating edges
of source bodies from magnetic or gravity anomalies.
Geophysics, v. 51, n. 7, p. 1494-1498, 1986.
BOILLOT, G.; COMAS, M. C.; GIRARDEAU, J.;
KORNPROBST, J.; LOREAU, J. P.; MERGOIL-DANIEL,
J.; TORRENT, G. Ocean-continent boundary of
the Iberian margin: a serpentinite diapir west of
the Galicia Bank. Earth and Planetary Science
Letters, v. 48, n. 1, p. 23-34, 1980.
BOILLOT, G.; WINTERER, E. L.; MEYER, A. W. Ocean
Drilling Program, Leg 103 Scientific Prospectus:
Galicia Bank. Texas: A&M University, 1985. Relatório
Interno. College Station, Ocean Drilling Program.
BRONNER, A., SAUTER, D., MANATSCHAL, G.,
PÉRON-PINDIVIC, G., MUNSCHY. Magmatic breakup
as an explanation for magnetic anomalies at
magma-poor rifted margins. Nature Geocisence,
v. 4, p. 549-553, 2011.
BRUN, J. P.; BESLIER, M. O. Mantle exhumation at
passive margins. Earth and Planetary Science
Letters, v. 142, n.1-2, p.161-173, July 1996.
COOPER, C.; KUSNIR, N. J. Density-depth relationship
of serpentinised mantle on the Iberian, Newfoundland
and Nova Scotia Margins from comparison of seismic
and gravity inversion moho depths. Geophysical
Research Abstracts, v. 13, EGU2011-11606, 2011.
EVJEN, H. M. The place of the vertical gradient in
gravitational interpretations. Geophysics, v. 1, n. 1,
p. 127-136, 1936.

63

GALDEANO, A.; MIRANDA, J. M.; MATTE, P.; MOUGE,
P.; ROSSIGNOL, J. C. Aeromagnetic data: a tool for
studying the Variscan arc of Western Europe and its
correlations with transatlantic structures. In: MATTE,
P. (Ed). Terranes in the Variscan Belt of Europe and
Circum-Atlantic Paleozoic Orogens. Tectonophysics,
v. 177, n. 1-3, p. 293-305, 1990.
GÓMEZ-ORTIZ, D.; AGARWAL, B. N. P.; TEJERO, R.;
RUIZ, J. Crustal structure from gravity signatures in the
Iberian Peninsula. Geological Society of America
Bulletin, v. 123, n. 7-8, p. 1247-1257, 2011.
HÖLKER, A. B.; MANATSCHAL, G.; K. HOLLIGER, K.;
BERNOULLI, D. Tectonic nature and seismic response
of top-basement detachment faults in magma-poor
rifted margins: Tectonics, v. 22, n. 4, p. 1035, 2003.
JIMENEZ-MUNT, I.; FERNANDEZ,M.; TORNE, M.; BIRD,
P. The transition from linear to diffuse plate boundary
in the Azores-Gibraltar region: results from a thin-sheet
model. Earth and Planetary Science Letters, v. 192,
n. 2, 175-189, Oct. 2001.
LEFORT, JEAN-PIERRE, HAWORTH, RICHARD T. The
Age and origin of the deepest correlative strucutres
recognized off Canada and Europe. Tectonophysics,
v. 59, n. 1-4, p. 139-150, 1979.
LISTER, G. S.; ETHERIDGE, M. A.; SYMONDS P.
A. Detachment models for the formation of passive continental margins. Tectonics, v. 10, n. 5,
p. 1038-1064, 1991.
LABORATÓRIO NACIONAL DE ENERGIA E GEOLOGIA – LABORATÓRIO DE GEOLOGIA E MINAS.
Carta Geológica de Portugal. Escala 1:1000000.
Lisboa: Laboratório Nacional de Energia e Geologia,
Laboratório de Geologia e Minas, 2010.

64

MANATSCHAL, G. New models for evolution of
magma-poor rifted margins based on a review of
data and concepts from West Iberia and the Alps.
International Journal of Earth Science (Geol
Rundsch), v. 93, p. 432-466, 2004.
MARTÍNEZ CATALÁN, J. R.; ARENAS, R.; DÍAZ GARCÍA,
F.; GONZÁLEZ CUADRA, P.; GÓMEZ-BARREIRO, J.; ABATI,
J.; CASTIÑERAS, P.; FERNÁNDEZ-SUÁREZ, J.; SÁNCHEZ
MARTÍNEZ, S.; ANDONAEGUI, P.; GONZÁLEZ CLAVIJO,
E.; DÍEZ MONTES, A.; RUBIO PASCUAL, F. J.; VALLE
AGUADO, B. Space and time in the tectonic evolution
of the northwestern Iberian Massif: implications for the
Variscan belt. In: HATCHER, R. D. JR.; CARLSON, M. P.;
MCBRIDE, J. H.; MARTÍNEZ CATALÁN, J. R. (Eds.) 4-D
Framework of Continental Crust. [s.L.]: Geological
Society of America, 2007. p. 403-423. (GSA Memoir, 200).
MARTÍNEZ-CATALÁN, J. R. Are the oroclines of the
Variscan belt related to late Variscan strike-slip tectonics?
Terra Nova, v. 23, n. 4, p. 241-247, 2011.
MAUS, S.; BARCKHAUSEN, U.; BERKENBOSCH, H.;
BOURNAS, N.; BROZENA, J.; CHILDERS, V.; DOSTALER,
F.; FAIRHEAD, J. D.; FINN, C.; VON FRESE, R. R. B.;
GAINA, C.; GOLYNSKY, S.; KUCKS. R.; LÜHR, H.;
MILLIGAN, P.; MOGREN, S.; MÜLLER, R. D.; OLESEN,
O.; PILKINGTON, M.; SALTUS, R.; SCHRECKENBERGER,
B.; THÉBAULT, E.; CARATORI TONTINI, F. EMAG2:
A 2-arc-minute resolution Earth Magnetic anomaly Grid
compiled from satellite, airborne and marine magnetic
measurements. Geochemistry Geophysics Geosystems, v. 10, Q08005, 2009. 12p.
MAT TE, P. The Variscan collage and Orogeny
(480-290 Ma) and the tectonic definition of the
Armorica microplate: a review. Terra Nova, v. 13,
n. 2, p. 122-128, 2001.

LOWRIE, W. Fundamentals of Geophysics. Cambridge:
Cambridge University Press. 2 ed. 2007. Cap. 2.6, p.84-91.

MCKENZIE, D. Some remarks on the development of
sedimentary basins. Earth and Planetary Science
Letters, v. 40, n.1, p. 25-32, 1978.

MALOD, J. A.; MAUFFRET, A. Iberian plate motions
during the Mesozoic. Tectonophysics, v. 184,
n. 3-4, p. 261-278, 1990.

MELANKHOLINA, E. N. Tectonotype of Nonvolcanic
Passive Margins in the Iberia–Newfoundland Region.
Geotectonics, v. 45, n. 1, p. 71-93, 2011.

MANATSCHAL, G.; BERNOULLI, D. Architecture and
tectonic evolution of nonvolcanic margins: present
day Galicia and ancient Adria. Tectonics, v. 18, n. 6,
p. 1099-1119, 1999.

MUNTENER, O.; MANATSCHAL, G. High degrees of
melt extraction recorded by spinel harzburgite of the
Newfoundland margin: the role of inheritance and
consequences for the evolution of the southern North

Atlantic. Earth and Planetary Science Letters,
v. 252, n. 3-4, p. 437-452, 2006.

VERDUZCO, B.; FAIRHEAD, J. D.; GREEN, C. M. New insights into magnetic derivatives for structural mapping.
The Leading Edge, v. 23, n. 2, p. 116-119, Feb. 2004.

PERON-PINVIDIC, G.; MANATSCHAL, G.; MINSHULL,
T. A.; SAWYER, D. S. Tectonosedimentary evolution
of the deep Iberia-Newfoundland margins: evidence
for a complex breakup history. Tectonics, v. 26,
TC2011, 19 p., 2007.

WERNICKE, B. Uniform-sense normal simple shear
of the continental lithosphere. Canadian Journal
of Earth Sciences, v. 22, n. 1, p. 108-125, 1985.

PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; PENA DOS REIS,
R.; WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The Western
Iberia Margin: a geophysical and geological
overview. IN: WHITMARSH, R. B.; SAYWER, D.
S.; KLAUS, A.; MASSON, D. G. (Eds.) Proceedings
of the Ocean Drilling Program, Scientific Results,
v. 149, p. 3-23, 1996.

WHITMARSH, R. B.; MILES, P. R.; SIBUET, J. C.;
LOUVEL, V. Geological and geophysical implications of deep-tow magnetometer observations near sites 897, 898, 899, 900, and 901
on the West Iberia Continental Margin. In:
WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D. S.; KLAUS, A.;
MASSON, D. G. (Eds.). Proceedings of the Ocean
Drilling Program, Scientific Results, College Station,
Texas, v. 149, p. 665-674, 1996.

ROEST, W. R.; VERHOEF, J.; PILKINGTON, M. Magnetic
interpretation using the 3-D analytic signal. Geophysics,
v. 57, n. 1, p. 116-125, 1992.
SANDWELL, D. T.; SMITH, W. H. F. Global marine
gravity from retracked Geosat and ERS-1 altimetry:
Ridge segmentation versus spreading rate. Journal of
Geophysical Research, v.114, B01411, 18 p., 2009.
SIBUET, J. C.; SRIVASTAVA, S.; MANATSCHAL, G.
Exhumed mantle-forming transitional crust in the
Newfoundland-Iberia rift and associated magnetic
anomalies. Journal of Geophysical Research, v. 112,
B06105, 23 p., 2007.
TELFORD, W. M.; GELDART, L. P.; SHERIFF, R. E. Applied
geophysics. 2 ed. Cambridge: Cambridge University
Press, 1990. 792 p.

WHITMARSH, R. B.; MANATSCHAL, G.; MINSHULL,
T. A. Evolution of magma-poor continental margins
from rifting to seafloor spreading. Nature, v. 413,
p. 150-154, Sept. 2001.
WHITMARSH, R. B.; WALLACE, P. J. The rift-to-drift
development of the West Iberia nonvolcanic
continental margin: a summary and review of the
contribution of ocean Drilling Program Leg 173. In:
BESLIER, M. O.; WHITMARSH, R. B.; WALLACE, P. J.;
GIRARDEAU, J. (Eds.) Proceedings of the Ocean Drilling
Program, Scientific Results, Texas, v. 173, p.1-36, 2001.
ZHAO, X. Magnetic signatures of peridotite
rocks from sites 897 and 899 and their implications. In: Proceedings of the Ocean Drilling Program,
Scientific Results, v. 149, p. 431-446, 1996.

65

expanded abstract
This paper aims to illustrate how potential field
methods, such as gravimetry and magnetometry,
can be helpful to understand the regional tectonic
framework of the Western Iberian Margin.
On this continental margin, horizontal crustal
extension due to Pangea breakup occurred through
various rifting phases, with associated crustal thinning.
This process produced three main tectonic domains
in this area: continental, transitional and oceanic.
The transitional crust is an area located between
the continental and the oceanic crusts, as used in
Sibuet et al. (2007). It is usually characterized by extreme crustal thinning due to the continental extension. This area includes several types of serpentinized
peridotites, which are considered to be subcontinental
mantle rocks exhumed along low-angle detachment
faults (Boillot et al., 1980, Boillot et al., 1985, Brun
e Beslier, 1996, Beslier et al., 1996, Zhao, 1996,
Whitmarsh e Wallace, 2001). The Iberian Massif was
formed via the amalgamation of distinct terrains: the
Cantabrian Zone (ZC), the South Portuguese Zone
(ZSP), the Galiza-Trás-os-Montes Zone (ZGTM), the
Western Asturian Leonese Zone (ZOAL), the Central
Iberian Zone (ZCI) and the Ossa Morena Zone (ZOM)
(LNEG-LGM, 2010; Martínez-Catalán et al., 2009,
Pinheiro et al., 1996). Furthermore, NW-Iberia is a
crustal region classified as hyper-extended crust.
This paper considers evidences obtained from both
the Ocean Drilling Program (ODP) and the Deep Sea
Drilling Program (DSDP) (Whitmarsh & Wallace, 2001;
Boillot et al., 1980; Zhao, 1996) acquired on wells in
the deep margin of Galicia, NW-Iberia.
In this work, it is used gravimetric satellite data
(Sandwell and Smith, 2009), Bouguer gravimetric
anomaly maps and related spatial derivative maps
(e.g., Evjen, 1936, Blakely e Simpson, 1986, Blakely,
1996). Regional gravimetric data along magmapoor margins highlight the continental crustal
boundary, which is identified by the lateral density
contrast between the continental crust and the
upper mantle, in the crustal thinning region. The
continental boundary is not clearly identified in the
magnetic data probably because the low contrast
contrast of magnetic susceptibility between this
domain and the OCT zone.
The seaward zonation of litologic properties in
the transitional zone is not abrupt. Thus, any interface available can furnish the lateral density contrast

66

necessary to delimit clearly the beginning of the
oceanic crust using gravimetric data.
The surface generated by the Bouguer Anomaly
grid can be considered as representative of the
regional morphology of the crust base. In the
Bouguer map, the continental crust corresponds
to the area with the lowest gravimetric values. On
the other hand, the hyper-extended crust exhibits
intermediate values, which form a platform in this
map on NW-Galícia.
High anomaly values dominating the eastern
portion of the Bouguer map characterize regions of
mantelic ascension. In the first vertical derivative and
TDR of the Bouguer Anomaly map (Figure 2), this
region is indicated by a texture displaying predominant positive anomalies westward. This signature
extends along the entire continental margin. In the
horizontal gradient map, the most important density variation in this map is represented by clusters
of high-gradient anomalies that comprise two main
changes of continental thickness: thick continental or
proximal margin; and hyper-extended crustal distal
margin. In the northern part, the edge of hyperextended crust has a concave shape.
In the southern portion of this margin, it is assumed
that is another type of crustal edge. The gravimetric
signature suggests a crustal structure with no continental hyperextension. It is corroborated by intepretations
in Sibuet et al. (2007).
The magnetic data come from the EMAG2 Project
(Maus et al., 2009). Several filters, such as the analytical signal amplitude (Roest et al., 1992) and the
Tilt derivative (TDR; Verduzco et al., 2004), can be
useful to highlight the magnetic features of possible
geological contacts.
Volcanic intrusions originating from the final phase
of passive margin formation can make it difficult to
locate crustal edges, as like as the high magnetization
capacity displayed by exhumed mantle rocks observed
on Western OCT domain (Zhao, 1996; Whitmarsh
et al., 1996). Furthermore, magnetic anomalies with
high-amplitude (RTP) cause the smoothing of the
other magnetic responses landward. This fact can
help to determine the location of possible different
tectonic zones by using textural analysis. In this work,
the known transitional zone near to the continent is
limited by a very continuous N-S magnetic anomaly
on TDR map, which include the J anomaly area. From
the J anomaly to the west, the basement is unknown.
But its geophysical response is different from the
response of the transitional zone eastward.

Using the horizontal gradient, some basement
lineaments were indicated in offshore continental
areas. Near the coastline, these fatures coincide in
terms of their direction and position with Variscan
suture zones and faults mapped on geological charts
(Martínez-Catalán, 2011; LNEG-LGM, 2010). Therefore these contacts possibly represent the continuation of these Paleozoic features. In this way, the
NW-Galícia could be mainly formed by Southern
units of Iberia, ZOM and ZSP. As a result, the PortoTomar fault coud be considered part of a swath of
strike-slip deformation (between ZOM/ZSP onshore
and its corresponding offshore), where the Lusitanian
and Peniche basins are located.

autora
Luizemara Soares Alves
Petrobras
Geofísica Aplicada à Exploração
E&P-EXP/GEOF/MNS

luizemara@petrobras.com.br
Luizemara Soares Alves é graduada na Universidade de São Paulo desde 2006. Cursou especializações em Geologia do Petróleo pela Universidade do
Estado do Rio de Janeiro em 2007 e em Geologia
Estrutural na Universidade Federal de Ouro Preto
em 2009. É mestra pela Universidade do Estado do
Rio de Janeiro, com pesquisa em geofísica aplicada
a estudos de geotectônica. Geóloga na Petrobras
desde 2006 atua na análise e interpretação de dados
gravimétricos e magnetométricos aplicados à exploração petrolífera no Rio de Janeiro.

67

Aquisição e modelagem de dados gravimétricos
sobre o diápiro salino de Matacães (Torres Vedras,
Bacia Lusitânica, Portugal)
Acquisition and modelling of gravimetric data over the Matacães salt diapir (Torres Vedras, Lusitanian Basin, Portugal)
Jhonny Pato Miranda | Fernando Pedro Ortega Figueiredo | Nuno Lamas Pimentel

resumo
O presente trabalho tem por objectivo analisar a
geometria em subsuperfície do diápiro salino de
Matacães (Torres Vedras, Portugal), tendo em conta o
contexto geodinâmico que condicionou a sua gênese.
Com este objectivo, realizou-se na vizinhança do
Diápiro de Matacães uma campanha de aquisição
de dados gravimétricos, de posicionamento (GPS)
e altimétricos, que perfez um total de 233 pontos
de medição, com especial adensamento de pontos
próximos dos flancos do diápiro.
Após a correcção e tratamento dos dados recolhidos, construíram-se diversos mapas de anomalias
gravimétricas (anomalia de Bouguer, Regional e
Residual), permitindo identificar e delimitar com maior
rigor a anomalia gravimétrica provocada pelo Diápiro
de Matacães, bem como reconhecer os depocentros
das sub-bacias de Bombarral, Turcifal e Arruda.

Sobre o mapa da anomalia de Bouguer, foi traçado um perfil (NW-SE), perpendicular às direcções
predominantes das estruturas existentes na área em
estudo (Alinhamento Torres Vedras – Montejunto), de
modo a interceptar o Diápiro de Matacães (aflorante).
A modelagem do perfil gravimétrico permitiu
construir dois modelos hipotéticos da geometria do
Diápiro de Matacães em subsuperfície. O modelo
considerado mais apropriado na definição do Diápiro
de Matacães considerou os diferentes períodos tectônicos (distensivos-compressivos) aos quais a região
esteve sujeita, nomeadamente a compressão Miocênica
registrada na Bacia Lusitânica. Neste contexto,
considera-se o Diápiro de Matacães um diápiro com
características intermédias entre um namakier e uma
“língua de sal”.
Palavras-chave: Bacia Lusitânica | Formação Dagorda | Diápiro de Matacães |
Alinhamento Torres Vedras – Montejunto | modelagem gravimétrica |
evolução estrutural

69

abstract

introdução

The objective of the present work is to analyze
the sub-surface geometry of the Matacães (Torres
Vedras, Portugal) salt diapir, taking into consideration
the geodynamic context that led to its formation.
With this objective, a campaign took place in the
surrounding area of the Matacães salt diapir in order
to gather gravimetric data, as well as the acquisition of global positioning (GPS) and altimetry data,
with a total of 233 measurement points with special
relevance to the flanks of the diapir.
After the correction and processing of the gathered data, different anomaly maps were constructed
(Bouguer, Regional and Residual Anomaly), which
enabled the identification and delimitation with
more precision of the Matacães salt diapir, and also
the recognition of the depocenters in Bombarral,
Turcifal and Arruda sub-basins.
A NW-SE profile was drawn over the Bouguer
anomaly map, in order to cross perpendicularly the
main structures that exist in the area under study
(Structural Lineament Torres Vedras – Montejunto)
in order to intercept the Matacães salt diapir
(outcropping).
The gravimetric modeling of the selected profile
enabled the construction of two hypothetical models
of the sub-surface geometry of the Matacães salt
diapir. The most appropriate model, whichexplains
the geometry of the Matacães Diapir, is the one that
takes into account the different tectonic periods
(distensive-compressive) that were registered in
the Lusitanian Basin, with special relevance to the
Miocene compressive period. In this context, the
Matacães Diapir has intermediary characteristics
between a namakier and a “salt tongue”.

O conhecimento da geometria de um diápiro é de
especial relevância para o estudo e conhecimento dos
sistemas petrolíferos em qualquer bacia sedimentar com
potencial petrolífero, como é o caso da Bacia Lusitânica.
Com o presente trabalho, pretende-se construir
mapas de anomalias gravimétricas (Bouguer, Regional e
Residual) da área circundante ao Diápiro de Matacães,
recorrendo a dados gravimétricos recolhidos no campo
e articulando-os a outra informação relevante, nomeadamente, a decorrente da análise de sondagens e a
reinterpretação de secções sísmicas realizadas na área.
A partir da análise de várias sondagens realizadas na
Bacia Lusitânica, especialmente nesta área, bem como
da interpretação de secções sísmicas, viabilizou-se a
construção de um mapa do topo da Fm. Dagorda na
área circundante ao Diápiro de Matacães.
O principal objectivo deste trabalho é a modelagem gravimétrica dos dados recolhidos, de forma
a criar um modelo teórico da geometria do diápiro
salino de Matacães em subsuperfície.
A modelagem do perfil gravimétrico permitirá
delimitar a geometria do Diápiro de Matacães em
subsuperfície, o que possibilitará construir um perfil
geológico com a aproximação da forma real do diápiro
em subsuperfície.

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Lusitanian Basin | Dagorda Formation | Matacães Diapir | Torres
Vedras–Montejunto Lineament | gravimetric modeling | structural evolution

enquadramento geográfico e
geológico da área estudada
Neste capítulo, apresenta-se o enquadramento
geográfico e geológico da área estudada, bem como
a evolução da Bacia Lusitânica no seu conjunto,
destacando-se a análise estrutural e sedimentação
na região de Torres Vedras, onde se localiza o Diápiro
de Matacães.

Bacia Lusitânica: evolução geodinâmica
e sedimentar
A Bacia Lusitânica é uma bacia sedimentar que
se desenvolveu na Margem Ocidental Ibérica (MOI)
durante parte do Mesozoico e a sua dinâmica

70

enquadra-se no contexto da fragmentação da
Pangeia, associada à abertura do Atlântico Norte
(Kullberg, 2000).
Caracteriza-se como uma bacia distensiva,
pertencente a uma margem continental do tipo
atlântico de rifte, não vulcânica. A Bacia Lusitânica
ocupa mais de 20.000km 2 na parte central da
MOI, alongando-se por cerca de 200km segundo
uma direcção aproximada NNW-SSE e por mais de
100km em uma direcção perpendicular à anterior.
Com cerca de 2/3 aflorantes na área continental
emersa, encontra-se a restante área imersa na plataforma continental (fig. 1) (Pena dos Reis, 1998;
Kullberg et al., 2006).
As direcções estruturais predominantes na
Bacia Lusitânica são herdadas maioritariamente do
Maciço Hespérico e predominantemente resultantes
da Orogenia Tardivarisca, que apresentava dois
grupos distintos de falhas conjugadas: NNE-SSW,
ENE-WSW e NNW- SSE, NW-SE (Ribeiro et al., 1979).
Na sua globalidade, a Bacia Lusitânica é limitada
a norte e a leste por um complexo sistema de falhas,
intrincado da seguinte forma: Falha Porto – Tomar,
Arrife – Vale Inferior do Tejo e Setúbal – Pinhal Novo.
A oeste, é limitada pelas falhas que controlam o
alto estrutural das Berlengas (Soares e Rocha, 1984;
Ribeiro et al., 1996; Kullberg, 2000).
Internamente, a Bacia Lusitânica apresenta três
sectores distintos, baseados em diferenças na sua
evolução geodinâmica e, por conseguinte, de sedimentação (Soares e Rocha, 1984). Estes sectores são
limitados por falhas e designam-se da seguinte forma:

•	 sector norte: localizado a norte da Falha da
Nazaré – Lousã.
•	 sector central: situado entre as falhas da Nazaré
e do Estuário do Tejo.
•	 sector sul: limitado pelas falhas do Estuário do
Tejo e da Arrábida.
A evolução tectônica da bacia teve como principal
motor os principais períodos de estiramento crustal
ocorridos durante o Mesozoico, sendo também bastante
afectada pela posterior compressão miocénica.
A primeira fase de rifte (Triássico Superior –
Hetangiano) encontra-se registrada sob a forma de
depósitos siliciclásticos (Grupo de Silves), pertencentes
a leques aluviais (Megassequências A, B e C de Palain,
1976), intercalados com alguns depósitos lacustres e
de planície aluvial (Termos A1 e A2 de Palain, op. cit.).
Assume-se que esta deposição ocorreu em sistemas
de grabens e halfgrabens, com aporte sedimentar de
leste (Kullberg, 2000).
Esta fase inicial de rifte também é marcada por
alguma actividade ígnea datada de 222 ± 2 Ma
(Ferreira e Macedo, 1977), em consonância com o
primeiro período de estiramento crustal.
Estes depósitos terrígenos iniciais deram lugar a
sedimentos evaporiticos (Fm. Dagorda), depositados
em ambientes de sabkha e de lagunas peritidais,
favoráveis a deposição de halita e gesso (Palain,
1976). A Fm. Dagorda interdigita lateralmente com
o Grupo de Silves (Fm. Castelo de Viegas - Triássico
Superior) e Fm. de Pereiros (Hetangiano) (Soares et
Figura 1
Localização geográfica e
limites estruturais da Bacia
Lusitânica (modificado de
Kullberg, 2000 in Silva, 2003).

Figure 1
Geographic location and structural limits of the Lusitanian
Basin (modified from Kullberg,
2000 in Silva, 2003).

71

Figura 2
Variação lateral de fácies do
Hetangiano (Pimentel e Pena
dos Reis, 2008).

Figure 2
Lateral variation of Hetangian
Facies (Pimentel e Pena dos
Reis, 2008).

72

al., 1993). Este depocentro possui uma espessura
mais assinalável no eixo central (NW-SE) da Bacia
Lusitânica e encontra-se actualmente mascarado
devido a remobilização do sal para outros locais.
A Fm. Dagorda pode ser dividida em três “membros”, com base na sua variação litológica: o primeiro
“membro” é maioritariamente salino; o segundo
também é em grande parte salino, mas apresenta
algumas intercalações dolomíticas; o “membro”
superior é dominantemente dolomítico (fig. 2)
(Zbyszewsky, 1959).
No sector sul da Bacia Lusitânica, depósitos vulcânicos normalmente denominados por “Complexo
vulcano-sedimentar” assentam sobre a Fm. Dagorda. Datado do final do Hetangiano (Martins, 1991),
o “Complexo vulcano-sedimentar” poderá estar

aparentemente relacionado ao C.A.M.P. (Central
Atlantic Magmatic Province) (Verati et al., 2007).
A partir do Sinemuriano, iniciou-se a deposição de
dolomitas (Fm. Coimbra senso strictum), que marca
o início da influência marinha definitiva na bacia.
Segue-se um progressivo aprofundamento marinho
ao longo do Jurássico Inferior (Fm. Brenha), provocado
pela subsidência termal ocorrida após a primeira fase
de rifte, materializando-se em uma plataforma homoclinal com pendor (mergulho) para NW (Witt, 1977;
Duarte, 1995; Rasmussen et al., 1998).
A Fm. Brenha é constituída fundamentalmente
por litologias calco-margosas, cuja parte inferior
(Pliensbaquiano - Toarciano) corresponde aos sedi­
mentos de maior profundidade encontrados no
registro sedimentar da Bacia Lusitânica (Duarte, 1995).
Ao longo do Aaleniano e restante do Jurássico
Médio, houve uma diminuição progressiva da coluna
de água culminando no Batoniano-Caloviano, com
deposição de carbonatos de alta energia (Fm. de
Candeeiros) (Azerêdo et al., 2003).
Um hiato datado entre o Caloviano terminal e o
Oxfordiano Inferior separa a sucessão anteriormente
descrita dos sedimentos do Jurássico Superior da
bacia. Esta descontinuidade possui um carácter tectonoeustático com a componente tectônica predominante, visto que marca o início do segundo período
de rifte da Bacia Lusitânica, prolongando-se até o
Aptiano (Wilson, 1988).
A sedimentação ocorrida ao longo do Jurássico
Superior é bastante distinta daquela ocorrida durante
o Jurássico Inferior e Médio. Durante o Oxfordiano
terminal, depositaram-se, sobretudo, sedimentos
margino-marinhos e parálicos de águas doces-salobras
(margas e calcários, por vezes detríticos, lignitos,
arenitos lenticulares, calcários areníticos e brechoides,
laminitos e evaporitos) que caracterizam a Fm. Cabaços
(Azerêdo et al., 2003).
A estes sucedem-se carbonatos pelágicos e construções carbonatadas de ambiente marinho pouco
profundo da Fm. de Montejunto, terminando no
Oxfordiano terminal nas margas do Membro da
Tojeira, quando a componente siliciclástica começou a aumentar.
Aos sedimentos dominantemente carbonatados
do Oxfordiano, sucedem-se os sedimentos sili­
ciclásticos do Kimmeridgiano Inferior, que se
depositaram em leques submarinos e ambientes
de rampa progradante (Fm. Abadia).
Durante o Kimmeridgiano terminal, registrou-se a
deposição de carbonatos da Fm. Amaral, que consiste

em biostromas corálicos e ooides de núcleo conquífero.
A sucessão jurássica completa-se com a deposição dos
arenitos superiores do Kimeridgiano terminal – Titoniano.
Estas formações foram depositadas em ambientes
flúvio-deltaicos que se interdigitam com argilitos marinhos marginais e carbonatos (Rasmussen et al., 1998).
Durante a transição de rifte para deriva, registrou-se
uma grande descontinuidade provocada pelo início
da produção de crosta oceânica ao longo dos três
sectores, marcando o início da Bacia Lusitânica como
uma bacia de margem passiva. A produção de crosta
oceânica no offshore caracterizou-se pela abertura
sucessiva de três segmentos, propagando-se de sul
para norte. Este facto teve profunda influência na
sedimentação durante este período, visto que causou
variações na sedimentação relacionadas ao início
da produção da crosta oceânica em um segmento
mais a norte. O início da fase de deriva em pleno
Aptiano Superior marca a discordância break-up
na Bacia Lusitânica (fig. 3) (Cunha e Pena dos Reis,
1995; Rey et al., 2006).
Sobre a descontinuidade decorrente da passagem
de bacia de rifte para margem passiva, depositaram-se
sedimentos fluviais da Fm. Rodízio e seus equivalentes
laterais durante o Albiano-Turoniano (Rasmussen
et al., 1998).

Devido ao soerguimento desigual entre os
sectores norte e sul da bacia, registrou-se uma
lacuna estratigráfica na maior parte dos sedi­
mentos do Cretáceo Inferior a norte do paralelo da
Nazaré (Cunha e Pena dos Reis, 1995; Stapel
et al., 1996).
Em transgressão sobre a Fm. Torres Vedras,
depositaram-se carbonatos marinhos rasos e argilitos com rudistas (Fm. Galé, Fm. Costa de Arnes).
A sul, os depósitos do Cretáceo Superior estão
ausentes na área invertida da bacia. Contudo, os
depósitos siliciclásticos são conhecidos na sua parte
norte (fig. 3).
O Cretáceo terminal é também marcado pela actividade magmática através do complexo intrusivo de Sintra
ou dos basaltos da Sub-bacia de Runa (Ribeiro et al.,
1979; Ferreira e Macedo, 1979), que marca o culminar
da Bacia Lusitânica.
Durante o Cenozoico, a deposição de sedimentos
clásticos continuou com particular espessamento do
Neogênico em bacias localizadas (Bacia do Tejo e
Bacia do Mondego) (Galopim, 1968; Cunha e Pena
dos Reis, 1995; Carvalho, 2003).
A compressão Bética ocorrida durante o Mioceno
provocou a inversão distinta dos sectores norte e
sul da bacia (Rasmussen et al., 1998).
Figura 3
Tabela litoestratigráfica da
Bacia Lusitânica (Pena Dos
Reis et al., 2008).

Figure 3
Lusitanian Basin litoestratigraphic chart (Pena Dos Reis
et al., 2008).

73

localização geográfica da área estudada a região de Torres Vedras e o Diápiro de
A área em estudo localiza-se próxima à Cidade Matacães no contexto da Bacia Lusitânica
de Torres Vedras, junto às localidades de Matacães
e Runa (fig. 4). Encontra-se compreendida entre os
paralelos 39º2’N e 39º8’N e os meridianos 9º9’W e
9º16’W, enquadrando-se geograficamente na área
abrangida pela Carta Militar de Portugal, na escala
1:25.000, folhas Nº: 361, A-Dos-Cunhado (Torres
Vedras); 362, Ramalhal (Torres Vedras); 374, Torres
Vedras e folha 375, Olhalvo (Alenquer) (I. G. E).
Para a realização do presente trabalho, foram
recolhidos dados gravimétricos nas freguesias de
São Pedro, São Tiago, Santa Maria do Castelo, São
Miguel, Monte Redondo, Matacães, Runa, Carvoeira
e Dois Portos, pertencentes ao Concelho de Torres
Vedras, Distrito de Lisboa.
Topograficamente, a área não apresenta grandes
elevações, exceto as existentes no limite do Diápiro de
Matacães, provocadas pela sua extrusão e, também,
a elevação que caracteriza o início do alinhamento
estrutural de Torres Vedras – Montejunto.
Figura 4

9°16’30’’W

Ortofotomapas da área de

A área estudada é bastante complexa do ponto
de vista estrutural, visto que caracteriza uma zona
de separação de três sub-bacias distintas (Bombarral,
Turcifal e Arruda) (fig. 5).
Sedimentologicamente, a área é dominada por
argilitos e siltitos com algumas intercalações de arenitos, que caracterizam a Fm. Abadia (Kimmeridgiano
Titoniano Inferior). O restante do Jurássico Superior
está representado pela Fm. Lourinhã, de características
marcadamente siliciclásticas, depositadas em um
ambiente claramente fluvial (Wilson, 1988).
Devido ao anticlinal que o caracteriza, sedimentos do Jurássico Superior (Oxfordiano Superior
(?) – Kimmeridgiano Inferior) estão expostos ao
longo do alinhamento Torres Vedras – Montejunto,
nomeadamente a Fm. Cabaços (Ox fordiano
Superior), constituída por sedimentos lacustres/
lagunares, a que se sucedem carbonatos marinhos
9°15’0’’W

9°13’30’’W

9°12’0’’W

estudo, com a localização do
Diápiro de Matacães (IGP).

Figure 4
Ortophotomaps from the
area under study, with the
localization of the Matacães

39°6’0’’N

salt diapir (IGP).

39°6’0’’N

Portugal
Torres Vedras

39°4’30’’N

39°4’30’’N

39°3’0’’N

39°3’0’’N

9°16’30’’W

74

9°15’0’’W

9°13’30’’W

9°12’0’’W

de pequena profundidade (Fm. Montejunto) (Wilson,
1979; Azerêdo et al., 2003).
Existem também bastante sedimentos do Cretáceo
Inferior (Grés de Torres Vedras), principalmente localizados a NW do Diápiro de Matacães, ocupando uma
grande parte da área aflorante da Sub-bacia de Runa,
que se encontra limitada por falhas entre as sub-bacias
do Turcifal e de Arruda (fig. 5).
A Sub-bacia de Runa apresenta uma característica
importante, que é possuir rochas ígneas (basaltos)
datadas do Cretáceo terminal (Ferreira e Macedo,
1979), sobrepostas a depósitos do Cretáceo Superior
(Zbyszewski e Assunção, 1965). Este evento magmático pode ser explicado pelo contexto tectônico

em que a Ibéria se encontrava no Cretáceo terminal,
provocado pela rotação anti-horária da Placa Ibérica
(subducção incipiente no Golfo da Biscaia) (Pinheiro
et al., 1996).
A evolução das três sub-bacias decorreu de
forma semelhante durante o Jurássico Inferior –
Médio, salientando que, já durante o Sinemuriano,
ocorreram as primeiras movimentações do sal
associadas a falhas no embasamento. Tais movimentações assentam no facto de se encontrar em
alguns perfis sísmicos o onlap da Fm. de Coimbra
sobre anticlinais de sal, formados por este primeiro
empolamento (movimento) do sal (Rasmussen
et al., 1998).
Figura 5
Localização das sub-bacias de
Bombarral, Turcifal e Arruda
e do alinhamento estrutural
Torres Vedras - Montejunto.

Figure 5
Location of the Bombarral,
Turcifal and Arruda subbasins and also Torres Vedras ­
Montejunto Structural
alignment.

75

Apesar disso, a evolução das sub-bacias foi idêntica durante o restante do Jurássico Inferior e Médio.
A verdadeira individualização das três sub-bacias
ocorreu durante o Jurássico Superior, impulsionada pela
segunda fase de rifte que a Bacia Lusitânica sofreu. Esta
individualização é visível através da análise dos perfis
sísmicos, tais como o Ar 5-81 e Ar 3-81, nos quais se
reconhece um espessamento da sucessão do Jurássico
Superior para cada um dos depocentros das sub-bacias
do Bombarral, Turcifal e Arruda (Alves et al., 2003a).
Esta individualização provocada pelo início da
segunda fase de rifte (Oxfordiano- Aptiano) provocou
valores de subsidência distintos em cada uma das sub­
bacias. A Sub-bacia de Bombarral caracteriza-se por
configurar uma bacia formada por salt-withdrawal,
enquanto as sub-bacias de Turcifal e de Arruda apresentam uma estrutura de halfgrabens (Wilson et al.,
1989), com maiores valores de subsidência próximo
da Falha de Runa (Sub-bacia de Turcifal) e próximo da
Falha de Pragança (Sub-bacia de Arruda) (Montenat
et al., 1988).
Este momento de individualização das diferentes
sub-bacias foi também um período de fortes
movimentos halocinéticos, que aproveitaram as
zonas de fraqueza (falhas) para o desenvolvimento
de domos salinos.
Estes períodos de halocinese estão directamente
relacionados aos diferentes episódios distensivos e
compressivos sofridos na Bacia Lusitânica. Os períodos
normalmente considerados como os momentos-chave
de actividade halocinética são: o Jurássico Superior,
relacionado à segunda fase de rifte da Bacia Lusitânica;
o Cretáceo Superior (terminal), relacionado à compressão provocada pela abertura do Golfo da Biscaia
e a compressão ocorrida durante o Mioceno, causada
pela Orogenia Alpina, sendo este último o mais importante e o que provocou a indentação do Diápiro de
Matacães a norte (Wilson et al., 1989; Canerot et al.,
1995; Kullberg, 2000).

estudos regionais anteriores
Neste capítulo, referem-se os trabalhos anteriores
efectuados na Bacia Lusitânica e, em particular, os que
se centram na área estudada, sobretudo aqueles que
se relacionam à gravimetria. São também referidas as
diversas campanhas de aquisição de dados sísmicos
e sondagens ali realizados.

76

estudos gravimétricos
Em Portugal, a gravimetria como ferramenta geofísica foi utilizada pela primeira vez em grande escala
na década de 1950 (55-56) pela actualmente extinta
Companhia Portuguesa de Petróleos (CPP), em parceria com empresas reconhecidas internacionalmente
nesta área como a Prakla ou Geoprosco (GPEP, 1986).
Entre os anos de 1955 e 1962, a CPP, em parceria
com a Prakla e a Geoprosco, realizaram campanhas
gravimétricas com um total de 15.942 estações
gravimétricas, cobrindo uma área de aproximadamente 14.760km2. Tais campanhas incidiram na sua
actividade, sobretudo na Bacia Lusitânica. Porém,
realizou-se igualmente uma campanha pioneira em
1955/1956 na Bacia do Algarve (GPEP, 1986).
Estas primeiras campanhas gravimétricas focaram
apenas as porções onshore das diferentes bacias
sedimentares. Apenas a partir da década de 1970,
iniciaram-se as campanhas de aquisição de dados
gravimétricos no offshore pouco profundo, onde
empresas como a Challenger, Chevron, ESSO, SHELL
e SUN recolheram dados do offshore de diferentes
bacias sedimentares (Bacia Lusitânica, Bacia Algarvia
e Bacia de Santiago do Cacém), perfazendo uma área
de 13.886km2 (GPEP, 1986).
Este “boom” inicial foi impulsionado por um
período, onde se registrou um grande interesse
por parte das empresas de exploração de hidrocarbonetos no potencial petrolífero que a Bacia
Lusitânica apresentava.
Após este período de grande actividade, impul­
sionado pelo interesse econômico de empresas
petrolíferas, sucedeu-se uma fase de estagnação na
aquisição de novos dados gravimétricos, decorrente
dos resultados desanimadores obtidos na fase anterior,
que revelaram ser inviável ou não rentável a exploração
de hidrocarbonetos na Bacia Lusitânica.
Recentemente, foram realizadas campanhas de
aquisição e interpretação de dados gravimétricos
com um aspecto acadêmico, salientando-se os
seguintes trabalhos: F. Carlos Lopes (1993), com o
estudo da estrutura salífera de Monte Real – ensaio
de interpretação sísmica e modelagem gravimétrica;
Figueiredo (2001), com o estudo gravimétrico
centrado na organização geométrica da cobertura
Meso-Cenozoica (Baixo Vouga); Lourenço (2006),
que propõe um modelo geológico-estrutural da
Bacia de Telões através de métodos geofísicos integrados; Matias (2007), que se centra no potencial petrolífero do offshore da Bacia Algarvia, servindo-se

também de dados de gravimetria e Machadinho
(2008), que utiliza o método gravimétrico na
caracterização tectonoestrutural do bordo norte
da Serra da Boa Viagem.

estudos sísmicos
Na Bacia Lusitânica já foram obtidos mais de
20.000km de linhas sísmicas, com um período de
aquisição entre 1956 e 1984, cobrindo uma grande
parte da porção onshore da bacia e algumas secções offshore (Lomholt et al., 1995). Foram várias
as empresas que realizaram aquisição de dados

sísmicos na Bacia Lusitânica, iniciada pela CPPPARPET entre 1955 e 1963, salientando-se empresas
internacionais como a Sceptre (1956; 1982/83),
Petrogal (1978/81) e a SHELL, que realizaram campanhas de aquisição de dados sísmicos durante
1973 e 1974.
Mais recentemente, foram realizadas novas campanhas de aquisição de dados sísmicos na porção
onshore da Bacia Lusitânica por parte da Mohave
(Mohave Oil and Gas Corporation) e também no
offshore, em uma parceria Petrobras/GALP/Partex.
Uma grande parte destes dados foi utilizada
em um projecto de grande dimensão denominado
MILUPOBAS (1995), que envolveu, além de equipes
Figura 6
Enquadramento geológico
simplificado da área de estudo
e localização dos perfis sísmicos utilizados no presente
trabalho.

Figure 6
Simplified Geological framework of the area under study
and localization of the seismic
profiles used in this work.

77

acadêmicas, o GPEP (Gabinete para a Pesquisa e
Exploração de Petróleo) e a GEUS (Geological Survey
of Denmark and Greenland). Este projecto pode ser
considerado como sendo o primeiro grande estudo sísmico regional da Bacia Lusitânica (Lomholt et al., 1995)
Os dados sísmicos recolhidos também foram utilizados por diversos autores em trabalhos de índole
acadêmica para aprofundar o conhecimento da Bacia
Lusitânica. Entre eles, destacam-se os trabalhos de
Alves et al. (2002; 2003a; 2003b; 2006), Carvalho
(2003), Rasmussen et al. (1998) e Kullberg (2000).
No presente trabalho, considerou-se a análise
de secções sísmicas existentes na área de estudo,
bem como a sua qualidade e a existência (ou não)
de interpretações anteriores das secções sísmicas
seleccionadas.
Tendo em conta o objectivo do trabalho, as secções sísmicas (reflexão) que foram seleccionadas para
Figura 7
Enquadramento geológico
simplificado da área de estudo
e localização das sondagens
consideradas relevantes para o
presente trabalho.

Figure 7
Simplified geological framework of the area under study
and the localization of the
boreholes considered relevant
for the present work.

78

análise e interpretação são: Ar 2-81; Ar 3-81; Ar 4-80;
Ar 5-80; Ar 5-81; Ar 6-80; Ar 9-80 e Ar 15-81 (fig. 6).

dados provenientes de sondagens
As sondagens realizadas na Bacia Lusitânica estão
igualmente relacionadas ao interesse da indústria
petrolífera em determinados sectores da Bacia Lusitânica.
A realização de sondagens na Bacia Lusitânica
ocorreu em dois períodos fundamentais: período CPP
(Companhia Portuguesa de Petróleos), durante o qual foi
realizado um grande número de sondagens profundas
até o momento da extinção deste organismo em 1986
e o período pós-CPP, marcado por uma fase inicial de
estagnação, vivendo actualmente um momento de
retoma da realização de novas sondagens. Neste contexto, cabe destacar as sondagens Aljubarrota 1/1-A

(ALJ-1/1 A) e Aljubarrota 2 (ALJ-2), realizadas pela
Mohave e localizadas no onshore do sector central da
Bacia Lusitânica. No offshore, foram realizadas novas
sondagens ao largo do Alentejo por parte do consórcio
Hardman/GALP/Partex (DGGE – DPEP).
Neste trabalho, a análise dos relatórios de sondagens realizadas na área de estudo foi essencial por
conterem informações importantes, tanto litológico
e estratigraficamente como por incluírem algumas
análises petrofísicas realizadas em alguns poços existentes nas proximidades da área de estudo.
As sondagens seleccionadas consideraram a
profundidade total atingida, as litologias/formações
atravessadas e a existência de diagrafias (perfis de
poços) que permitissem analisar as características
petrofísicas de cada uma das formações atravessadas.
Assim sendo, as sondagens que foram analisadas com maior pormenor foram: Torres Vedras
(TV-1; TV-2; TV-3; TV-4; TV-5 e TV-6), Barro (Ba-2;
Ba-5), Varatojo (VT-3; VT-7), Abadia (Ab-1; Ab-1A;
Ab-4; Ab-6A; Ab-10; Ab-11; Ab-12; Ab-17; Ab-19 e
Ab-101), Bombarda (Bb-1), Matacães (MC-1), norte de
Matacães (NM-1) e Runa (Runa-1) (fig. 7).

aquisição, tratamento
e interpretação dos
dados gravimétricos
No presente capítulo, será abordada a aquisição de
dados realizados, com uma indicação sucinta dos tipos
de dados recolhidos para a execução do trabalho.
É igualmente relatada a elaboração do tratamento
dos dados recolhidos e as interpretações efectuadas
com base nesses mesmos dados.

aquisição de dados
O método de prospecção geofísica utilizado neste
trabalho foi o método gravimétrico em conjugação com
o posicionamento das estações gravimétricas, utilizando
um GPS e o cálculo da cota de cada um dos pontos de
leitura com o auxílio de um barômetro digital.
Todas essas ferramentas foram utilizadas de
forma a obter maior precisão e rigor possíveis nos
resultados finais.

actividades de pré-campanha
Antes de se iniciar a campanha de aquisição de
dados gravimétricos, foi realizada uma análise geológica da área em estudo, auxiliada pela cartografia à
escala 1:50.000 existente. Para este efeito, utilizou-se
a Carta Geológica de Portugal à escala 1:50.000,
folhas: 30-A, Lourinhã (França et al., 1961; Manuppella
et al., 1999); 30-B, Bombarral (Zbyszewski et al.,
1966); 30-C, Torres Vedras (Zbyszewski et al., 1955)
e 30-D, Alenquer (Zbyszewski e Assunção, 1965),
com o intuito de seleccionar os modos adequados
de posicionar as estações gravimétricas para obter
os melhores resultados.
Assim sendo, procedeu-se a uma análise cartográfica cuidada e conjugada com o reconhecimento in
situ da área em estudo. Também foram consideradas
as sondagens e informações sísmicas existentes,
concluindo-se que a campanha deveria consistir no
recolhimento de aproximadamente 200 pontos que
apresentassem uma orientação geral NW-SE (Miranda
et al., 2008). Esta orientação prende-se ao facto
das principais estruturas tectônicas apresentarem
direcções predominantemente NE-SW (alinhamento
Torres Vedras – Montejunto). O próprio diápiro em
estudo apresenta uma direcção E-W, flectindo para
NE na sua porção mais oriental.

dados gravimétricos
A gravimetria é um método de grande relevância
dentre os vários métodos geofísicos utilizados no
estudo geológico. Tendo em vista os objectivos
traçados, foi este o método considerado mais relevante e passível de fornecer melhores resultados para
responder às perguntas levantadas.
A malha gravimétrica utilizada teve em conta uma
maior concentração de pontos próxima dos flancos do
Diápiro de Matacães, pois espera-se que ocorra uma
maior variação do gradiente da anomalia gravimétrica
nestas zonas. Foi também bastante importante efectuar perfis que se afastassem o suficiente do limite
do diápiro aflorante (5km), de forma a obter uma
estabilização da anomalia gravimétrica relacionada
à estrutura diapírica em questão.
A malha final possui um total de 233 pontos
de medidas dispersos de forma irregular e apresentando uma distribuição considerada suficiente
para o estudo e modelagem da anomalia gravimétrica provocada pelo Diápiro de Matacães.
As estações próximas do limite aflorante do diápiro

79

Tabela 1
Pontos repetidos na campanha gravimétrica com
indicação do respectivo desvio
padrão entre medições.

Table1
Repeated points of the gravimetric survey with indication
of the respective deviation
between readings.

80

apresentam-se distanciadas de 200-250m entre si,
enquanto as estações mais afastadas apresentam
um espaçamento de 400-450m.
Ao longo da campanha de recolhimento de
dados gravimétricos, foi efectuada uma repetição aleatória de pontos gravimétricos, com o
intuito de aumentar a qualidade e precisão dos
mapas de anomalias gravimétricas construídos
(tabela 1). Assim sendo, após a conclusão das correcções efectuadas sobre os dados gravimétricos
recolhidos no campo, foi realizada uma análise
estatística da gravidade final observada (g Obs) nas
18 estações gravimétricas repetidas (≈7,7% do
total de pontos) ao longo campanha (tabela 1), na
qual a média do desvio padrão dos pontos repe­
tidos é de 0,107796. Este valor revela uma grande
precisão nas medi­ções efectuadas, aumentando,
desta forma, a confiabilidade dos diversos mapas
de anomalias construídos.
Neste trabalho não são fornecidos em anexo os
valores de leitura do gravímetro e nenhuma das correcções efectuadas para a obtenção dos mapas de
anomalias, pelo facto de ser informação confidencial
inserida no projecto de investigação Atlantis – Fapese
(Brasil) e PTDC/CTE-GEX/64966/2006 da Fundação
para a Ciência e a Tecnologia (Portugal).

dados de posicionamento
Quando da aquisição de dados para um estudo
gravimétrico, todos os pontos de observação devem ser
posicionados com grande exactidão. Para isso, foram
utilizados dois GPS’s (Magellan SportTrack Pro; Magellan
Explorist 210), com o objectivo de localizar com maior
precisão possível cada um dos pontos de observação.
Na escolha dos pontos de observação para além da
utilização do GPS no posicionamento, teve-se especial
atenção na existência de outros pontos de referência tais
como igrejas, cemitérios, edifícios históricos, entre outros.
Quando tal se revelava impossível, utilizavam-se outros
tipos de referências tais como postes e casas, por exemplo.
Outro aspecto importante prende-se à escolha
da estação-base para a campanha gravimétrica.
No presente trabalho, foi utilizada a estação ferroviária da localidade de Runa, devido à sua posição
estratégica (centro da malha) e pelo facto de este
ser um local que permanecerá imutável por um
longo período de tempo.

dados altimétricos
A obtenção de cotas precisas dos locais onde foram
feitas as observações gravimétricas é considerada

Estação
Gravimétrica

Gravidade
Observada
(1ª Medição)

Gravidade
Observada
(2ª Medição)

Gravidade
Observada
(3ª Medição)

Desvio
Padrão (σ)

Ponto 1

980115,6867

980115,7758

–

0,063004

Ponto 3

980114,547

980114,5437

–

0,002348

Ponto 19

980111,186

980111,0183

–

0,1185993

Ponto 20

980105,0449

980105,0848

–

0,0281799

Ponto 31

980115,0945

980115,1222

980115,3373

0,0195925

Ponto 32

980116,5503

980116,6796

980116,8224

0,0914279

Ponto 35

980111,6729

980112,1098

–

0,3088895

Ponto 36

980108,7559

980109,193

–

0,3090708

Ponto 38

980112,4961

980112,9446

–

0,3171138

Ponto 51

980107,7577

980107,8264

–

0,0485836

Ponto 62

980116,3317

980116,4727

–

0,0997266

Ponto 88

980114,4098

980114,2344

–

0,1240265

Ponto 89

980114,6329

980114,6347

–

0,0013138

Ponto 90

980118,258

980118,2377

–

0,0143171

Ponto 124

980118,7821

980118,7864

–

0,0030861

Ponto 126

980124,2859

980124,1528

–

0,0940968

Ponto 132

980128,6702

980128,5773

–

0,0656942

fundamental para a obtenção de resultados de qualidade. Assim sendo, para a obtenção das cotas dos
pontos de observação no presente estudo, foi utilizado o método barométrico, considerado o mais
satisfatório pela precisão necessária que, neste caso,
é de 40cm.
A única desvantagem deste método é o facto de a
aquisição de bons resultados depender de condições
climatéricas (que não poderão ser bruscas), o que
pode inviabilizar a sua aplicação (ex: variações bruscas
da pressão atmosférica). Por esta razão, foram seleccionados dias estáveis para a obtenção destes dados.
A fórmula utilizada para o cálculo das cotas dos
pontos gravimétricos foi a equação fundamental da
hipsobatimetria (Stuart, 1991) que é dada pela seguinte expressão:

Δz =

NAv·K·(273,15 + T)
·[ln(P0)–ln(p)]
M·g

Eq.1

Na equação, N Av é o número de Avogadro
(6,02217x10 23); K é a constante de Boltzmann
(1,38062x10 -23); M, a massa molecular do ar (28,966);
g, a aceleração da gravidade (9,80665); P0 e P são
as pressões no ponto base e no ponto do qual se
pretende determinar a cota, respectivamente, ambas
em milibares (mb). Nesta equação assume-se que a
temperatura T tem o mesmo valor para os dois pontos
considerados (Stuart, op. cit.).

tratamento e interpretação dos dados
gravimétricos
As correcções gravimétricas são aplicadas para
reduzir todas as medições efectuadas ao mesmo
referencial, possibilitando a comparação de valores
entre si. As correcções aplicadas com o objectivo de
possibilitar a sua leitura são: Deriva, Maré, Latitude,
Altitude, Estaca-tripé, Bouguer, Ar-Livre e Eötvös.
Esta última não foi aplicada no presente trabalho,
por ser uma correcção aplicada a leituras obtidas em
movimento (avião ou barco).
A soma algébrica de todas as correcções referidas
anteriormente com o valor de leitura do gravímetro
fornece o valor da anomalia de Bouguer, expressa
pela seguinte equação:

gbouguer=(gObs± ΔgLS±ΔgD)± ΔgLat+ ΔgEot +
Eq. 2
+ (± Δg Alt + Δg E T) Δg Bouguer + Δg Topo

Nesta equação, gBOUGUER é a anomalia de Bouguer;
gObs é o valor medido no campo; ∆gL-S corresponde à
correcção maré; ∆gD, à correcção de deriva; ∆gLat, à
correcção de latitude; ∆gEot, à correcção de Eötvös;
∆gAlt, à correcção de altitude; ∆gE-T, à correcção de
estaca-tripé; ∆gBouguer, à correcção de Bouguer e ∆gTopo
representa a correcção ar-livre.
A determinação de cada uma das correcções é
efectuada separadamente, com o auxílio de programas
informáticos que facilitam o seu cálculo, sendo depois
introduzidas na equação anterior para a obtenção do
valor da anomalia de Bouguer.

anomalia de Bouguer
Após o cálculo das correcções gravimétricas
e da densidade de Bouguer, é possível construir
mapas que expressem as diversas anomalias reconhecidas na área de estudo e, a partir da análise
desses mapas, inferir sobre os aspectos geológicos
que as provocam.
Para a construção dos diferentes mapas foi utilizado um software denominado Surfer®, onde
foi utilizada a Krigagem (Cressie, 1991) como
método de interpolação para a construção de
uma malha de 100 linhas x 89 colunas, com um
espaçamento de 98,09m e 97,86m no eixo dos xx e
yy, respectivamente. Como método de interpolação,
foi utilizada a Krigagem, pelo facto de este ser o
método mais adequado para o tipo de dados existentes (variação lateral contínua) (op. cit.). Também
considerou-se a delimitação dos diversos mapas
construídos para que somente as zonas de valores
confiáveis fossem visualizáveis.
O valor da anomalia de Bouguer é a conjugação
de duas anomalias distintas (anomalia Regional e
a anomalia Residual) segundo a seguinte fórmula:

gBouguer = gRegional + gResidual	

Eq.3

O mapa da anomalia Bouguer calculado
apresenta valores entre 33,8mgal e 48,1mgal.
Os valores mais elevados (vermelho) encontram-se
a W e a SE do mapa, registrando-se também
uma zona de valores elevados a E do flanco do
Diápiro de Matacães. Os valores mais baixos (azul)
encontram-se concentrados na zona aflorante do
Diápiro de Matacães, onde a anomalia mais pronunciada se encontra fora do limite NW do diápiro,
existindo também uma zona de valores relativamente baixos a N do mesmo (fig. 8).

81

Figura 8
Mapa da anomalia de Bouguer
na área circundante ao
Diápiro de Matacães e com
a localização do seu limite

N

4330000

48.5

aflorante.

Figure 8

47.5

4329000

46.5

Map of the Bouguer anomaly

45.5

in the surrounding area of
the Matacães salt diapir and

mgal

4328000

44.5

the location of its outcrop-

43.5

ping limits.

42.5

4327000

41.5
40.5

4326000

39.5
38.5

4325000

37.5
36.5

4324000

35.5
34.5
33.5

4323000

4322000

metros
0

500 1000

UTM Datum WGS 84

478000 479000 480000 481000 482000 483000 484000 485000
Legenda:
Estação Gravimétrica
Limite aflorante do Diapiro de Matacães

Os valores mais elevados reflectem principalmente
uma influência da profundidade que se encontra o
embasamento, indicando que o topo do mesmo se
encontra mais próximo da superfície.
A E do flanco do diápiro existe também uma
série de valores de anomalia altos, que representam
o início do alinhamento estrutural Torres Vedras –
Montejunto (fig. 11).
Por sua vez, os valores mais baixos de anomalia
indicam o diápiro afl orante de Matacães (centro
do mapa), podendo também refl ectir um espessamento significativo das sucessões do Jurássico
comparando-se às áreas circundantes. O factor
mais interessante observado é a anomalia mais
baixa se encontrar no exterior do limite aflorante
do Diápiro de Matacães e não directamente sobre
ele como suposto, decorrência da baixa densidade
do sal da Fm. Dagorda.

82

anomalia regional
O mapa da anomalia regional foi obtido através
do cálculo da superfície a partir de uma regressão
polinomial de segundo grau, tendo como base os
dados provenientes da anomalia de Bouguer, cálculo
auxiliado pelo Software Surfer® que permite individualizar a anomalia regional a partir dos dados da
anomalia de Bouguer (fig. 9).
A superfície quadrática da anomalia regional é
representada pela seguinte equação:

Z(x,y)=A00+A01Y+A02Y2+A10X+A11XY+A20X2 Eq.4
Os coeficientes de regressão da equação anterior, são:
A00 = 6038397,7731856
A01 = -2,5591562309399

Figura 9
Mapa da anomalia regional na

N

4330000

4329000

área circundante ao Diápiro de

mgal

Matacães e com a localização

50.5

do seu limite aflorante.

49.5

Figure 9

48.5

in the surrounding area of

Map of the regional anomaly
the Matacães salt diapir and

47.5

4328000

the location of its outcropping limits.

46.5
4327000

45.5
44.5

4326000

43.5
42.5

4325000

41.5
40.5

4324000

39.5
38.5

4323000

4322000

metros
0

500 1000

UTM Datum WGS 84

478000 479000 480000 481000 482000 483000 484000 485000
Legenda:
Estação Gravimétrica
Limite aflorante do Diapiro de Matacães

A02 = 2,7480910489173 x 10 -7
A10 = -2,0811786355433
A11 = 3,7526315577225 x 10 -7
A20 = 4,7499578738027 x 10 -7
Essa anomalia reflecte essencialmente as variações
das estruturas geológicas existentes a maior profundidade (ex: embasamento) (Sheriff et al., 1990). Anomalias mais elevadas indicam que o embasamento se
encontra a menor profundidade, enquanto o inverso
pode ser interpretado como resultado ou existência
do topo do embasamento a maior profundidade.
No mapa obtido (fig. 9), é possível observar
uma zona de valores reduzidos com uma forma
concêntrica a N do limite aflorante do Diápiro de
Matacães, aumentando progressivamente em todas
as direcções. Esta zona de valores mais reduzidos
pode ser interpretada como sendo o depocentro
da Sub-bacia do Bombarral, logo, a zona onde o

embasamento se encontra a maior profundidade.
O facto de haver um aumento da anomalia a partir
dessa zona pode ser explicado pela complexidade
estrutural ali existente, por ser uma zona de divisão
de três sub-bacias distintas: Bombarral (N), Turcifal
(SW) e Arruda (SE e NW) (fig. 11).

anomalia residual
O mapa da anomalia residual foi obtido com
a subtracção da anomalia regional aos valores da
anomalia de Bouguer, segundo a seguinte equação:

gresidual = gbouguer – gregional

Eq.5

Este cálculo foi realizado utilizando o programa
Surfer®, onde os valores da anomalia regional
foram subtraídos aos valores da anomalia de

83

Figura 10
Mapa da anomalia residual na
área circundante ao Diápiro de
Matacães e com a localização
do seu limite aflorante.

Figure 10
Map of the residual anomaly

mgal

4330000

5.5
4329000

4.5

in the surrounding area of the

3.5

Matacães salt diapir and location of its outcropping limits.

4328000

2.5
1.5

4327000

0.5
–0.5

4326000

–1.5
–2.5

4325000

–3.5
–4.5

4324000

–5.5
–6.5

4323000

4322000

metros
0

UTM Datum WGS 84

500 1000

478000 479000 480000 481000 482000 483000 484000 485000
Legenda:
Estação Gravimétrica
Limite aflorante do Diapiro de Matacães

Bouguer, dando origem ao mapa da anomalia residual (fig. 10), cujos valores variam entre -6,17mgal
e 5,68mgal.
A anomalia residual reflecte a variação de densidade de estruturas geológicas mais próximas da superfície
(Sheriff et al., 1990). No mapa da anomalia residual
obtido (fig. 10), indentifica-se facilmente a anomalia
negativa provocada pelo diápiro salino de Matacães
(centro do mapa), que chega a possuir valores de
–6,17mgal de anomalia mínima. O aspecto mais relevante deve-se ao facto de a anomalia negativa mais
pronunciada se encontrar ligeiramente a norte do
flanco do diápiro e não ao centro da zona aflorante, o
que seria mais esperado, tendo em conta que é nesta
zona que o diápiro aflora (fig. 11).
Com estes dados, podemos especular sobre a
forma de enraizamento do diápiro, considerando a
hipótese de se tratar de uma extrusão salina do tipo

84

Namakier (língua de sal). Essa hipótese prende-se
ao facto de a anomalia negativa mais significativa
se encontrar no exterior da parte aflorante do diápiro, podendo ser interpretada como o local onde
se encontra o “tronco de sal” que alimenta a parte
aflorante do Diápiro de Matacães.

modelagem gravimétrica
do Diápiro de Matacães
No presente capítulo apresentam-se os dados,
bem como a sua integração, que permitiram sustentar os modelos alternativos para a geometria em
subsuperfície do Diápiro de Matacães.

Figura 11
Sobreposição do mapa da
anomalia de Bouguer com a
carta geológica simplificada
da área de estudo.

Figure 11
Overlap of the Bouguer
anomaly map with a simplifi ed geological map of the
study area.

Basaltos (Cret. Superior)
Cretácico Sup.
Cretácico Inf.
Jurássico Sup. (Tit.)

dados complementares
Como dados complementares para a prossecução
dos objectivos do presente trabalho, recorreu-se à
análise de perfis sísmicos, conjugado à análise de
sondagens existentes, visando aumentar o rigor dos
modelos construídos.

perfis sísmicos de reflexão
Antes de se iniciar a modelagem gravimétrica
propriamente dita, houve a necessidade de analisar
perfis sísmicos de reflexão e sondagens existentes
na área de estudo, com o intuito de compreender e
aumentar a qualidade do modelo gravimétrico criado.
A análise foi efectuada com base em perfis sísmicos de reflexão previamente interpretados, tendo

Jurássico Sup. (Oxf.-Kim.)
Jurássico Med. (Bat.-Cal.)
Jurássico Inf. (Hetangiano)

Pontos de medição
gravimétrica

sido seleccionados os perfis Ar 4-80 e Ar 5-81 (Alves
et al., 2003a), Ar 6-80 (Rasmussen et al., 1998) e Ar
9-80 (Carvalho et al., 2005; Rasmussen et al., 1998),
posteriormente correlacionados (amarrados) a outros
perfis sísmicos existentes (Ar 5-80, Ar 3-81), com o
propósito de destacar (picar) o reflector sísmico correspondente ao topo da Fm. Dagorda. A correlação
com perfis previamente interpretados foi sustentada
no pressuposto de que, em perfis sísmicos distintos,
os pontos de intersecção entre eles apresentam as
mesmas características, isto é, reflectores idênticos
encontram-se a uma mesma profundidade em tempo
duplo (TWT- Two Way Time).
No perfil sísmico previamente interpretado
(Ar 5-81) (fig. 6), é possível identificar o anticlinal de
Torres Vedras – Montejunto, que separa as sub-bacias
de Bombarral e Arruda, cuja evolução foi controlada
pelos movimentos halocinéticos concomitantes com

85

Figura 12
Interpretação do perfil
sísmico Ar 5-81, mostrando
o alinhamento de Torres
Vedras – Montejunto e parte
das sub-bacias de Bombarral
e Arruda (Alves et al., 2003a).

Figure 12
Ar 5-81 seismic profile
interpretation, showing the
Torres Vedras - Montejunto
structural alignment and
part of Bombarral and
Arruda sub-basins (Alves et
al., 2003a).

a formação do alinhamento estrutural previamente
referido (fig. 12) (Alves et al., 2003a).
A secção sísmica Ar 4-80 localiza-se na Sub-bacia
de Arruda e é visível o aprofundamento em direcção
a oeste e controlado pelo limite leste (Falha de
Pragança), para além do qual encontramos o horst
da plataforma da Ota (fig. 13) (Alves et al., 2003a).
Neste perfil sísmico, identifica-se um espessamento
da sucessão do Jurássico Superior em direcção a
Figura 13
Interpretação do perfil sísmico Ar 4-80, localizado 5km a
sul do alinhamento de Torres
Vedras – Montejunto.
Denota-se o claro espessamento da sucessão do
Jurássico Superior da
Sub-bacia de Arruda em
direcção à Falha de Pragança
(Alves et al., 2003a).

Figure 13
Ar 4-80 seismic profile
interpretation located 5km
South of the Torres Vedras ­
Montejunto alignment.
It shows a clear thickening of
the Upper Jurassic sediments
in the Arruda sub-basin
towards Pragança fault
(Alves et al., 2003a).

86

E, à medida que nos afastamos da Sub-bacia de
Runa. Este espessamento das sucessões do Jurássico
Superior está relacionado à evolução e à individualização da Sub-bacia de Arruda durante o Jurássico
Superior (Alves et al., 2003a).
No perfil sísmico Ar 4-80, é possível observar
que a espessura da camada de sal sob a Sub-bacia
de Arruda é bastante reduzida e constante, o que
leva a supor que a evolução desta sub-bacia teve

Figura 14
Interpretação do perfil
sísmico Ar 3-81, cruzando a
porção aflorante do Diápiro
de Matacães.

Figure 14
Ar 3-81 seismic profile
interpretation, crossing the
outcropping portion of the
Matacães salt diapir.

como principal factor condicionante a tectônica
distensiva ocorrida durante o Jurássico Superior, não
revelando um grande componente relacionado ao
salt-withdrawal (Alves et al., 2003a).
Com o auxílio dos perfis sísmicos interpretados em
outros trabalhos, foi possível efectuar uma interpretação da secção sísmica Ar 3-81 (fig. 14), que apresenta uma direcção aproximada NW – SE e tem como
característica relevante intersectar a parte aflorante
do Diápiro de Matacães (fig. 6). Neste perfil sísmico é
reconhecível a importância do diapirismo na individualização de duas sub-bacias distintas, principalmente
no período Pós-Jurássico Médio.
O sector NW deste perfil representa a Sub-bacia do
Bombarral, onde é visível uma espessura de sedimentos
jurássicos, ao sector SE do perfil sísmico corresponde à
Sub-bacia de Arruda.
O principal problema levantado na interpretação do
perfil sísmico Ar 3-81 deve-se ao facto de o sal possuir
propriedades acústicas particulares com absorção das
ondas sísmicas e, por esta razão, torna-se difícil identificar reflectores que se encontrem sob o corpo salino
(Waters, 1981).
O reflector sísmico correspondente ao topo da
Fm. Dagorda foi destacado (picado) com o auxílio do
software Surfer®, versão 8, que levou à construção
de um mapa de tempos duplos (TWT) do topo da
Fm. Dagorda na área em estudo (fig. 15).
Este mapa permite uma fácil identificação das três
sub-bacias (Bombarral (NW), Turcifal (SW) e Arruda

(SE)) e, também, dos sectores mais deprimidos de
cada uma delas (azul escuro).
É possível verificar que a Sub-bacia de Runa,
localizada entre as sub-bacias de Turcifal e Arruda,
corresponde a um sector ligeiramente soerguido,
sendo que os valores mais baixos de TWT (vermelho)
correspondem ao Diápiro de Matacães.

dados provenientes de sondagens
Foram utilizadas as informações provenientes das
sondagens TV-5, TV-6 e Runa-1 pela proximidade
que apresentam em relação ao perfil sísmico Ar 3-81,
trazendo informações pertinentes no auxílio à interpretação daquele perfil.
Deve-se salientar aspectos relevantes, como o facto
da sondagem TV-6 apresentar uma repetição da Fm.
Abadia provocada por uma falha aos 444m de profundidade e, apesar da sondagem atingir uma profundidade
de 1.000m, não registrar a Fm. Dagorda, atravessando
apenas litologias pertencentes à Fm. Abadia (Jurássico
Superior) (fig. 16).
Apesar da proximidade da sondagem TV-6, a
sondagem TV-5 marca o limite entre a Fm. Abadia
e a Fm. Dagorda por falha aos 489m e permanece
nesta formação até o fim da sondagem (900m). Tal
facto sugere que a falha que provoca a repetição da
série na sondagem TV-6 é provocada pela ascensão
do sal registrado na sondagem TV-5 (fig. 16) (Rocha
et al., 1996).

87

Figura 15

Profundidade Topo Formação Dagorda (Matacães)

Modelo tridimensional
especulativo da profundi-

N

dade (TWT) do Topo da Fm.
Dagorda na área de estudo,

Profundidade
(TWT - mseg)
0
–100
–200
–300
–400
–500
–600
–700
–800
–900
–1000
–1100
–1200
–1300
–1400
–1500
–1600
–1700
–1800
–1900
–2000
–2100
–2200
–2300

construído com base nos
perfis sísmicos seleccionados
para a execução do presente
estudo. É possível observar

4335000

claramente os depocentros
(azul) das três sub-bacias
existentes.

4330000

Figure 15

4325000

Speculative 3D model (TWT)
of the top of the Dagorda
Formation in the study area,

4320000

based in the seismic profiles
selected for this work. It is
clearly visible the depocen-

4315000

ters (blue) of the three
distinct sub-basins.

4310000
470000

475000

485000

480000

490000

495000

Legenda:
Common Depth Point (CDP) Sísmica

Na sondagem Runa-1, localizada no flanco SE
do Diápiro de Matacães, registra-se uma sucessão
litológica datada do Cretáceo até a profundidade de
307m, a que se sucedem sedimentos do Jurássico
Superior (Fm. Abadia) até os 465m. Na parte terminal da sondagem (465-480m) estão representados
sedimentos da Fm. Dagorda, que contactam com a
Fm. Abadia por falha (fig. 16) (Rocha et al., 1996).
Para além das sondagens referidas previamente
e que se encontram representadas no perfil sísmico,
existem outras que fornecem informações relevantes
para a compreensão da região. Um bom exemplo
é a sondagem NM-1, que apesar de se encontrar a
apenas 365m do limite norte do diápiro aflorante

de Matacães, apenas atinge a Fm. Dagorda a uma
profundidade de 1.313m. Tal circunstância está relacionada ao facto do Diápiro de Matacães ter sofrido
compressões N-S durante o Mioceno (Ribeiro et al.,
1979; Rasmussen et al., 1998), o que provocou uma
indentação a norte do Diápiro de Matacães por uma
espessa série de sedimentos do Jurássico Superior
(Rocha et al., 1996).
No modelo gravimétrico construído, foram utilizadas profundidades provenientes da conversão de
mapas de isócronas correspondentes ao Topo do
Embasamento-Triásico, Topo da Fm. Dagorda e Topo
do Jurássico Médio para profundidades em metros
(Ribeiro et al., 1996).

Figura 16
Descrição simplificada dos logs
das sondagens TV-5, TV-6 e
Runa-1, cuja informação foi
utilizada na modelagem do

Torres Vedras - 6
0
23

perfil gravimétrico (Rocha et

Tith.

Kimm.

al., 1996).

Figure 16

(94,5m)

444

0
156
228

hole’s TV-5, TV-6 and Runa-1,
from which the information
was used in the modeling
of the gravimetric profile
(Rocha et al., 1996).

88

(109,5m)

Runa - 1
0

0

(480m)

249
273

Tith.
Kimm. 307

F
489

Simplified well logs of bore-

Norte Matacães - 1

Torres Vedras - 5

F

465
480

Kimm.

(65,2m)

Tith.

Kimm.

F

1104

1000

900

1313
1365

F

O perfil onde se efectuou a modelagem foi seleccionado por cortar as estruturas perpendicularmente
(NW-SE) e por incluir as anomalias negativas correspondentes ao Diápiro de Matacães (fig. 17).
Foi também considerada a proximidade do perfil
sísmico de reflexão Ar 3-81, de forma a constranger
o modelo gravimétrico construído.

N

4330000

mgal

4329000

48.5
47.5
46.5

4328000

integração de dados e modelagem
Para realizar a modelagem, houve a necessidade de
dividir os sedimentos existentes em diversos pacotes
que representassem sedimentos com valores semelhantes de densidade. Assim sendo, dividiram-se os
blocos a serem inseridos no modelo gravimétrico em:
EMBASAMENTO (+ Fm. Grés de Silves), Fm. Dagorda;
SAL (Fm. Dagorda), Jurássico Inferior – Médio, Jurássico
Superior, Cretáceo e Cretáceo (basalto).
A densidade dos diferentes pacotes foi obtida
com base na velocidade de propagação das ondas
sísmicas (tabela 2) (Gardner, 1974), exceptuando os
pacotes referentes ao EMBASAMENTO (+ Fm. Grés
de Silves) e SAL (Fm. Dagorda), aos quais foram atribuídas densidades consideradas típicas de 2,9g.cm-3
e 2,1g.cm-3, respectivamente.
O software utilizado na modelagem foi o GM-SYS
(PRO), versão 4.9 da Oasis Montaj®, em que foram
inseridos os valores da topografia e da anomalia de
Bouguer ao longo do perfil seleccionado.
As profundidades atribuídas em alguns locais do
perfil de modelagem (pontos amarelos, fig. 18c e 19c)

45.5
44.5

4327000

43.5
42.5

4326000

41.5
40.5
39.5

4325000

38.5
37.5

4324000

36.5
35.5

4323000

34.5
33.5

4322000

478000

Legenda:

479000

480000

481000

483000

482000

484000

485000

486000

Secção da Linha Sismica Ar 3-81
Limite aflorante Diapiro de Matacães
Perfil de Modelação Gravimétrica
Sondagens

Figura 17 - Mapa da anomalia de Bouguer

Figure 17 - Map of the Bouguer anomaly

com a localização do perfil gravimétrico

with the location of the gravimetric profile

seleccionado para modelagem e a sua posi-

selected for modeling and relation with

ção em relação ao perfil sísmico Ar 3-81.

the Ar 3-81 seismic profile.

Tabela 2

Formações

Velocidade
Intervalar
(m/s)

Idade

Densidade
(g∙cm –3)

Complexo Ígneo de Runa

–

Cretácico

3,0

Fm. Cacem

4128

Cretácico

2,4

Fm. Torres Vedras

3208

Cretácico

2,4

de densidade usado na mode-

Fm. Abadia

2571

Jurássico Superior

2,6

com base na equação de

Fm. Montejunto

5737

Jurássico Superior

2,6

Fm. Cabaços

6583

Jurássico Superior

2,6

Fm. Candeeiros

5991

Jurássico Médio

2,72

"Grupo" Brenha

6038

Jurássico Inf.-Med.

2,72

Fm. Dagorda (sensu lacto)

45 00

Jurássico Inferior

2,5

Fm. Dagorda (mb. salino)

–

Trias. Sup.– Hetangiano

2,1

Soco

–

Paleozoico

2,9

Velocidades intervalares de
propagação de ondas sísmicas
das diversas unidades litoestratigráficas existentes na
área de estudo (Lomholt et
al., 1995). Indicação do valor
lagem gravimétrica, calculado
Gardner et al. (1974).

Table 2
Interval velocities of seismic
waves propagation in the different litoestratigraphic units
existing in the area (Lomholt
et al., 1995). Indication of the
density values used in the
gravimetric modelling that
was calculated using the equation of Gardner et al. (1974).

89

para os diferentes blocos sedimentares têm como
base a informação proveniente dos dados sísmicos, os
quais não sofreram alteração ao longo da modelagem.
Houve apenas alterações no modelo gravimétrico
na zona do Diápiro de Matacães, pois nesta zona
os dados sísmicos são menos fiáveis, recorrendo-se
ao ajustamento do modelo à curva da anomalia de
Bouguer observada.
Foi também introduzido como fundo uma secção
da linha sísmica Ar 3-81, convertida para profundidade (m), correspondente ao perfil seleccionado
para a modelagem gravimétrica.
A partir da integração de todos os dados referidos
anteriormente, foi possível a construção de dois
modelos que representam a geometria do Diápiro
de Matacães, ressaltando-se que na modelagem
gravimétrica existem várias estruturas geológicas
que podem ser adaptadas a uma mesma anomalia
gravimétrica, sendo indispensável um conhecimento
aprofundado da geologia da zona onde irá se realizar
a modelagem.
Neste caso, construíram-se dois modelos gravimétricos que se ajustam satisfatoriamente à anomalia gravimétrica registrada no campo. Estes dois
modelos apresentam as seguintes características
identificadoras:
Modelo 1 (fig. 18):
•	 o pacote correspondente à Fm. Dagorda,
possui uma densidade de 2,5g.cm –3;
•	 apresenta um corpo salino de elevada pureza
(ρ=2,1g.cm –3) a pouca profundidade, sob a
zona onde é identificada a anomalia mais baixa
do perfil gravimétrico;
•	 possui a forma típica de um domo salino
aflorante.
Modelo 2 (fig. 19):
•	 o pacote correspondente à Fm. Dagorda possui
uma densidade de 2,45g.cm –3;
•	 tal como o modelo anterior, possui um corpo
salino de elevada pureza (ρ=2,1g.cm–3) a pouca
profundidade, sob a zona onde é identificada
a anomalia mais baixa do perfil gravimétrico;
•	 a forma do diápiro é uma combinação entre
uma “língua de sal” e um namakier (Jackson
e Talbot, 1991). Possuindo uma raiz a NW e
relativamente próximo da superfície, sofre uma
inflexão bastante acentuada para SE, acabando
por aflorar ao longo de uma extensão de 2km;

90

•	 neste caso, assumiu-se a existência de um pacote
sedimentar (Jurássico Inferior – Médio) “metido
em cunha” sob a “língua de sal” aflorante.
	 Em cada um dos modelos, o objectivo é fazer
com que a anomalia calculada pelo software (linha
assinalada em preto; figs. 18b e 19b.), baseada no
modelo em construção, se ajuste o melhor possível
à anomalia realmente observada no campo (pontos
pretos; figs. 18b e 19b). O grau de ajustamento entre
as duas linhas é dado por um erro, que deve ser o
menor possível.
	 Os dois modelos construídos possuem erros considerados aceitáveis, tendo o primeiro modelo um erro de
0,595 e o segundo, um erro de ajustamento de 0,589.
A maior parte do erro deve-se principalmente ao não
ajustamento nos extremos do perfil, resultando do facto
de a variação dos pacotes sedimentares não ser calculada com tanto rigor para além do perfil seleccionado.
	 A decisão entre qual dos dois modelos é o mais
adequando baseia-se no conhecimento da geologia
da região e, especialmente, no conhecimento acerca
da evolução estrutural ocorrida na área de estudo,
particularmente aquela relacionada à ascensão do
Diápiro de Matacães.
	 Tendo em conta o conhecimento daquela evolução estrutural, verifica-se que o primeiro modelo
apresenta características de um diapirismo do tipo
reactivo em um ambiente distensivo, não tendo em
conta uma componente compressiva como aquela
registrada na Bacia Lusitânica.
	 Este primeiro modelo é aceitável se considerarmos o período distensivo ocorrido durante o
Jurássico Superior, mas teoricamente não responde
ao contexto tectônico compressivo registrado durante o Cretáceo final e Mioceno.
	 O segundo modelo, se atender ao que se sabe
acerca da evolução estrutural ocorrida no Diápiro de
Matacães, apresenta características típicas da “língua
de sal”, que podem ser relacionadas ao contexto
tectônico compressivo registrado na Bacia Lusitânica.
Este modelo de diápiro poderá ser considerado como
uma evolução do primeiro modelo, no qual ocorre
halocinese durante o Jurássico Superior, relacionada
ao contexto distensivo. Posteriormente, o diápiro é
afectado pela tectônica compressiva anteriormente
referida, o que levou à formação da “língua de sal”
reconhecida no segundo modelo (fig. 19).
	 Modelos em que ocorre extrusão com formação de uma “língua de sal” a partir de um salt stock
durante um período compressivo encontram-se

registrados em várias bacias sedimentares, como
as de Angola (Brun e Fort, 2004), Escócia, Canadá
(offshore), Golfo do México (Rowan et al., 2006) e
Zagros (Dooley et al., 2009) ou como as de Marrocos
(Alto Atlas), que apresentam uma evolução geodinâmica bastante semelhante àquela registrada na
Bacia Lusitânica (Letouzey et al., 1995).
De acordo com os dados obtidos no presente
estudo, a gênese do Diápiro de Matacães pode ser
interpretada como resultante da integração de dois
estilos distintos de diapirismo em que se distinguem:
uma componente relacionada às diferenças de pressões litoestáticas, provocando a movimentação do
sal da Sub-bacia do Bombarral (Wilson et al., 1989)
e uma componente relacionada à inversão tectônica
ocorrida no Mioceno, com provável reactivação das
falhas do embasamento (Phipps e Ribeiro, 1996).
Por outro lado, a evolução do Diápiro de Matacães
parece estar relacionada à evolução da estrutura de
Montejunto, que deve a sua formação, em grande
parte, à compressão Alpina (Miocénica) (Phipps
e Ribeiro, 1996). Aparentemente, na génese da
estrutura de Montejunto, existem dois mecanismos
principais de evolução estrutural: uma componente
de diapirismo e outro thin-skinned, em que ocorre
compressão da sequência mesozoica, lubrificada pelo
nível salino que caracteriza a Fm. Dagorda (Phipps
e Ribeiro, 1996). Estas duas componentes também

parecem ter condicionado a evolução estrutural do
Diápiro de Matacães. Inicialmente, registra-se um
predomínio do diapirismo durante o Jurássico Médio,
dando lugar posteriormente a uma evolução do tipo
thin-skinned durante a compressão miocénica. Esta
provocou a indentação do Diápiro de Matacães a
norte, por uma espessa sucessão de sedimentos do
Jurássico, lubrificados na sua base pelos evaporitos
da Fm. Dagorda.
Tendo em conta todas as considerações de natureza gravimétrica e geológica referidas anteriormente,
considera-se que a evolução estrutural do Diápiro de
Matacães se desenvolveu ao longo de quatro etapas,
tal como se representa na figura 20.
Na primeira etapa, ocorrida no Jurássico Inferior
(Sinemuriano), iniciam-se os primeiros movimentos
halocinéticos, com um tênue deslocamento do sal
(fig. 20a).
A segunda etapa poderá ser considerada como o
momento mais representativo de diapirismo em um
contexto distensivo. Durante este período, actuou
igualmente como factor para mobilização de sal a
componente decorrente da diferença de pressão
litoestática (fig. 20b).
A terceira etapa evolutiva ocorre durante a
compressão fini-cretácica, durante a qual o diápiro poderá ter rompido a cobertura sedimentar
(Pinheiro et al., 1996). Devido ao salt withdrawal,
Figura 18
Perfil de modelagem gravimétrica possível sobre o Diápiro
de Matacães (c), com um erro
de ajustamento de 0,595 (a).
O maior erro de ajustamento
entre a anomalia calculada e
a observada registra-se nos
extremos do perfil (b).

Figure 18
Possible Gravimetric profile
modeling upon the Matacães
salt diapir (c), with an adjustment error of 0.595 (a). The
biggest degree of error in
the adjustment between the
calculated and the observed
anomaly was observed in the
terminations of the profile (b).

91

Figura 19
Perfil de modelagem gravimétrica possível sobre o Diápiro
de Matacães (c), com um erro
de ajustamento de 0,589 (a).
O maior erro de ajustamento
entre a anomalia calculada e
a observada registra-se nos
extremos do perfil (b).

Figure 19
Possible Gravimetric profile
modeling upon the Matacães
salt diapir (c), with an adjustment error of 0.589 (a). The
biggest degree of error in
the adjustment between the
calculated and the observed
anomaly was observed in the
terminations of the profile (b).

Figura 20
Modelo evolutivo proposto
para o Diápiro de Matacães.

Figure 20
Proposed evolution model
for the Matacães salt diapir.

registrou-se o abatimento da zona que caracteriza
a actual Sub-bacia de Runa, permitindo o contacto
por falha de sedimentos do Cretáceo com a Fm.
Dagorda (fig. 20c).
A última etapa é provavelmente a de maior
relevância no diapirismo e decorreu durante a
compressão Bética (Mioceno), o que provocou a

a

NW

Jurássico Inferior
(Sinemuriano)

SE

b

NW

Jurássico Superior

SE

conclusões
Tectónica
Distensiva

c

NW

Cretácico Superior

SE

Tectónica
Compressiva

d

Miocénico

NW

Jurássico Superior
Jurássico Inferior-Médio

92

compressão N-S do Diápiro de Matacães. Registra-se
um adelgaçamento da raiz do diápiro e uma
injecção de sal (salt stock) sobre a descontinuidade
Caloviano Sup.? – Oxfordiano Med.?, bem como
um cavalgamento (thin-skinned) do enchimento
sedimentar mesozoico (Sub-bacia de Bombarral)
sobre a porção norte do Diápiro de Matacães,
similar ao já descrito para a estrutura de Montejunto
(fig. 20d) (Phipps e Ribeiro, 1996).

SE

Jurássico Superior
Jurássico Inferior-Médio

Tectónica
Compressiva

O estudo de corpos salinos e de todas as estruturas a eles associadas são bastante relevantes no
âmbito da exploração de hidrocarbonetos, pelo facto
destas estruturas, bem como a sua gênese, constituírem uma temática-chave na interpretação geodinâmica de várias bacias sedimentares produtoras de
hidrocarbonetos. O conhecimento aprofundado da
localização e da geometria deste tipo de corpos pode
mesmo ser fulcral na diferenciação entre uma bacia
com elevado potencial petrolífero e outra produtora.
É neste contexto que a gravimetria como método
geofísico poderá fornecer respostas a questões geológicas pertinentes.

O método gravimétrico é de especial relevância
geológica se tivermos em conta a importância do
diapirismo e dos diápiros na criação de rotas de
migração e mesmo de reservatórios para hidrocarbonetos, pelo facto do sal apresentar óptimas
características como selante.
Este trabalho, centrado na aquisição e mode­
lagem de dados gravimétricos sobre o diápiro salino
de Matacães, permitiu confirmar o valor do método
gravimétrico como uma ferramenta geológica
passível de dar respostas confiáveis a questões
geológicas pertinentes no âmbito da exploração
de hidrocarbonetos, designadamente as que se
referem à Bacia Lusitânica.
Com a aquisição dos dados gravimétricos realizada no decurso do presente trabalho foi possível
construir os mapas de anomalias gravimétricas da
região circundante ao Diápiro de Matacães, o que
possibilitou a modelagem gravimétrica de um perfil
que cruzou a anomalia mínima provocada pelo
referido diápiro.
Esta ferramenta é de especial relevância no estudo
de corpos salinos, pelo facto de estes tipos de corpos
apresentarem algumas dificuldades na sua interpretação através de outros métodos geofísicos, como
por exemplo os sísmicos, o que permitiu modelar o
Diápiro de Matacães. Neste diápiro, que apresenta
pouca perceptibilidade nos perfis sísmicos conhecidos,
foi possível identificar uma massa salina de elevada
pureza, bastante próximo da superfície através do
método gravimétrico, bem como inferir a existência
provável de um pacote datado do Jurássico Inferior
– Médio sob o corpo salino aflorante.
O Diápiro de Matacães apresenta uma estrutura
de aspecto similar a um salt overhang, que poderá
ter resultado da evolução do contexto tectônico que
lhe deu origem, nomeadamente quando do episódio
compressivo ocorrido na Bacia Lusitânica durante o
Mioceno. Uma forma expedita de validar este modelo
seria, por exemplo, retomar sondagens já realizadas
como Runa-1 e aumentar a sua profundidade de forma
a comprovar a existência de unidades do Jurássico
Inferior – Médio sob o corpo salino, já identificado na
referida sondagem.
O presente estudo apresenta algumas limitações,
que se prendem, sobretudo, à dificuldade em obter
densidades completamente fiáveis para inserir nos
pacotes sedimentares definidos na modelagem
gravimétrica. Este constitui um aspecto de relevância
vital para a execução de trabalhos futuros de elevada
qualidade científica.

Contudo, o presente estudo revelou-se promissor
na compreensão da forma e da gênese de corpos
salinos, justificando a sua ampliação a outros locais
e problemáticas, através de um incremento da malha
de amostragem de dados gravimétricos. Tal permitiria,
por exemplo, verificar a existência do salt roll sob o
alinhamento do anticlinal Torres Vedras – Montejunto
e indagar a sua relação com o Diápiro de Matacães.
Em uma perspectiva mais ampla, o presente estudo permite vislumbrar novas linhas de investigação
futura no âmbito do reconhecimento e interpretação
dos corpos salinos localizados no offshore da Bacia
Lusitânica, temática de grande interesse na exploração
de hidrocarbonetos.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras, por aceitar
a publicação deste trabalho e também aos
reviewers pelas suas sugestões e correcções efectuadas no artigo.

referências bibliográficas
ALVES, T. M.; GAWTHORPE, R. L.; HUNT, D. W.;
MONTEIRO, J. H. Jurassic tectono-sedimentary evolution of the Northern Lusitanian Basin, Offshore
Portugal. Marine Petroleum Geology, v. 19,
n. 6, p. 727-754, June 2002.
ALVES, T. M.; GAWTHORPE, R. L.; HUNT, D. W.;
MONTEIRO, J. H. Post-Jurassic tectono-sedimentary
evolution of the Northern Lusitanian Basin, Western
Iberian margin. Basin Research, v. 15, n. 2,
p. 227-249, May 2003b.
ALVES, T. M.; MANUPPELLA, G.; GAWTHORPE,
R. L.; HUNT, D. W.; MONTEIRO, J. H. The depositional evolution of diaper and fault-bounded
rift basins: examples from the Lusitanian Basin
of West Iberia. Sedimentary Geology, v. 162,
p. 273-303, 2003a.
ALVES, T. M.; MOITA, C.; SANDNES, F.; CUNHA, T.;
MONTEIRO, J. H.; PINHEIRO, L. M. Meso-Cenozoic

93

evolution of the North Atlantic continenta-slope
basins: the Peniche Basin, Western Iberian margin.
AAPG Bulletin, v. 90, n. 1, p. 31-60, 2006.
AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.;
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico
aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos
de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e
Mineiro, Lisboa, 2003. 43p.
BRUN, J. ; FORT, X. Compressional salt tectonics
(Angolan margin). Tectonophysics, v. 382, n. 3-4,
p. 129-150, 2004.
CANEROT, J.; REY, J.; MANUPPELLA, G.; PEYBERNES,
B. Nouvelle interpretation structurale et géodinamique de la marge atlantique portugaise dans le
secteur de Caldas da Rainha (Portugal). Comptes
Rendus de l’Académie des Sciences, France, série 2,
Sciences de la terre et de planètes, v. 320, n. 6,
p. 523-530, 1995.
CARVALHO, J. P. G. Sismica de Alta Resolução Aplicada à Prospecção, Geotecnia e Risco Sísmico.
2003. 205 f. Tese (Doutorado) – Universidade de Lisboa,
Portugal, 2003.
CARVALHO, J.; MATIAS, H.; TORRES, L.; MANUPELLA,
G.; PEREIRA, R.; MENDES-VICTOR, L. The structural
and sedimentary evolution of the Arruda and Lower
Tagus sub-basins, Portugal. Marine and Petroleum
Geology, v. 22, n. 3, p. 427- 453, Mar. 2005.
CRESSIE, N. A. C. Statistics for Spatial Data. New
York: John Wiley, 1991. 900 p.
CUNHA, P. P.; PENA DOS REIS, R. Cretaceous sedimentary and tectonic evolution of the nothern sector
of the Lusitanian Basin. Cretaceous Research, v. 16,
n. 2-3, p. 155-170, Apr. 1995.
DOOLEY, T. P.; JACKSON, M. P. A.; HUDEC, M. R. Inflation and deflation of deeply buried salt stocks during
lateral shortening. Journal of Structural Geology,
v. 31, n. 6, p. 582-600, June 2009.
DUARTE, L. V. O Toarciano da Bacia Lusitaniana.
Estratigrafia e Evolução Sedimentogenética.
1995. 349 f. 14 estampas. Tese (Doutorado) –
Universidade de Coimbra, Centro de Geociências,
Departamento de Ciências da Terra, 1995.

94

FERREIRA, M. P.; MACEDO, C. A. R. Actividade
basáltica pérmico-liássica no território português.
Memórias e Notícias, Publicação do Museu do
Laboratório de Mineralogia e Geologia, Universidade
de Coimbra, n. 83, p. 45-52, 1977.
FERREIRA, M. P.; MACEDO, C. A. R. K-Ar ages of
Permian-Mesozoic basaltic activity in Portugal.
In: EUROPEAN COLLOQUIUM GEOCHRONOLOGY
COSMOCHRONOLOGY AND ISOTOPE GEOLOGY,
6., 1979. Abstracts… Lillehammer, 1979. p. 26-27.
FIGUEIREDO F. P. O. O. Gravimetria aplicada a
organização geométrica da cobertura MesoCenozóica (Baixo Vouga). 2001. Tese (Doutorado) –
Universidade de Coimbra, Departamento de Ciências
da Terra, Portugal, 2001.
FRANÇA, J. C.; ZBYSZEWSKI, G.; ALMEIDA, F. M. Carta
geológica de Portugal. E notícia explicativa da folha
30-A, Lourinhã. Escala 1:50000. Serviços Geológicos
de Portugal, Lisboa, 1961. 27p.
GALOPIM, A. M. Contribuição para o conhecimento Geológico da Bacia Terciária do Tejo.
N. S., n. 15, Lisboa, 1968. 210p. (Memórias dos
Serviços Geológicos de Portugal).
GARDNER, G. H. F.; GARDNER, L. W.; GREGORY,
A. R. Formation Velocity and density: the diagnostic
basics for stratigraphic traps. Geophysics, v. 39,
n. 6, p. 770-780, 1974.
GABINETE PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO DE
HIDROCARBONETOS- GPEP. Petroleum Potential
of Portugal: Relatório. Lisboa: GPEP, 1986. 62p.
INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Torres Vedras).
Carta militar de Portugal. Torres Vedras: IGE. Escala
1:25.000. Folha 361. Série M888.
INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Torres
Vedras). Carta militar de Portugal. Ramalhal: IGE.
Escala 1:25.000. Folha 362. Série M888.
INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Torres Vedras).
Carta militar de Portugal. Torres Vedras: IGE. Escala
1:25.000. Folha 374. Série M888.
INSTITUTO GEOGRÁFICO DO EXÉRCITO (Olhalvo,
Alenquer). Carta militar de Portugal. Olhalvo,

Alenquer: IGE. Escala 1:25.0 0 0. Folha 375.
Série M888.
KULLBERG, J. C. Evolução Tectónica Mesozóica da
Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) –
Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências
e Tecnologia, Lisboa, 2000.
KULLBERG, J. C.; ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.; REY,
J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ, P.; MARTINS, L. A Bacia
Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia e tectónica.
In: DIAS, R.; ARAÚJO, A.; TERRINHA, P.; KULLBERG,
J. C. (Ed.). Geologia de Portugal no contexto da
Ibéria. Évora: Universidade Évora, 2006. p. 317-368.
LETOUZEY, J.; COLLETA, B.; VIALLY, R.; CHERMETTE,
J. C. Evolution of salt-related structures in compressional settings. In: JACKSON, M. P. A.; ROBERTS, D. G.;
SNELSON, S. (Ed.) Salt tectonics: a global perspective.
Tulsa: AAPG, 1995. p. 41-60. (AAPG Memoir, 65).
LOMHOLT, S.; RASMUSSEN, E.; ANDERSEN, C.;
VEJBÆK, O. V.; STEINHARDT, H. Seismic Interpretation and Mapping of the Lusitanian Basin,
Portugal. In: Project Milupobas, Lisboa, 1995.
LONGMAN, I. M. Formulas for computing the tidal
accelerations due to the moon and sun. Journal of
Geophysics Research, v. 64, n. 12, p. 2351- 2355, 1959.
LOURENÇO, J. M. M. Contribuição para o conhecimento do modelo geológico-estrutural da Bacia
de Telões por métodos geofísicos integrados.
2006. 557 f. Tese (Doutorado) – Universidade de
Trás-os-Montes e Alto Douro, Portugal, 2006.
LOPES, F. C. Estrutura Salífera de Monte Real
ensaio de interpretação sísmica e modelação
gravimétrica. 1993. 120 f. Dissertação (Mestrado) –
Universidade de Lisboa, 1993.
MACHADINHO, A. T. Aplicação de Métodos
Gravimétricos na Caracterização Tectonoestrutural do Bordo norte da Serra da Boa Viagem.
2008. 96 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade
de Coimbra, Portugal, 2008.
MANUPPELLA, G.; ANTUNES, M. T.; PAIS, J.; RAMALHO,
M. M.; REY, J. Carta Geológica de Portugal. Escala
1:50.000 e Notícia Explicativa da Folha 30-A (Lourinhã).
2 ed. Lisboa: Instituto Geológico e Mineiro, 1999. 83p.

MARTINS, L. T. Actividade ígnea mesozóica em
Portugal (contribuição petrológica e geoquímica).
1991. 418 f. Tese (Doutorado) – Universidade de Lisboa,
da Faculdade de Ciências, Departamento de Geologia,
Portugal, 1991.
MATIAS, H. C. Hydrocarbon Potential of the
Offshore Algarve Basin. 2007. 327 f. Tese
(Doutorado) – Universidade de Lisboa, Portugal, 2007.
MIRANDA, J. P.; FIGUEIREDO, F. P.; PENA DOS REIS,
R. Planeamento de campanha de prospecção gravimétrica na estrutura evaporítica de Matacães: Torres
Vedras, Bacia Lusitânica, Portugal. Coimbra: Museu
Geológico, Universidade de Coimbra. Memórias e
Noticias, N. S., p. 129-134, 2008.
MONTENAT, C.; GUÉRY, F.; JAMET, M.; BERTHOU,
P. Mesozoic evolution of the Lusitanian Basin:
comparison with the adjacent margin. In: BOILLOT,
G. et al. Proceedings Oil Drilling Petroleum, Science
Results, College Station, v. 103, p. 757-775, 1988.
MURDIN, P. Full Meridian of glory: perilous adventures in the competition to measure the Earth. Ilustrated
Edition. Springer, 2008. 187p.
PALAIN, C. Une série détritique terrigène: Les «gres
de Silves»: trias et lias infériur du Portugal. Lisboa:
Serviços Geológicos de Portugal, n. 25, 1976, 377p.
(Memórias dos Serviços Geológicos de Portugal).
PENA DOS REIS, R. O Mesozoico da Bacia Lusitânica.
In: CONGRESSO NACIONAL DE GEOLOGIA, 5., 1998.
Lisboa. Anais... Lisboa: Instituto Geológico e Mineiro,
p. 11-13, 1998. Livro Guia das Excursões.
PENA DOS REIS, R., PIMENTEL, N.; BUENO, G. Curso
de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro.
3 ed. Coimbra, 2008. 136p.
PHIPPS, S. P.; RIBEIRO, A. The Montejunto Anticline:
an inversion structure in the Lusitanian Basin. 30 p.
In: RIBEIRO, P. (Coord.) Tectonics of the Lusitanian
Basin. Final report, Project MILUPOBAS, Lisboa, 1996.
PIMENTEL, N.; PENA DOS REIS, R. Dia 1: Paragem
1C-Hetangiano de Coimbra. In: PENA DOS REIS, R.;
PIMENTEL, N.; BUENO, G. (Ed.) Curso de Campo na
Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro. 3 ed. Coimbra,
2008. p. 27-29.

95

PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; PENA DOS REIS,
R.; WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The western
Iberia Margin: a Geophysical and geological
overview. In: WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D. S.;
KLAUS, A.; MASSON, D. G. (Ed.) Proceedings Oil
Drilling Petroleum, Science Results, College Station,
v. 149, p. 3-23, 1996.
RASMUSSEN, E. S.; LOMHOLT, S.; ANDERSEN, C.;
VEJBAEK, O. V. Aspects of the structural evolution
of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf
and slope area offshore Portugal. Tectonophysics,
v. 300, n.1-4, p. 199-225, Dec. 1998.
REY, J.; DINIS, J. L.; CALLAPEZ, P.; CUNHA, P. P. Da
rotura continental à margem passiva: composição e
evolução do Cretácico de Portugal. Cadernos de
Geologia de Portugal, Lisboa: INETI, 2006. 75 p.
RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA,
R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; MOITINHO DE
ALMEIDA, F. M.; CARVALHO, D.; MONTEIRO, J. H.
Introduction à la géologie générale du Portugal.
Portugal: Serviços Geológicos de Portugal, 1979. 114 p.
RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; DIAS, R.;
FONSECA, P.; KULLBERG, M. C.; TERRINHA, P.;
KULLBERG, J. C. Tectonics of the Lusitanian
Basin. Lisboa, 1996. v. 1. 126 p. Final report, Pro­
ject MILUPOBAS, 1996.
ROCHA, R. B.; MARQUES, B. L.; KULLBERG, J.;
CAETANO, P.; LOPES, C.; SOARES, F.; DUARTE, L.
V.; MARQUES, J. F.; GOMES, C. R. The first and
second Rifting phases of the Lusitanian Basin:
stratigraphy, sequence analysis and sedimentary
evolution. Lisboa, 1996. v. 2. Final Report. Project
MILUPOBAS, 1996.
ROWAN, M. G.; VENDEVILLE, B. C. Foldbelts with
early salt withdrawal and diapirism: Physical model
examples from the northern Gulf of Mexico and the
Flinders Range, Australia. Marine and Petroleum
Geology, v. 23, n. 9-10, p. 871-891, Dec. 2006.

96

ocidental de Portugal. Memórias e Notícias, n. 97, p.
133-142, 1984. Publicação do Museu do Laboratório
de Mineralogia e Geologia, Universidade de Coimbra.
SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES, M. H.;
MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.; MARQUES, J.;
DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C.; KULLBERG, J. Le sousbassin nord-lusitanien (Portugal) du Trias au Jurassique
moyen: histoire d’un “rift avorté”. Comptes Rendus de
L’ Académie des Sciences, Paris, série 2, v. 317, n. 12,
p. 1659-1666, 1993.
STAPEL, S.; CLOETINGH, S.; PRONK, B. Quantitative
subsidence analysis of the Mesozoic evolution of the
Lusitanian Basin (Western Iberian margin). Textonophysics v. 266, n. 1, p. 493-507, 1996.
STUART, G. W. Barometric geophysical measurements and error analysis. Mochras Geophysical
Fieldwork, 1991.
VERATI, C.; RAPAILLE, C.; FÉRAUD, G.; MARZOLI,
A.; BERTRAND, H.; YOUBI, N. 40Ar/ 39Ar ages and
duration of the Central Atlantic Magmatic Province
volcanism in Marocco and Portugal and its relation
to the Triassic-Jurassic boundary. Paleogeography,
Paleoclimatology, Paleoecology, v. 24 4,
p. 308-325, 2007.
WATERS, K. H. Reflection Seismology: a tool
for energy resource exploration. 2 ed. Nova York:
Wiley-Interscience Publication, 1981. 453p.
WILSON, R. C. L. A reconnaissance study of Upper
Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências
da Terra (UNL), n. 5, p. 53-85, 1979.
WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the Lusitanian
Basin, Portugal. Revista de la Sociedad Geológica de
España, v. 1, n.3-4, p. 393-407, 1988.

SHERIFF R. E.; TELFORD W. M.; GELDART L. P. Applied
Geophysics. 2 ed. Cambridge: Cambridge University
Press. 1990. 770p.

WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West
Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic,
Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD,
A. J.; BALKWILL, H. (Eds.) Extensional tectonics
and stratigraphy of the North Atlantic margins.
Tulsa: AAPG, 1989. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B. Algumas reflexões sobre
a sedimentação Jurassica na Orla Meso-Cenozoica

WITT, W. G. Stratigraphy of the Lusitanian Basin.
Lisboa: Shell Prospex Portuguesa, 1977, 62p.

ZBYSZEWSKI, G.; FERREIRA, O. V.; MANUPELLA, G.;
ASSUNÇÃO, C. T. Carta Geológica de Portugal.
Notícia Explicativa da Folha 30-B, (Bombarral). Escala
1:50.000. Lisboa: Serviços Geológicos de Portugal,
1966. 27p.
ZBYSZEWSKI, G.; ASSUNÇÃO, T. S. Carta Geológica de Portugal. Notícia Explicativa da Folha
30-D (Alenquer). Escala 1:50 000. Lisboa: Serviços
Geológicos de Portugal, 1965. 52p.
ZBYSZEWSKI, G. Étude Structurale de L’Aire
Typhonique de Caldas da Rainha. Lisboa: Serviços
Geológicos de Portugal, n. 3, 1959. 179 p. Estampas.
(Memórias dos Serviços Geológicos de Portugal.)
ZBYSZEWSKI, G.; ALMEIDA, F. M.; ASSUNÇÃO, C. T.
Carta Geológica de Portugal. Notícia Explicativa da
Folha 30-C (Torres Vedras). Escala 1:50.000. Lisboa:
Serviços Geológicos de Portugal, 1955. 27 p.

97

expanded abstract
The objective of the present work is to analyze
the sub-surface geometry of the Matacães (Torres
Vedras, Portugal) salt diapir, taking into consideration
the geodynamic context that led to its formation.
With this objective, a campaign took place in the
surrounding area of the Matacães salt diapir in order
to gather gravimetric data as well as the acquisition of
global positioning (GPS) and altimetry data, with a total
of 233 measurement points with special relevance to
the flanks of the diapir.
The gravimetric data was corrected with special
attention to instrumental variation, tidal corrections,
latitude correction, altitude correction, Bouguer correction and terrain correction.
After the correction and processing of the gathered data, different anomaly maps were constructed
(Bouguer anomaly, regional anomaly and residual
anomaly), which enabled the identification and delimitation with more precision of the Matacães salt diapir.
A NW-SE profile was drawn over the Bouguer
anomaly map, in order to cross perpendicularly the main
structures that exist in the area under study (Structural
lineament Torres Vedras – Montejunto) in order to
intercept the Matacães salt diapir (outcropping).
The gravimetric modeling of the selected profile enabled the construction of two hypothe­
tical models of the sub-surface geometry of the
Matacães salt diapir. The gravimetric modeling add
in account the geological information gathered

98

from a diversity of sources like well logs from
boreholes existing in the vicinities of the Matacães
salt diapir and seismic profiles that provided very
important and relevant information during the
creation of the gravimetric model that corresponds
to the best degree possible to the real sub-surface
geometry of the Matacães salt diapir.
The first constructed model approached the geometry of an outcropping salt dome while the second
model has some similarities with a salt overhang.
In this diapir, that presents very low perceptibility in
the seismic profiles it was possible thru the gravimetric
method to identify a saline mass of high purity, near
the surface, and also to infer the possible existence of
a sedimentary wedge dated from the Lower – Middle
Jurassic, under the outcropping saline body.
The Matacães salt diapir presents a structure
similar to a salt overhang that probably resulted from
tectonic evolution that is in the base of its origin,
mainly the compressive episode that occurred in the
Lusitanian Basin during the Miocene.
During the analysis of the gravimetric data it was
also possible the recognition of the depocenters of
Bombarral, Turcifal and Arruda sub-basins.
The most appropriate model that explains the geometry of the Matacães Diapir is the second model,
because it takes into account the different tectonic
periods (distensive-compressive) that were registered
in the Lusitanian Basin, with special relevance to the
Miocenic compressive period. In this context the
Matacães Diapir has intermediary characteristics
between a namakier and a “salt tongue”.

autores
Jhonny Pato Miranda

Nuno Lamas Pimentel

Universidade de Coimbra
Centro de Geociências
Departamento de Ciências da Terra

Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

jhonny.pato@portugalmail.pt

Pimentel@fc.ul.pt

Jhonny Pato Miranda licenciou-se em Geologia
pela Universidade de Coimbra em 2006. Foi bolsista
de investigação no Projeto Atlantis, financiado pela
Petrobras (2006-2009). Mestrado em Geociências Área de especialização em Geologia do Petróleo
(2009). Desde 2010 trabalha na área da Geofísica
para a empresa Geosurveys, onde desenvolve
internacionalmente trabalhos de aquisição e processamento de sísmica de alta resolução offshore.

Fernando Pedro Ortega de Oliveira
Figueiredo

Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em
Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de
pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto
Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

Universidade de Coimbra
Centro de Geociências
Departamento de Ciências da Terra

fpedro@dct.uc.pt
Fernando Pedro Ortega de Oliveira Figueiredo nasceu em 11 de Setembro de 1962 em Lisboa, Portugal.
Obteve a licenciatura em Engenharia de Minas em 1986
na Universidade de Coimbra e um grau equivalente a
mestrado em 1991 na mesma universidade. Em 2002,
obteve o grau de doutoramento na Universidade de
Coimbra na área da prospecção geofísica. Desde 1986
é docente no Departamento de Ciências da Terra da
Universidade de Coimbra e investigador no Centro de
Geociências da mesma Universidade, desenvolvendo
trabalho de investigação na área da prospeção geofísica,
modelagem gravimétrica de bacias sedimentares e de
estruturas geológicas profundas associadas a corpos
graníticos com interesse na área da geotermia. Desenvolve, também, trabalho de investigação e orientação de
teses de doutoramento e mestrado nas áreas ambiental
e prospeção de recursos minerais/hidrogeológicos com
aplicação de métodos elétricos e eletromagnéticos.

99

A utilização de electrofáceis na ampliação do
conhecimento da estratigrafia do Jurássico Inferior e
Médio na Bacia Lusitânica
The use of electrofacies in expanding the knowledge of the stratigraphy of the Lower and Middle Jurassic
of the Lusitanian Basin
Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Almério Barros França

resumo
O presente trabalho consiste na interpretação litos­
tratigráfica, a partir do estudo de diagrafias (perfis
elétricos), de quatro sondagens localizadas no sector
central e setentrional da Bacia Lusitânica, que atravessam
materiais de idade Jurássico Inferior e Médio.
Através da análise do perfil de raios gama, foram
definidas doze electrofácies, que permitiram reco­
nhecer, em sub-superfície, as características litológicas
das diferentes unidades litostratigráficas que integram
o “Grupo Brenha”. A caracterização das electrofácies,
definidas a partir da análise do padrão de intensi­
dade dos perfis de raios gama, em articulação com
dados relativos aos testemunhos da sondagem, per­
mitiu correlacioná-las com as formações de Vale das
Fontes, de Lemede, de S. Gião, de Póvoa da Lomba,
de Degracias, do Cabo Carvoeiro, de Fórnea, de
Barranco do Zambujal e de Chão das Pias, estabele­
cidas para o sector setentrional e central da Bacia, e
compreender a expressão bacinal das electrofácies do
Jurássico Inferior e Médio da Bacia Lusitânica.
Foram igualmente definidas, para as quatro son­
dagens estudadas, cinco associações de electrofácies,
que permitiram reconhecer duas electro-sequências
de 2ª ordem, que se correlacionam com as sequências
de 2ª ordem definidas para as unidades estratigráficas
que integram o “Grupo Brenha”.
As correlações realizadas – entre electrofácies e
unidades estratigráficas e entre electro-sequências,

definidas a partir de associações de electrofácies,
com sequências sedimentares de 2ª ordem -, per­
mitem verificar que as sondagens em posições mais
distais (NW) apresentam valores de raios gama ele­
vados, indicadores de condições de sedimentação de
domínio margoso, contrastando com as sondagens
localizadas em posições mais proximais (SE), que
apresentam valores de raios gama baixos, refletindo
uma sedimentação com carácter mais calcário, o que
confirma a existência da rampa homoclinal de pendor
para NW, que caracteriza a geometria deposicional da
Bacia Lusitânica durante o Jurássico Inferior e Médio.
O presente trabalho põe em evidência o valor
das diagrafias na interpretação de ambientes depo­
sicionais e na análise vertical de fácies, ao permi­
tirem a correlação entre dados de afloramento e
dados de sub-superfície, recorrendo à definição
de padrões de electrofácies, tal como se efetuou
para as sondagens estudadas do “Grupo Brenha”.
Os dados obtidos, se forem utilizados na análise de
diagrafias de outras sondagens, permitirão corre­
lacionar, de forma mais fiável e completa, as elec­
trofácies já reconhecidas, e contribuir para alargar
os estudos de sub-superfície da Bacia Lusitânica,
designadamente para intervalos estratigráficos cujo
conhecimento é relevante no âmbito da pesquisa
de hidrocarbonetos.
Palavras-chave: Diagrafias | Raios Gama | Electrofácies | “Grupo Brenha” |
Jurássico Inferior e Médio | Bacia Lusitânica

101

abstract
The present work consists on the lithostrati­
graphic interpretation of four wells from Lower and
Middle Jurassic sediments, located in the Central
and Northern sector of the Lusitanian Basin, based
on the study of its petrophysical logs.
By analysing the gamma ray log, twelve electro­
facies were defined, that provided the subsurface
recognition of the lithological characteristics of the
different lithostratigraphic units integrating the
“Brenha Group”. The electrofacies characterization,
defined through the intensity pattern analysis of the
gamma ray, in association with the well logs, enabled
the correlation of the studied wells with Vale das
Fontes, Lemede, S. Gião, Póvoa da Lomba, Degracias,
Cabo Carvoeiro, Fórnea, Barranco de Zambujal and
Chão-de-Pias Formations, formerly established for the
Central and Northern Sector of the Lusitanian Basin,
as well as the recognition of the basinal expression
of the electrofacies from the Lower-Middle Jurassic
in the Lusitanian Basin.
Five electrofacies associations were also defined
for the studied wells that allowed the recognition
of two second order electro-sequences which were
correlated with the sedimentological second order
sequences defined for the stratigraphic units that
integrate the “Brenha Group”.

102

Both correlations – between electrofacies and stra­
tigraphic units, and between electro-sequences, based
on a electrofacies´ associations, and 2nd order sequen­
ces – stress that wells located in distal positions of the
basin (NW), present high gama ray values, indicating
marly sedimentation conditions, in contrast with those
wells located in proximal positions of the basin (SE)
that present low gama ray values, reflecting carbonate
sedimentation, thus confirming the existence of a ho­
mocline ramp, deepening to NW, that characterizes the
depositional geometry of the Lusitanian Basin during the
Lower – Middle Jurassic.
The present work emphasizes the role of gamma
ray logs in the interpretation of depositional environ­
ments and in vertical analysis of facies, by allowing the
correlation between outcrop data and subsurface data,
through the definition of electrofacies patterns, as it
has been developed in the studied logs from “Brenha
Group”. The resulting data, if used in the future in other
gamma ray log analysis will enable a more accurate
correlation of the electrofacies recognized in this work,
thus contributing to enlarge subsurface studies on the
Lusitanian Basin, namely on stratigraphic intervals with
special relevance for oil exploration.
(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Petrophysical Logs | Gamma Ray | Electrofacies | “Brenha Group” |
Lower and Middle Jurassic | Lusitanian Basin

introdução
O presente trabalho visa ampliar o conhecimento
da estratigrafia do “Grupo Brenha”, uma unidade
litostratigráfica informal do Jurássico Inferior e Médio
da Bacia Lusitânica. Esta unidade é de grande relevância
na prospeção de hidrocarbonetos, e corresponde a
uma acumulação de sedimentos margo-calcários,
interpretada como depósitos do tipo Sag (Pena dos
Reis et al., 2007).
Tendo em conta as litofácies do “Grupo
Brenha”, observáveis em afloramento, procurou-se
reconhecê-las em sub-superfície, através da inter­
pretação de dados provenientes de quatro son­
dagens, localizadas em vários pontos da Bacia
Lusitânica, que atravessam as diferentes unidades
litostratigráficas que integram o “Grupo Brenha”,
designadamente a Formação de Vale das Fontes
(Duarte & Soares, 2002), de idade pliensbaquiana,
considerado o principal gerador de hidrocarbonetos
da Bacia Lusitânica.

objectivos e métodos
Na caracterização e definição destas electrofácies
procedeu-se à interpretação da curva Raios Gama,
registada em diagrafias, bem como à análise de teste­
munhos das referidas sondagens, e à correlação entre
estes dados indiretos e os diretamente observáveis em
afloramentos correlativos (correlação rocha-perfil).
Foram estudadas quatro sondagens onshore locali­
zadas na Bacia Lusitânica, abrangendo uma espessura
total de cerca de 1815 metros. As sondagens selecio­
nadas para a realização deste trabalho foram (figura 1):
•	 São Pedro de Moel – 2 (SPM-2): localizada a
cerca de 3,5km Oeste da Marinha Grande,
e tem as coordenadas UTM Datum WGS84
(X=502483,88m E; Y=4400980,24m N);
•	 Monte Real Oeste – 8 (MRW-8): localizada
a cerca de 6,5km a NNW de Monte Real,
com as coordenadas UTM Datum WGS84
(X=508802,01m E; Y=4417081,11m N);
•	 São Mamede – 1 (SM-1): localizada a cerca de
6km WSW de Fátima, e tem as coordenadas

UTM Datum WGS84 (X=523562,25m E;
Y=4382895,80m N);

Figura 1
Localização dos limites da
Bacia Lusitânica e falhas
controladoras da sua evo-

•	 Gaiteiros – 1 (Ga-1): localizada a cerca de
8,9km SSW de Alcobaça, e tem as coorde­
nadas UTM Datum WGS84 (X=499908,49m E;
Y=4369093,84m N). Geograficamente, as
sondagens selecionadas localizam-se, para
um mesmo intervalo estratigráfico, ao longo
da Bacia Lusitânica, de modo a abrangerem
vários dos seus sectores e, consequente­
mente, representando diferentes posições
paleoambientais.

lução durante o Jurássico.
Divisão dos sectores,
1) segundo Soares & Rocha
(1984) e 2) segundo Ribeiro
et al., (Adaptado de Kullberg,
2000), e localização geográfica
das sondagens estudadas (Modificado de Kullberg, 2000).

Figure 1
Location of the limits and
faults of the Lusitanian
Basin controlling it´s evolu-

O sector setentrional da bacia, localizado a
norte do alinhamento estrutural Lousã-Caldas, está
representado por duas sondagens. A sondagem
MRW-8, localizada mais a norte e em posição mais
proximal, e a sondagem SPM-2, localizada mais
a SW deste sector, ocupando uma posição mais
distal na bacia. No sector central, situado entre o
alinhamento estru­tural Lousã-Caldas e o Estuário

tion during the Jurassic.
Division of sectors, 1) according Smith & Richardson
(1984) and 2) according to
Ribeiro et al., (Adapted
from Kullberg, 2000), and
geographic location of the
studied wells (Modified
from Kullberg, 2000).

103

Figura 2
Quadro estratigráfico geral
do enchimento mesozóico
da Bacia Lusitânica segundo
o eixo longitudinal (NE-SW),
com indicação das principais
descontinuidades, etapas,
características tectónicas e
sedimentação. Identificam-se
ainda as sequências limitadas
por discordâncias (UBS) definidas em Wilson, 1988; Pena
dos Reis et al., 1992. Localização estratigráfica das sondagens estudadas (Adaptado de
Pena dos Reis, R. & Pimentel,
N., 2010).

Figure 2
General stratigraphic
framework of the Mesozoic
Lusitanian Basin filling in the
longitudinal axis (NE-SW) with
indication of major discontinuities, steps, characteristics
and tectonic sedimentation.
Identification of the sequences
limited by uncoformities (UBS)
defined in Wilson, 1988; Pena
dos Reis et al., 1992. Stratigraphic location of the studied
wells (Adapted from Pena dos
Reis, R. & Pimentel, N., 2010).

do Tejo, podemos encontrar as restantes duas
sondagens estudadas, as sondagens SM-1 e Ga-1,
localizadas mais a norte deste sector, em posições
mais proximais na bacia.
Estratigraficamente, as sondagens selecionadas
representam o “Grupo Brenha” da Bacia Lusitânica.
Estas sondagens atravessam vários intervalos estra­
tigráficos, incluídos no Jurássico Inferior e Médio,
nomeadamente as diferentes unidades litostrati­
gráficas incluídas neste grupo de fácies carbona­
tadas (figura 2).
Pretende-se, com o presente estudo, obter pa­
drões de electrofácies, para o Jurássico Inferior e
Médio da Bacia Lusitânica, que permitam identi­ficar,
em sub-superfície, as características litológicas que
caracterizam as unidades litostratigráficas definidas
em afloramento e as sequências de 2ª ordem. Esta
ferramenta, que é regularmente aplicada na pesquisa
e prospeção de hidrocarbonetos, é fundamental na
interpretação dos sistemas deposicionais que carac­
terizam a Bacia Lusitânica, bem como no estabeleci­
mento de correlações entre sondagens e sequências
deposicionais nela definidas (Calhôa et al., 2008).

104

enquadramento geológico
bacia lusitânica: etapas e evolução do
Mesozoico
A Bacia Lusitânica é uma bacia sedimentar que se
desenvolveu na margem ocidental da placa Ibérica,
durante o Mesozóico. Integra o grupo de bacias mar­
ginais atlânticas criadas durante a fase rifte do final
do Triásico – início do Jurássico Inferior (Ribeiro et
al., 1979; Kullberg et al., 2006), formadas durante os
primeiros episódios de fragmentação da Pangeia, que
conduziram à abertura do Atlântico Norte (Kullberg,
2000). Caracteriza-se por ser uma bacia distensiva,
pertencente a uma margem continental não vulcânica
do tipo atlântico (Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis
et al., 2008).
Esta bacia ocupa cerca de 20.000km2, na parte
central da margem ocidental ibérica, tendo-se desen­
volvido segundo uma direcção NNW-SSE, com uma
extensão onshore de aproximadamente 320km de

comprimento e 180km de largura. A sua espessura
sedimentar máxima é cerca de 6km, e é constituída
essencialmente por sedimentos de idade jurássica,
abrangendo contudo o intervalo Triásico Superior –
Cretácico Superior (Azerêdo et al., 2003; Pena dos
Reis et al., 2008; Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1988).
Encontra-se limitada a E pelo Maciço Hespérico e
a W pelo horst da Berlenga (Ribeiro et al., 1979;
Wilson, 1988). Estes limites são materializados por
um sistema complexo, composto pelas falhas de
Porto-Tomar (NNW-SSE), Arrife-Vale Inferior do Tejo
(NE-SW), Setúbal-Pinhal Novo (NNW-SSE), e por uma
falha sub-meridional que se situa entre a Berlenga e a
península de Peniche. O limite meridional localiza-se
na elevação de soco (embasamento) a sul da Arrábida
(Falha da Arrábida), e o setentrional corresponde
a uma transição en échelon para a Bacia do Porto
(Soares e Rocha, 1984; Ribeiro et al., 1996; Kullberg,
2000), tal como se pode observar na figura 1.
Durante a evolução Mesozóica da bacia distin­
guem-se cinco grandes etapas de enchimento
(figura 2), que estão representadas pelas seguin­
tes sequências limitadas por discordâncias: UBS1)
Triásico Superior – Caloviano, UBS2) Oxfordiano –
Berriasiano, UBS3) Valangiano – Aptiano Inferior,
UBS4) Aptiano Superior – Campaniano Inferior
e UBS5) Campaniano Superior – Maastrichtiano
(Wilson, 1988; Pena dos Reis et al., 1992, Pena
dos Reis et al., 2008). Estas etapas serão descritas
sucintamente de seguida, sendo a primeira fase
de rifte descrita com maior detalhe, para melhor
enquadramento do presente trabalho.
A primeira fase de rifteamento, registada pela
UBS1 (Pena dos Reis et al., 1992), associada à fractu­
ração da Pangeia no Hemisfério Norte, por um estira­
mento crustal e à formação do Atlântico, iniciou-se no
Triásico Superior (Carniano), aproveitando fracturas e
falhas antigas do final da Orogenia Varisca (Azerêdo
et al., 2003; Pena dos Reis et al., 2008). Esta fase
originou o preenchimento da bacia por sedimentos
aluvio-fluviais (conglomerados, arenitos e pelitos
vermelhos), com espessura muito variável em toda a
bacia. Estes depósitos terrígenos passam lateralmente
e superiormente a sedimentos pelítico-carbonatados
e evaporíticos, que abrangem já a base do Jurássico
Inferior (Palain, 1976; Azerêdo et al., 2003). A sua
sedimentação foi condicionada por um sistema de
grabens e semi-grabens criados pelo movimento de
blocos ao longo das falhas lístricas. A acumulação
de espessos depósitos argilosos com gesso e halite,
no teto traduz as condições lagunares em ambiente

pouco profundo, de tipo sabkha, durante o final do
Hetangiano. Sobre estes materiais acumulam-se cal­
cários dolomíticos com intercalações margosas, num
ambiente marinho litoral de baixa profundidade, de
idade Sinemuriana. Estas fácies estão associadas
ao início da etapa pós-rifte (Azerêdo et al., 2003).
A pouco e pouco, a plataforma com subsidência re­
gular, abre-se às influências marinhas, embora o am­
biente de sedimentação, durante o Jurássico Inferior,
permaneça submetido a influências continentais mais
ou menos importantes (Ribeiro et al., 1979).
Durante o Jurássico Inferior e Médio predominou
um contexto de desaceleração da subsidência tectó­
nica e instalação de um quadro geral com carácter
distensivo em alguns episódios, predominando uma
geometria de sag (Pena dos Reis et al., 2008).
Durante o Jurássico Médio, a sedimentação teve
lugar numa plataforma carbonatada, correspondente
à rampa externa de águas relativamente profundas.
Esta plataforma inclinava suavemente de E/SE para
W/NW, e é caracterizada por fácies de meio mari­
nho externo na generalidade da bacia, mas com um
progressivo decréscimo do espaço de acomodação,
onde predominam fácies de pequena/média profun­
didade a E/SE e fácies hemipelágicas com formação
de turbiditos carbonatados a W/NW (Azerêdo, 1993;
Azerêdo et al., 2003; Duarte, 1995, 1997; Mouterde
et al., 1979). Estas fácies estavam organizadas em
sedimentos margino-litorais, de planície de maré,
de laguna marinha e de barreira oolítica-bioclástica
(sugerindo um ambiente sedimentar de ilhas-barreira /
laguna). Para além destas, também existem fácies
de meio marinho aberto (rampa externa), mas só
adquirem expansão regional no início do Jurássico
Médio (Aaleniano – Bajociano Inferior), ocorrendo
esporadicamente na restante série sedimentar deste
período (Azerêdo et al., 2003). Esta fase teve va­
riadas influências nas faunas, uma com assinatura
boreal, provavelmente veiculada através do norte
da península, e outra proveniente de Sul, através da
fossa mais ocidental do oceano Tétis, com caracte­
rísticas associadas a condições de temperaturas do
mar mais elevadas.
Esta etapa (Sag 1B) de enchimento é limitada
superiormente por uma importante descontinui­
dade, associada a uma lacuna estratigráfica desde
Caloviano Superior até ao Oxfordiano Inferior asso­
ciado a uma significativa descida do nível do mar,
em resultado da elevação térmica que antecede a
segunda fase de rifteamento e que expõe a plata­
forma (Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis et al.,

105

1992; Pena dos Reis, 2003). A fase de sag, que
engloba o Jurássico Inferior e Médio, é o objeto
de estudo do presente trabalho.
Uma nova fase de rifteamento (Rifte 2), registada
pela UBS2 (Wilson et al., 1989), é limitada na base por
uma importante descontinuidade de âmbito bacinal
(Soares et al., 1993). Ao longo do Jurássico Superior,
os sedimentos depositados foram influenciados por
subsidência controlada por falhas e pela halocinese,
resultando numa sedimentação mista carbonatadasiliciclástica (Rasmussen et al., 1998). Inicialmente,
a sedimentação é essencialmente de carbonatos
lacustres e marinhos rasos, com uma geometria geral
retrogradante. No final do Oxfordiano e inicio do
Kimmeridgiano, produziram-se as condições de máxi­
ma subsidência, atingindo assim o clímax desta fase de
rifte (Pena dos Reis et al., 2008). A bacia aprofunda-se
rapidamente e diferencia-se em várias sub-bacias,
com uma subsidência tectónica elevada a sul e ligei­
ramente mais moderada a norte. A bacia foi então
invadida por sedimentos terrígenos progradantes do
Jurássico Superior, onde se registam várias sequências
maiores com episódios transgressivos. Estas condições
prolongam-se até ao Berriasiano.
A base da UBS3 é marcada por uma descontinui­
dade Berriasiano superior associada a uma acentuada
descida do nível do mar (Pena dos Reis et al., 2008;
Wilson, 1979) e interpretada como correspondendo ao
primeiro episódio de break up (break-up 1). O registo
da UBS3 observável apenas a Sul da Nazaré é caracte­
rizado por sedimentos siliciclásticos, a Norte, passando
a carbonatos marinhos a Sul (Pena dos Reis, 2003).
A descontinuidade Barremiana e a descontinui­
dade do Aptiano superior, sobrepostas por depósitos
terrigenos progradantes, registam respectivamente o
segundo e terceiro break up (break-up 1 e 2) na Bacia
Lusitânica, marcando a última, a instalação completa
do contexto de margem passiva em toda a bacia.
Sobre a descontinuidade do Aptiano superior, atrás
referida, depositaram-se sedimentos fluviais, que ini­
ciam o registo da UBS4. No final do Cenomaniano,
ocorre uma importante transgressão, originando a
maior extensão marinha ocorrida na Bacia Lusitânica,
durante os tempos cretácicos (Tonicher, 1998). A par­
tir do Cenomaniano, os ambientes continentais vão
ocupando áreas progressivamente maiores. O final
desta etapa é registada por um silcreto bacinal (Dinis
et al., 2008; Rey et al., 2006), marcando um grande
intervalo de não sedimentação.
No início da sequência UBS5 dá-se a intrusão dos
complexos sub-vulcânicos de Sintra, Sines e Monchique

106

e a extrusão dos basaltos da região de Lisboa. Esta
sequência é marcada também pelo intenso diapirismo
de sal e abatimento da região a NW do alinhamento
estrutural Lousã-Caldas. Estes foram os primeiros indí­
cios significativos da inversão tectónica da bacia (Pena
dos Reis, 2003; Pena dos Reis et al., 2008). O registo
sedimentar da bacia é caracterizado por quartzare­
nitos e lutitos, depositados numa planície aluvial com
uma rede de canais meandriformes com drenagem
para NW, passando progressivamente a ambientes
lagunares e marinhos.
No Terciário a inversão tectónica continua em
episódios preponderantes no Eocénico superior e
no Miocénico Superior de que resultam duas bacias
terciárias: a bacia do Mondego a norte, e a Bacia
do Tejo a sul.

electrofácies do “Grupo Brenha”
caracterização de electrofácies
O conceito de electrofácies foi introduzido por
Serra (1972) e desenvolvido por Serra & Abbott
(1980), tendo estes autores definido electrofácies
como “um conjunto de respostas dos perfis geofísi­
cos que caracterizam um estrato e permitem que este
possa ser distinguido dos outros” (Vera Torres, 1994).
As electrofácies permitem inferir uma configuração
geológica em sub-superfície, através da análise de
uma série de perfis geofísicos, particularmente na
ausência de testemunho (Rider, 2000).
Os estudos relacionados com a caracterização de
electrofácies através de perfis geofísicos de sondagem
e de dados geológicos diretos (testemunho e amostras
de calha) têm sido amplamente discutidos devido à
sua importância e grande aplicabilidade nas rotinas
que envolvem a modelagem geológica de reserva­
tórios petrolíferos (op. cit.), que normalmente inclui
a utilização de aplicativos que permitem a operação
com dados de perfis geofísicos de poços.
A partir de diversos dados de sondagem reali­
zadas na Bacia Lusitânica, procurou-se, através do
estudo pormenorizado do perfil de Raios Gama
(GR), identificar e caracterizar as respectivas elec­
trofácies, com base nos padrões da curva elétrica,
para o intervalo estratigráfico Jurássico Inferior e
Médio, de modo a caracterizar as electrofácies do
“Grupo Brenha”.

Para este trabalho, o perfil elétrico utilizado é
apenas o de raios gama, pois é o que apresenta me­
lhor potencial na identificação de litologias e, con­
sequentemente, na interpretação das electrofácies.
Entende-se que os valores mais baixos de raios gama
têm uma maior tendência a corresponderem às ro­
chas mais arenosas, enquanto os valores mais altos
tendem a ser associados a rochas de granulometria
mais fina (Nichols, 2001), (figura 3).
É importante ressaltar que o perfil raios gama
uti­liza uma escala própria, geralmente em API
(American Petroleum Institute) ou em Ra eq/ton
(microgramas de rádio equivalente por tonelada
de rocha). Neste trabalho, serão utilizadas as duas
unidades, uma vez que as sondagens analisadas
são bastante antigas, e não se encontram todas
com as mesmas unidades, tendo sido necessário
normalizar os valores da curva GR.
A partir da interpretação de electrofácies, cali­
bradas com os respetivos testemunhos, é possível
ampliar as interpretações obtidas, para sondagens
não testemunhadas, de modo a obter-se um estudo
pormenorizado da estratigrafia de sequências de uma
bacia sedimentar, baseando-se apenas no estudo de
diagrafias (Selley, 1978).
A principal técnica utilizada na interpretação e aná­
lise de ambientes deposicionais é a aplicação da curva
raios gama para captar as suas tendências (figura 4).
Um aumento da amplitude da curva GR para o topo
de uma sequência sedimentar, sugere que a formação
é tendencialmente mais rica em argilas para o topo,
e esta tendência pode ser interpretada como uma
diminuição de granulometria para o topo, situação
típica de enchimento de canal, de ambientes fluviais
de maré e de leques submarinos. O aumento de gra­
nulometria para o topo da sequência sedimentar, que
é registado como um decréscimo da amplitude da
curva GR, pode ser visto nas séries progradantes das
linhas costeiras clásticas, nas sucessões carbonatadas
progressivamente menos profundas e nos lóbulos de
leques submarinos. Uma das limitações desta ferra­
menta na interpretação de facies é evidente nestes
exemplos de tendências. É provável que não seja
possível distinguir entre, por exemplo, um ambiente
de leque submarino e um ambiente de linha costeira,
apenas com base nas diagrafias. A análise de fácies é,
portanto, mais bem sucedida quando estas tendências
identificadas nas diagrafias podem ser comparadas
com informações de testemunhos (Nichols, 2001).
Através da análise de quatro perfis de raios gama
relativos a quatro sondagens (SPM-2, MRW-8, SM-1

e Ga-1) efetuadas na Bacia Lusitânica, foi possível
distinguir treze electrofácies. Porém, dessas treze
electrofácies, uma foi descartada, por ser pouco
representativa e ter sido considerada como possível
erro de análise ou problema durante a perfilagem.
As doze electrofácies reconhecidas foram defini­
das com base nas suas propriedades físicas. Para esta
interpretação, foram realizadas comparações entre os
valores de cada uma das doze electrofácies definidas,
e que se apresentam na tabela I.

Figura 3
Esquema representativo da
medida do perfil raio gama,
em diferentes tipos litológicos
(Modificado de Nichols, 2001).

Figure 3
Representative scheme of
gamma ray log, in different
lithological types (Modified
from Nichols, 2001).

interpretação das electrofácies definidas
Da análise do perfil raios gama das quatro sonda­
gens estudadas, foram reconhecidas e interpretadas
as seguintes doze electrofácies:
1.	 Electrofácies MAM: os valores de radioa­
tividade natural obtidos apresentam leituras
elevadas e variações de GR de grande am­
plitude. São os valores mais elevados de GR

107

Figura 4
Resposta geral dos raios
gama a variações na granulometria (Adaptado de
Kendall, 2005).

Figure 4
Overall display of gamma ray
logs to variation of grain size
(Adapted from Kendall, 2005.

registados neste estudo, atingindo espessuras
entre 5 a 15 metros e, por norma, aparecem
pontualmente e isoladas. Podemos observar
esta electrofácies nas sondagens MRW-8 e
SM-1, onde fornece dados preciosos para o
estabelecimento de limites entre formações
e membros. Litologicamente, corresponde a
camadas bastante argilosas, com finas inter­
calações de margas escuras.
2.	 Electrofácies MMA: os valores de radioati­
vidade natural obtidos apresentam variações
de GR de grande amplitude. Esta electro­
fácies é reconhecida em duas sondagens
estudadas, estando estas localizadas mais a
norte da bacia e numa posição mais distal.
Reconhece-se na sondagem SPM-2, onde
apresenta uma espessura entre os 5 e os
25 metros, e na sondagem MRW-8, onde
chega a atingir 65 metros. Frequentemente,
apresenta intercalações com as electrofácies
MCM, CMM e MC. Correlaciona-se, em termos
litológicos, com camadas de grande influência
marinha, de composição maioritariamente
margosa, sendo esta a principal característica
que a distingue da electrofácies MAM.

108

3.	 Electrofácies MCM: nos valores de radioa­
tividade natural obtidos regista-se a predo­
minância de valores que definem um padrão
de pequenas e constantes variações verticais,
características de alternâncias entre margas
e níveis finos de calcários margosos. Geral­
mente, esta electrofácies encontra-se asso­
ciada em dois conjuntos distintos, por vezes
apresenta intercalações com as electrofácies
MMA e MAM, mas geralmente encontram-se
intercaladas com as electrofácies MC e CMM,
atingindo espessuras entre 5 e 20 metros. Esta
electrofácies pode ser reconhecida nas sonda­
gens SPM-2, MRW-8 e Ga-1, sendo mais repre­
sentativa nas sondagens SPM-2 e MRW-8.
Mais uma vez, estas estão localizadas mais a
norte da bacia e em posições mais distais, ca­
racterizando um ambiente marinho.
4.	 Electrofácies MC: caracterizada por valores
de radioatividade natural média, que definem
um padrão de pequenas variações, vertical­
mente bruscas, características de alternâncias
regulares e bastante rítmicas, entre margas
e calcários margosos. Mais uma vez, esta
electrofácies é reconhecida nas sondagens

Electrofácies

Associações de
Electrofácies

Código

Definição

Valores de GR

MAM

Marga Argilosa com Marga
cinzenta

MMA

Marga cinzenta com Marga
Argilosa

5 a 9 Ra eq/ton

GR - elevado

MCM

Margas cinzentas com Calcário
Margoso

4,5 a 7 Ra eq/ton

GR - médio/elevado

MC

Marga cinzenta com Calcário
margoso

4 a 6 Ra eq/ton

GR - médio

CMM

Calcário Margoso com Margas
cinzentas

4 a 5,5 Ra eq/ton

GR - médio

CCM

Calcário cinzento com Calcário
Margoso

1,5 a 4 Ra eq/ton

GR - médio/baixo

CM

Calcário cinzento com Marga
cinzenta

1,5 a 4 Ra eq/ton

GR - médio/baixo

CMC

Calcário Margoso com Calcário
cinzento

1,5 a 4 Ra eq/ton

GR - médio/baixo

CMCD

Calcário Margoso com Calcário
Dolomitico

2 a 4 Ra eq/ton

GR - médio/baixo

CDCM

Calcário Dolomitico com Calcário
Margoso

2 a 4 Ra eq/ton

GR - médio/baixo

CCD

Calcário Cinzento com Calcário
Dolomitico

1 a 3 Ra eq/ton

GR - baixo

7 a 15 Ra eq/ton

GR - elevado
A

B

C

D

E
CDC

Calcário Dolomitico com Calcário
Cinzento

mais distais da Bacia Lusitânica (SPM-2 e
MRW-8), e é característica de ambientes
marinhos, de rampa distal. A sua espessura
é bastante constante, variando entre os 10
e os 15 metros.
5.	 Electrofácies CMM: os valores de radioati­
vidade natural obtidos apresentam variações
de GR de pequena amplitude, de carácter
homogéneo, característicos de litologias
maioritariamente calco-margosas, alternados
com finos níveis de margas. A sua espessura
é bastante variável, pois chega a atingir 50
metros, mas geralmente com valores de 5
a 20 metros. Esta electrofácies está bem

1 a 3 Ra eq/ton

GR - baixo

representada na bacia, e é reconhecível em
todas as sondagens estudadas.

Tabela I
As electrofácies e associações
de electrofácies definidas
para o “Grupo Brenha”.

6.	 Electrofácies CM: os valores de radioatividade
natural obtidos apresentam leituras baixas de
GR, com variação vertical bastante brusca e de
grande amplitude. Esta electrofácies é pouco
representativa, pois raramente é reconhecida e
apenas se regista nas sondagens SPM-2 e SM-1,
atingindo uma espessura máxima de 5 metros.
Litologicamente, representa alternância de cal­
cário cinzento com margas.

Table I
The electrofacies and electrofacies associations defined
for the “Brenha Group”.

7.	 Electrofácies CCM: esta electrofácies
está bem representada na bacia, sendo

109

reconhecida em todas as sondagens estu­
dadas, com espessuras variáveis. Nas sonda­
gens SPM-2, MRW-8 e Ga-1, a sua espessura
varia entre os 5 e os 10 metros. Apenas na
sondagem SM-1 chega a atingir os 100 me­
tros de espessura. Correlaciona-se, em termos
litológicos, com alternância de calcários puros
com calcários mais margosos, apesar da sua
natureza ser essencialmente calcária.
8.	 Electrofácies CMC: os valores de radioati­
vidade natural obtidos apresentam leituras
médias a baixas de GR, com variações brus­
cas de grande amplitude. Esta electrofácies
é reconhecida na sondagem Ga-1, onde
tem uma espessura média de 10 metros,
e na sondagem MRW-8, onde atinge uma
espessura máxima de 40 metros. Litologi­
camente, representa uma alternância de
calcários margosos com pequenos níveis de
calcário cinzento, com domínio da compo­
nente calcária.
9.	 Electrofácies CMCD: nos valores de radioati­
vidade obtidos regista-se a predominância de
valores baixos de radioatividade natural, que
definem um padrão de pequenas e rápidas
variações, características de alternâncias de
calcário margoso e calcário dolomítico, com
predomínio da componente de calcário mais
margoso. Esta electrofácies aparece frequente­
mente, com grande variabilidade de espessuras
que, nas sondagens MRW-8 e SPM-2, oscilam
entre 5 a 40 metros.
10.	Electrofácies CDCM: os valores de radioa­
tividade natural obtidos apresentam leituras
baixas de GR. Atinge espessuras bastante
variadas, entre 5 e 40 metros nas sondagens
MRW-8 e Ga-1. Correlaciona-se, em termos
litológicos, com intercalações de calcário dolo­
mítico com calcário margoso, dominando a
componente mais dolomítica, e sendo esta a
principal característica que diferencia as elec­
trofácies CDCM e CMCD.
11.	Electrofácies CCD: os valores de radioati­
vidade natural obtidos apresentam leituras
muito baixas de GR, que definem um pa­
drão de pequenas variações verticais bas­
tante constante. Atinge espessuras que vão

110

desde os 10 aos 270 metros. É reconhecível
em todas as sondagens estudadas, apesar
de ser mais representativa nos poços SM-1 e
Ga-1, que ocupam posições mais proximais
na bacia. Litologicamente, correspondem a
alternâncias entre calcário cinzento e calcá­
rio dolomítico, sendo o calcário cinzento o
mais dominante.
12.	Electrofácies CDC: os valores de radioativi­
dade natural obtidos um padrão de pequenas
variações verticais. Atinge normalmente espes­
suras de 10 a 20 metros, com o máximo de 50
metros na sondagem SM-1. Esta electrofácies
apenas foi identificada nas sondagens: SM-1
e Ga-1, sondagens que ocupam posições mais
proximais na bacia. Litologicamente, corres­
ponde a intercalações de calcário dolomítico
com calcário cinzento, sendo o calcário dolo­
mítico o mais dominante.

a sucessão estratigráfica
das electrofácies e a sua
expressão bacinal
introdução
Concluídas as interpretações electrofaciológicas,
realizou-se um estudo das variações verticais entre
as diferentes unidades litostratigráficas identificadas,
a partir do qual se analisou as suas variações laterais,
através da correlação das electrofácies definidas, para
as sondagens estudadas. Pretende-se, deste modo,
compreender a organização estratigráfica das unidades
litostratigráficas do “Grupo Brenha” em sub-superfície,
a uma escala bacinal.

descrição e interpretação das sondagens
No presente sub-capítulo, descreve-se as interpre­
tações das quatro sondagens estudadas no intervalo
Jurássico Inferior e Médio da Bacia Lusitânica. Estas in­
terpretações são ilustradas através de uma corre­lação
entre os perfis de raios gama e os perfis estratigráficos

que representam as unidades litológicas que integram
o “Grupo Brenha”.

São Pedro de Moel (SPM-2)
A partir dos dados da sondagem SPM-2, procu­
rou-se, através do estudo pormenorizado do perfil
de raios gama, identificar as respectivas unidades
atravessadas, para um intervalo estratigráfico em
torno da passagem do Pliensbaquiano-Toarciano
(Jurássico Inferior), num total de 205 metros de
espessura (figura 5).
Da análise do perfil de raios gama, foi possível
reconhecer as seguintes unidades estratigráficas,
através das electrofácies previamente caracterizadas.
1.	 Formação de Vale das Fontes:
Entre os níveis 874,5m e 838m da diagrafia, num
total de 36,5m de espessura, regista-se uma alter­
nância entre as electrofácies MC e MMA, com valores
de radioactividade média a elevada, características de
alternância entre margas/margas argilosas e calcários
margosos. Nestes níveis reconhece-se a Formação Vale
das Fontes, unidade representada por uma espessura
de 90m (Veiga Oliveira, 2007), de margas e calcários
margosos, com predominância de margas (Carixiano
inferior, desde a Biozona Jamesoni até ao Domeriano
inferior, base da Biozona Margaritatus). As suas
características litológicas mantêm-se lateralmente,
mas verticalmente esta formação diferencia-se em
três membros (Duarte & Soares, 2002). No presente
trabalho, através da interpretação da curva de raios
gamas, foram reconhecidos os três membros incluídos
na Formação de Vale das Fontes.
Entre os níveis 874,5m e 856m (18,5m de espessura),
reconhece-se a electrofácies MC, que é caracterizada
por apresentar valores médios de radioatividade natural
(entre 4 a 6 Ra eq/ton), típicas de alternâncias regulares
e bastante rítmicas entre margas e calcários margosos.
Esta tendência é correlativa da parte inferior desta
formação - (MCUP) Membro margas e calcários com
uptonia e pentacrinus (Biozona Jamesoni) - constituída
por alternâncias de margas e calcários margosos, numa
sucessão bastante rítmica, apresentando uma espessura
de cerca de 26m em Peniche e 33m em São Pedro de
Moel (op. cit.).
Entre os níveis 856m e 847m (num total de 9m
de espessura), reconhece-se a electrofácies MMA,
caracterizada por apresentar valores elevados de
radioatividade natural (entre 5 a 9 Ra eq/ton). Esta
electrofácies corresponde a camadas margosas

a argilosas, predominantemente mais margosas.
Estes dados são compatíveis com as características
litológicas descritas para o Membro Margas e Cal­
cários grumosos (MCG; parte terminal da Biozona
Jamesoni até à Biozona Ibex), apresentando uma
espessura de cerca de 29m em Peniche. Este membro
é constituído por margas, margas calcárias, margas
e calcários nodulares, com intercalações de margas
laminadas, às vezes bem expressivas e levemente
betuminosas (op. cit.).

Figura 5
Interpretação litológica e
caracterização das electrofácies da sondagem São Pedro
de Moel-2, para o Jurássico
Inferior.

Figure 5
Lithological interpretation and
electrofacies characteri­zation
of the São Pedro de Moel-2
well, for the Lower Jurassic.

111

Entre os níveis 847m e 838m (9m de espessura),
reconhece-se novamente a electrofácies MC, correla­
tiva da parte superior da Formação de Vale das Fontes –
Membro Margo-Calcário com níveis Betuminosos
(MCNB, parte terminal da Biozona Ibex até ao topo
da Biozona Margaritatus). Este membro é composto
por margas laminadas cinzentas, alternado com cal­
cários margosos, e atinge uma espessura de 35m
em Peniche (op. cit.).
2.	 Formação de Lemede:
Entre os níveis 838m e 801m (num total de 37m),
regista-se o conjunto das electrofácies CCD, CCM
e CM, que correspondem à Formação de Lemede.
Estas electrofácies são caracterizadas por conterem
valores de radioatividade baixos a médios (entre 1 e
4 Ra eq/ton), indicando um predomínio da compo­
nente calcária.
Esta formação inicia-se por níveis de calcário, por
vezes um pouco dolomítico (electrofácies CCD), pas­
sando a níveis de alternância de calcário com calcário
margoso, mas maioritariamente calcário (electro­
fácies CCM), e terminando em níveis calco-margosos
(electrofácies CM). Esta tendência é correlativa das
características litológicas definidas para a Formação
de Lemede (Pliensbaquiano Superior, desde a Biozona
Spinatum até à base do Toarciano, equivalente à base
da Biozona Polymorphum), que atinge espessuras que
variam desde os 6m em Tomar, 16m em Peniche até
aos 30m em Brenha. Ela é constituída por uma alter­
nância de calcários margosos e micríticos em bancadas
decimétricas, com margas calcárias cinzentas em ban­
cadas centimétricas, mas de claro domínio calcário
(Duarte & Soares 2002).
3.	 Formação do Cabo Carvoeiro:
Entre os níveis 801m e 670m (num total de 131m),
reconhece-se uma grande variedade de electrofácies,
tais como as electrofácies CMCD, CMM, MC, MCM e
MMA. Estas apresentam valores de radioatividade de
médios/baixos a elevados (entre 2 e 9 Ra eq/ton), carac­
terísticos de uma alternância entre calcário margoso, por
vezes dolomítico, e margas com níveis de margas mais
argilosas, predominando a natureza mais margosa. Estes
níveis são correlativos da Formação do Cabo Carvoeiro,
unidade constituída por uma espessa série (354m, na
região de Peniche) de margas e calcários margosos
(Duarte & Soares 2002). Esta formação diferencia-se
em cinco membros, entre o Toarciano inferior (Biozona
Polymorphum) e o Aaleniano/Bajociano(?). No presente
trabalho, os dados analisados referem-se apenas aos

112

quatro primeiros membros da formação, pois a sua parte
superior (membro Cabo Carvoeiro 5) não se reconhece
na diagrafia, devido a uma possível descontinuidade ori­
ginada por erosão (Rocha et al., 1996), à profundidade
de 610m, sobre a qual assenta o Cretácico, que está
igualmente registado na curva raios gama.
Entre os níveis 801m e 781,8m (num total de
19,2m), são reconhecidos três electrofácies (CMCD,
CMM e MMA). Esta formação inicia-se com um
nível de marga, passando a calcário margoso, por
vezes dolomítico (electrofácies CMCD). Posterior­
mente, reconhece-se a electrofácies CMM, carac­
terística de uma alternância de calcário margoso
com margas, terminando com a electrofácies MMA,
resultante da sua natureza maioritariamente mar­
gosa, por vezes argilosa. Esta tendência é correlativa
da parte inferior da Formação do Cabo Carvoeiro –
Membro Cabo Carvoeiro 1 (Cc1, Toarciano Inferior,
Biozona Polymorphum). Este membro é composto
por margas cinzentas-esverdeadas, decimétricas,
por vezes micáceas, que se alternam com calcá­
rios margosos (biocrimitos argilosos), com cerca
de 12 a 13m de espessura em Peniche (Duarte &
Soares 2002).
Entre os níveis 781,8m e 757,3m (24,5m de es­
pessura), são reconhecidas duas electrofácies (CMCD
e MC), que apresentam valores médios a baixos de
radioatividade natural (entre 2 a 6 Ra eq/ton). É reco­
nhecida, na base destes níveis, a electrofácies CMCD,
característica de calcários margosos, por vezes dolo­
míticos, que passa superiormente à electrofácies MC.
Esta define um padrão de pequenas variações, vertical­
mente bruscas, características de alternâncias regulares
e bastante rítmicas entre margas e calcários margosos,
e corresponde à electrofácies mais dominante registada
para estes níveis. Esta tendência é correlativa das ca­
racterísticas litológicas do Membro Cabo Carvoeiro 2
(Cc2, Toarciano Inferior, Biozona Levisoni), da Formação
do Cabo Carvoeiro, constituída por margas cinzentas,
betuminosas, siliciosas e arenosas, calcários margosos,
micriticos e gresosos, grés e microconglomerados com
cimento carbonatado, que atinge uma espessura com
cerca de 30m em Peniche (op. cit.).
Entre os níveis 757,3m e 723m (30,3m de espes­
sura), reconhecem-se três electrofácies (MMA, MCM
e CMM), que apresentam valores médios a elevados
de radioatividade natural (entre 4 a 9 Ra eq/ton),
característicos de alternâncias de calcários margosos,
margas e margas argilosas. Estes níveis iniciam-se com
a electrofácies MMA, indicando uma componente
margosa muito forte, passando para uma alternância

bastante rítmica entre as electrofácies MCM e CMM,
estando estas representadas por uma alternância de
calcário margoso e margas. Esta tendência é correla­
tiva do Membro Cabo Carvoeiro 3 (Cc3, parte terminal
do Toarciano inferior e a base do Toarciano médio,
subzona Brifons), que é constituído, na base, por
calcários margosos, finamente quartzoso e micáceos,
que alternam, com margas cinzentas decimétricas, de
forma regular; para o topo, regista-se um domínio de
calcários, apresentando uma espessura com cerca de
30m em Peniche (op. cit.).
Entre os níveis 727m e 670m (57m de espessura),
reconhecem-se quatro electrofácies distintas (MCM,
MC, CMM e MMA), que são constituídas por valores
médios a elevados de radioatividade natural (entre
4 a 9 Ra eq/ton), característicos de alternâncias de
calcário margoso e margas, mas de natureza maio­
ritariamente margosa, terminando, estes níveis,
com uma espessura grande da electrofácies MMA,

característica de alternância de margas com margas
mais argilosas. Esta tendência é correlativa do Mem­
bro Cabo Carvoeiro 4 (Cc4, Toarciano Superior, desde
a parte terminal da Biozona Brifons até à Biozona
Bonarelli?), de natureza essencialmente margosa,
que se inicia com uma série espessa de calcários
oolíticos e peloidais, progressivamente mais gros­
seiros, mais espessos e mais gresosos para o topo.
As margas são cinzentas-esverdeadas, sendo nelas
notória a presença de matéria orgânica carbonosa.
Esta unidade perfaz cerca de 54m de espessura na
região de Peniche (op. cit.).
Nas figuras 6 e 7 apresenta-se a localização
da sondagem SPM-2, a interpretação das elec­
trofácies nela reconhecidas, a sua correlação com
perfis estratigráficos que representam as unidades
estratigráficas atravessadas pela sondagem, e
ainda algumas imagens de campo onde tais uni­
dades afloram.

Figura 6
Correlação das electrofácies
reconhecidas na sondagem
SPM-2 com o perfil estratigráfico de Peniche (Adaptado de
Duarte et al., 2004) e fotografias do afloramento (correlação rocha-perfil).

Figure 6
Correlation of the recognize
electrofacies in the SPM-2 well
with Peniche stratigraphic section (Adapted from Duarte et
al., 2004) and outcrop photographs (rock-log correlation).

113

Figura 7
Correlação das electrofácies
reconhecidas na sondagem
SPM-2 com o perfil estratigráfico de São Pedro de
Moel (Adaptado de Duarte
& Soares 2002) e fotografias
do afloramento (correlação
rocha-perfil).

Figure 7
Correlation of the recognize electrofacies in the
SPM-2 well with São Pedro
de Moel stratigraphic section (Adapted from Duarte
& Soares 2002) and outcrop
photographs (rock-log
correlation).

114

Monte Real Oeste (MRW-8)
A partir dos dados da sondagem MRW-8, procu­
rou-se, através do estudo pormenorizado do perfil de
raios gama, identificar as respectivas unidades atraves­
sadas, para o intervalo estratigráfico do Pliensbaquiano
até ao Bajociano (Jurássico Inferior e Médio), num total
de 640 metros de espessura (figura 8).
Da análise do perfil de raios gama, foi possível
reconhecer as seguintes unidades estratigráficas,
através das electrofácies previamente caracterizadas:
1.	 Formação de Lemede:
Entre os níveis 1500m e 1231m (num total de 269m),
reconhece-se uma sucessão bastante rítmica das elec­
trofácies CDCM e CMCD, registrando-se também, mas
apenas pontualmente, a electrofácies CCM e, no topo
destes níveis, a electrofácies CMM. Estas electrofácies
apresentam valores baixos a médios de radioatividade
natural (entre 2 a 5,5 Ra eq/ton), característicos de uma

alternância de calcário dolomítico, por vezes apresen­
tando níveis de calcário mais cinzento com calcário
margoso, que atingem para o topo (electrofácies CMM),
pequenos níveis de margas. Esta tendência é correlativa
das características litológicas definidas para a Formação
de Lemede (Pliensbaquiano superior, desde a Biozona
Spinatum até à base do Toarciano, equivalente à base
da Biozona Polymorphum), unidade constituída por uma
alternância de calcários margosos e micríticos em ban­
cadas decimétricas, com margas calcárias cinzentas em
bancadas centimétricas, mas de claro domínio calcário
(Duarte & Soares 2002).
2.	 Formação de São Gião:
Entre os níveis 1231m e 1089,5m da diagrafia,
num total de 141,5m de espessura, reconhece-se a
Formação de São Gião. Registra-se uma alternância
entre as electrofácies MAM, MMA e MCM, que
se caracterizam por abrangerem valores elevados
(raramente médios) de radioatividade natural, entre

4,5 a 10 Ra eq/ton, característicos de alternâncias
de margas e margas argilosas, com pequenos níveis
de calcário margoso. Estes níveis são correlativos
da Formação de S. Gião, unidade constituída por
uma espessa série (100m em Alvaiázere, 220m em
Coimbra e 300m em Cantanhede) de margas e cal­
cários margosos tenros. Esta Formação, de idade
parcialmente Toarciana, diferencia-se em cinco
membros (Barbosa et al., 1988; Duarte & Soares
2002). No presente trabalho, através da interpre­
tação da curva raios gamas, foram reconhecidos os
cinco membros incluídos na Formação de São Gião.
Entre os níveis 1231m e 1204,5m (26,5m de espes­
sura), reconhecem-se as electrofácies MCM e MAM.
Na base registra-se uma camada bastante margosa, por
vezes calco-margosa (electrofácies MCM), tendencial­
mente mais margosa e argilosa para o topo (electrofá­
cies MAM). Esta tendência é correlativa da parte inferior
da Formação de S. Gião - Membro Margo-Calcário com
Fauna Leptaena (MCFL; Toarciano inferior e exclusivo
da Biozona Polymorphum) -, predominantemente
margosa, constituída por camadas margosas, à escala
decimétrica, alternadas por camadas centimétricas
de calcários margosos, apresentando uma espessura
bastante variável, que aumenta consideravelmente
para norte, com cerca de 7m no Rabaçal e 20m em
Coimbra (Duarte & Soares, 2002).
Entre os níveis 1204,5 e 1188,5m (16m de espessura),
reconhece-se a electrofácies MCM, caracterizada por
apresentar valores médios a elevados de radioatividade
natural (entre 4,5 a 7 Ra eq/ton). Esta electrofácies é
caracterizada, em termos litológicos, por representar
camadas margosas, por vezes calco-margosas. Estes
dados são compatíveis com as características litológi­
cas descritas para o Membro Calcários nodulosos em
plaquetas (CNP; Toarciano inferior, base da Biozona
Levisoni), que apresenta uma variação de espessuras
bastante uniforme, entre 8 e 10 metros. Este membro
é constituído por finas alternâncias, regulares e centi­
métricas, de calcários micríticos e de margas, sendo
tendencialmente mais margoso na base (op. cit.).
Entre os níveis 1188,5m e 1123m (65,5m de
espes­sura), reconhece-se uma alternância entre as
electrofácies MMA e MCM, que se caracterizam por
abrangerem valores de radioatividade média a elevada
(entre 4,5 a 9 Ra eq/ton). Estas electrofácies são ca­
racterizadas, em termos litológicos, por representarem
camadas bastante margosas, por vezes argilosas. Esta
tendência é correlativa do Membro Margas e calcários
margosos com Hildaites e Hildoceras (MCMH; topo
do Toarciano Inferior - base do Toarciano Médio,

Figura 8
Interpretação litológica e
caracterização das electrofácies da sondagem Monte
Real Oeste, para o Jurássico
Inferior e Médio.

Figure 8
Lithological interpretation
and electrofacies characteri­
zation of the Monte Real
Oeste-8 well, for the Lower
and Middle Jurassic.

englobando parte da Biozona Levisoni e a Subzona
Bifrons); apresenta grandes espessuras (43 metros em
Alvaiázere, 63 metros no Rabaçal e cerca de 95 metros
em Coimbra). Este membro é caracterizado por apre­
sentar alternâncias de margas e margas calcárias com
calcários margosos, tendencialmente mais calcários
para o topo (op. cit.).

115

Figura 9
Correlação das electrofácies
reconhecidas na sondagem MRW-8 com o perfil
estratigráfico do Rabaçal e
fotografias do afloramento
(correlação rocha-perfil).

Figure 9
Correlation of the recognize
electrofacies in the MRW-8
well with Rabaçal stratigraphic section and outcrop
photographs (rock-log
correlation).

116

Entre os níveis 1123m e 1104,5m (18,5m de
espessura), reconhece-se a electrofácies MCM,
caracterizada por apresentar valores médios a
elevados de radioactividade natural (entre 4,5 a
7 Ra eq/ton), que definem um padrão de pequenas
e constantes variações verticais, características de
alternâncias entre margas e finos níveis de calcários
margosos, apesar de raramente estes níveis atin­
girem os valores típicos dos do calcário margoso.
Estes dados são compatíveis com as caracterís­
ticas litológicas descritas para o Membro Margas
e Margas Calcárias com Braquiópodes (MMCB;
Toarciano superior, desde a Biozona Speciosum
até à base da Biozona Meneghinni), que aflora
em corpos essencialmente margosos, raramente
atingindo teores de calcários margosos. Apresenta
espessuras bastante variáveis, tais como, 22m no
Rabaçal, 10m em Alvaiázere, 42m em Coimbra e
29m em Brenha (op. cit.).

3.	 Formação de Póvoa da Lomba:
Entre os níveis 1089,5m e 976,8m (112,7m de
espessura), reconhece-se a Formação de Póvoa da
Lomba (Calhôa et al., 2008). Registra-se uma alter­
nância bastante rítmica entre as electrofácies CMM,
MC e MCM, definindo cinco sequências, que se ini­
ciam por níveis margo-calcários (electrofácies MCM)
e terminam em níveis calco-margosos (electrofácies
CMM e MC). Estas electrofácies apresentam valores
médios a elevados de radioactividade natural (entre
4 e 7 Ra eq/ton). Esta tendência é correlativa com as
características litológicas definidas para a Formação
de Póvoa da Lomba (Toarciano Superior, desde a
Biozona Aalensis até ao Bajociano Inferior, Biozona
Laeviuscula; 100±20m), constituída por alternâncias
de calcários margosos mais ou menos compactos,
em bancadas com 0,10m a 0,30m de espessura,
e de margas de espessura ligeiramente superior.
A organização vertical da série mostra uma clara

assimetria, com predominância de margas na base;
porém, a sequência é marcada pelo espessamento
progressivo, para o topo, das camadas de calcário
(Barbosa et al., 1988).
4.	 Formação de Degracias:
Entre os níveis 976,8m e 860m (116,8m de espes­
sura), reconhece-se a Formação de Degracias (Calhôa
et al., 2008), através do registro das electrofácies
CMM, CMCD e CMC. Estas electrofácies apresentam
valores médios a baixos de radioatividade natural
(entre 2 a 5,5 Ra eq/ton), características de litologias
com uma natureza predominantemente calcária mar­
gosa. Estes níveis iniciam-se com a electrofácies CMM,
com carácter homogéneo, características de litologias
maioritariamente calcárias margosas; alternam com
níveis finos de margas, que passam a uma alternância
das electrofácies CMCD e CMC, características de lito­
logias também maioritariamente calcárias margosas,
mas com pequenos níveis de calcários por vezes dolo­
míticos, para o topo. Esta tendência é correlativa das
características litológicas definidas para a Formação de
Degracias (Bajociano inferior 150±20m), constituída
essencialmente por bancadas de calcários micríticos,
que apresentam níveis com nódulos siliciosos para o
topo (Soares et al., 2007).
Na figura 9 apresenta-se a localização da sonda­
gem MRW-8, a interpretação das electrofácies nela
reconhecidas, a sua correlação com perfis estratigráfi­
cos que representam as unidades estratigráficas atra­
vessadas pela sondagem, e ainda algumas imagens
de campo onde tais unidades afloram.

CM e CMA). Estas apresentam um registo bastante
espesso e monótono, com valores muito baixos de
radioatividade, mas que, por vezes, atingem picos de
radioatividade natural bastante elevados.
Figura 10
Interpretação litológica e
caracterização das electrofácies da sondagem São
Mamede-1, para o Jurássico
Inferior e Médio.

Figure 10
Lithological interpretation
and electrofacies characteri­
zation of the São Mamede-1
well, for the Lower and
Middle Jurassic.

São Mamede (SM-1)
A partir dos dados da sondagem SM-1, pro­
curou-se, através do estudo pormenorizado do
perfil de raios gama, identificar as respectivas uni­
dades atravessadas, para o intervalo estratigráfico
do Pliensbaquiano até ao Bajociano (Jurássico
Inferior e Médio), num total de 650 metros de es­
pessura (figura 10).
Da análise do perfil de raios gama, foi possível
reconhecer as seguintes unidades estratigráficas,
através das electrofácies previamente caracterizadas:
1. Formação de Fórnea:
Entre os níveis 722m e 270,5m, num total de
451,5m de espessura, reconhece-se a Formação da
Fórnea. Registra-se uma grande e distinta diversidade
de electrofácies (CDC, CCM, CCD, CMM, CDCM,

117

Figura 11
Correlação das electrofácies
reconhecidas na sondagem
SM-1 com o perfil estratigráfico de Barranco do Zambujal
(Adaptado de Henriques,
2000) e fotografias do
afloramento (correlação
rocha-perfil).

Figure 11
Correlation of the recognize
electrofacies in the SM-1 well
with Barranco do Zambujal
stratigraphic section (Adapted from Henriques, 2000)
and outcrop photographs
(rock-log correlation).

118

Na base destes níveis, registra-se a electrofácies
CDC, que se caracteriza por abranger valores baixos
de radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra eq/ton), com
carácter homogéneo, características de litologias
maioritariamente calco-dolomíticas, com pequenos
níveis de calcário cinzento. Posteriormente, registra-se
a electrofácies CCM, que se caracteriza por apresen­
tar valores baixos a médios de radioatividade natural
(entre 1,5 a 4 Ra eq/ton), característicos de litologias
essencialmente calcárias, com finos níveis de calcário
margoso. Entre os níveis 635m e 620m registra-se
uma alternância das electrofácies CCD, CMM, CDCM
e CMA, evidenciando um aumento significativo da
radioatividade natural, característico de litologias
mais margosas. De seguida, registra-se a electrofá­
cies CCD, que se caracteriza por abranger valores
baixos de radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra eq/
ton), característicos de litologias maioritariamente

calcárias com pequenos níveis de calcário dolomí­
tico. Esta electrofácies registra-se até aos 574m,
sendo alternada pela electrofácies CM (entre os
níveis 580m e 583m), que ai atinge, mais uma vez,
um pico de radioatividade elevada, característico de
uma alternância de calcários e margas. Registra-se,
posteriormente e de novo a electrofácies CCM, e
depois a electrofácies CMA. Esta última electrofácies
registra-se o máximo teor de radioatividade natural
reconhecido, que se pode dever a um erro de aná­
lise ou a um problema técnico ocorrido durante a
perfilagem. Acima do nível 528m da diagrafia, do­
mina a electrofácies CCD, que é a electrofácies mais
representativa destes níveis estudados.
Esta tendência é correlativa das características
litológicas definidas para a Formação Fórnea (base
do Pliensbaquiano, Biozona Jamesoni até à base do
Aaleniano, Biozona Opalinum), constituída por uma

espessa acumulação (235±15m) margo-calcária. Ela é
caracterizada por apresentar bancadas finas a médias
de margas, calcários margosos e calcários micríticos,
por vezes siltíticos, sendo composta, para o topo,
por uma alternância de margas calcárias e calcários
margosos, cada vez mais micríticos, onde as margas
estão praticamente ausentes (Azerêdo, 2007).
2.	 Formação de Barranco do Zambujal:
Entre os níveis 270,5m e 70m, num total de
200,5m de espessura, reconhece-se a Formação de
Barranco do Zambujal, onde se reconhecem as elec­
trofácies MAM, CMM, CM, CCD e CMA.
Na base da formação, registra-se uma alternância
entre as electrofácies MAM e CMM, que se caracte­
rizam por abrangerem valores médios a elevados de
radioatividade natural (entre 4 e 15 Ra eq/ton), carac­
terísticas de alternância entre margas, margas argilosas
e calcário margoso. Posteriormente, registram-se as
electrofácies CMA e CM, entre os níveis 244m e 251m,
que abrangem valores baixos, médios e elevados de
radioatividade natural (entre 1,5 e 15 Ra eq/ton), com
variação vertical bastante brusca e de grande ampli­
tude, características de uma alternância de calcários e
margas, por vezes argilosa. De seguida, é reconhecida
a electrofácies CCM, entre os níveis 244m e 131,2m,
que abrange valores baixos a médios de radioativi­
dade natural (entre 1,5 e 4 Ra eq/ton), caracterizada
litologicamente como essencialmente calcária, com
pequenas intercalações de calcário margoso. Para o
topo da Formação, regista-se a electrofácies CCD, que
se caracteriza por abranger valores baixos de radioati­
vidade natural (entre 1 e 3 Ra eq/ton), características
de calcário com finos níveis de calcário dolomítico.
Estes níveis são correlativos da Formação de
Barranco do Zambujal (desde o Aaleniano inferior,
Biozona Opalinum até ao Bajociano inferior, Biozona
Sauzei), constituída essencialmente por calcários
(235±15m). Ela é constituída por uma alternância
rítmica e pouco espessa (centimétrica a decimétrica)
de margas, calcários margosos e calcários argilosos.
Para o topo, a unidade vai adquirindo bancadas
progressivamente mais espessas de calcário, com
diminuição da componente argilosa e desapareci­
mento dos níveis margosos (Azerêdo, 2007).
Na figura 11 apresenta-se a localização da son­
dagem SM-1, a interpretação das electrofácies nela
reconhecidas, a sua correlação com perfis estratigráfi­
cos que representam as unidades estratigráficas atra­
vessadas pela sondagem, e ainda algumas imagens
de campo onde tais unidades afloram.

gaiteiros (Ga-1)
A partir dos dados da sondagem Ga-1, procu­
rou-se, através do estudo pormenorizado do perfil
de raios gama, identificar as respectivas unidades
atravessadas, para o intervalo estratigráfico do
Bajociano e Batoniano (Jurássico Médio), num total
de 455 metros de espessura (figura 12).
Da análise do perfil de raios gama, foi pos­
sível reconhecer as seguintes unidades estrati­
gráficas, através das electrofácies previamente
caracterizadas:
1.	 Formação de Barranco do Zambujal:
Entre os níveis 2205m e 2025m, num total de 180m
de espessura, reconhece-se a Formação de Barranco
do Zambujal, onde se registam as electrofácies CMM,
MCM, CDC, CDCM, CCD e CCM.
Na base da formação registra-se uma alternância
entre as electrofácies CMM e CDC, que se carac­
terizam por abrangerem valores médios a baixos
de radioatividade natural (entre 1 e 5,5 Ra eq/ton),
característicos de alternância entre calcário margoso
e margas, ocorrendo um pequeno nível de calcário
dolomítico. Passa-se posteriormente para níveis mais
margosos, onde se registra a electrofácies MCM, que
se caracteriza por abranger valores médios a elevados
de radioatividade natural (entre 4,5 e 7 Ra eq/ton),
caracterizada litologicamente como maioritariamente
margosa, com pequenas intercalações de calcário
margoso. Posteriormente, registra-se uma alternância
das electrofácies CDCM e CDC, entre os níveis 2191m
e 2141m, que abrangem valores médios a baixos de
radioatividade natural (entre 1 e 4 Ra eq/ton), carac­
terísticos de uma alternância de calcário dolomítico,
calcário margoso e pequenos níveis de calcário.
Seguidamente, apresenta-se uma série mais calcária,
registrada pela electrofácies CCD, que abrange valo­
res baixos de radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra
eq/ton), característicos de uma alternância de calcário
com pequenos níveis de calcário dolomítico, voltando
a registrar-se posteriormente a electrofácies CDC, que
anuncia, novamente, um carácter mais dolomítico.
A partir do nível 2108m até aos 2043m aumenta o
teor de radioatividade natural, passando a registrar-se
o conjunto de electrofácies CCM, CCD, CDCM e CMC,
características de uma alternância de calcário dolomí­
tico, calcário margoso e pequenos níveis de calcário
mais cinzento. Para o topo da formação, reconhece-se
novamente a electrofácies CDC, que reflecte a dimi­
nuição da componente margosa.

119

Figura 12
Interpretação litológica e
caracterização das electrofácies da sondagem Gaiteiros-1,
para o Jurássico Médio.

Figure 12
Lithological interpretation
and electrofacies characteri­
zation of the Gaiteiros-1 well,
for the Middle Jurassic.

120

Estes níveis são correlativos da Formação de
Barranco do Zambujal (desde o Aaleniano inferior,
Biozona Opalinum até ao Bajociano inferior, Biozona
Sauzei), representada essencialmente por calcários
(235±15m). Ela é constituída por uma alternância
rítmica e pouco espessa (centimétrica a decimétrica)
de margas, calcários margosos e calcários argilosos.
Para o topo, a unidade vai exibindo camadas progres­
sivamente mais espessas de calcário, com diminuição
da componente argilosa e desaparecimento dos níveis
margosos (Azerêdo, 2007).

2.	 Formação de Chão de Pias:
Entre os níveis 2025m e 1860m, num total de
165m de espessura, reconhece-se a Formação de
Chão de Pias, onde se registra apenas a electrofácies
CCD. Esta electrofácies abrange valores baixos de
radioatividade natural (entre 1 e 3 Ra eq/ton), carac­
terísticos de uma alternância de calcário com calcário
dolomítico. Estes níveis são correlativos da Formação
de Chão de Pias, unidade constituída essencialmente
por calcários ligeiramente argilosos ou margosos,
em bancadas decimétricas, que podem em algumas
bancadas de calcário, conter nódulos siliciosos. Para
o topo, os calcários tornam-se progressivamente
mais compactos, ocorrendo intercalações de cal­
cários dolomíticos. Esta Formação diferencia-se em
dois membros, entre o topo do Bajociano Inferior
(Biozona Sauzei) e o topo do Bajociano superior, em­
bora localmente possa atingir a base do Batoniano
(Azerêdo, 2007).
Entre os níveis 2025m e 1943m (82m de es­
pessura), reconhece-se a electrofácies CCD, que
representa o Membro Calcários de Vale da Serra
(Bajociano superior), composto por bancadas deci­
métricas de calcários ligeiramente argilosos ou
margosos, de cor amarelo-acinzentados que, por
vezes, são intercaladas por interleitos centimétricos
de aspeto folheado. Progressivamente, estes calcá­
rios vão-se tornando mais compactos para o topo
e, por vezes, apresentam-se dolomitizados (op. cit.).
Entre os níveis 1943m e 1860m (83m de es­
pessura), reconhece-se novamente a electrofácies
CCD, mas desta vez, representada por níveis mais
espessos de calcário e apenas algumas pequenas in­
tercalações de calcário dolomítico, representando,
assim, o Membro Dolomitos de Furadouro (Bajociano
Superior, por vezes Batoniano), que é composto,
essencialmente, por dolomitos maciços, com níveis
intercalares de dolomitos calcários e de calcários
dolomíticos. A sua espessura diminui de este para
oeste, atingindo um máximo de 80 metros, apesar
de algumas sondagens indicarem espessuras com
cerca de 100 metros (op. cit.).

a expressão bacinal das electrofácies do
Jurássico Inferior e Médio da Bacia Lusitânica
No presente sub-capítulo pretende-se, articular
todas as interpretações produzidas através de uma
correlação entre as quatro sondagens estudadas,

para o intervalo Jurássico Inferior e Médio. Foram
realizadas duas correlações distintas, uma com base
nas interpretações de electrofácies e na bibliografia
existente sobre as unidades litostratigráficas identifi­
cadas nas sondagens, outra apoiada nas sequências
sedimentares reconhecidas, com base nas associações
de electrofácies.
Através da correlação das unidades litostrati­
gráficas, identificadas com base nas electrofácies
definidas (figura 13), pretende-se compreender as
relações laterais de fácies e a distribuição espacial
dos sistemas deposicionais, o que permite inferir a
geometria das unidades e contribuir para o apro­
fundamento do seu conhecimento.
Nas sondagens que representam o sector se­
tentrional (SPM-2 e MRW-8) foi possível reconhe­
cer padrões de electrofácies semelhantes entre
si, tal como se verificou entre as sondagens que

representam o sector central (SM-1 e Ga-1), de­
vido à sua proximi­dade regional e ao facto de se
encontrarem no mesmo sector da bacia. A separar
estes dois sectores existe o alinhamento estrutural
Lousã-Caldas, que provavelmente condicionou a
sedimentação. Esta possibilidade também se mani­
festa no sinal da curva de raios gama, pois quando
se correlacionam as quatro sondagens em simultâ­
neo, os padrões de electrofácies são distintos entre
sondagens de sectores diferentes. As sondagens em
posições mais distais, do sector setentrional, apre­
sentam uma grande variabilidade de electrofácies,
com valores altos de radioatividade do perfil de raios
gama, indicando uma componente mais margosa.
As sondagens em posições mais proximais, do
sector central, apresentam pouca variabilidade
de electrofácies e são bastante mais monótonas,
apresentando valores substancialmente mais baixos

Figura 13
Correlação entre as unidades
litostratigráficas e as electrofácies identificadas nas
sondagens estudadas.

Figure 13
Correlation between
lithostratigraphic units and
electrofacies identified in the
studied wells.

121

de radioatividade do perfil de raios gama, o que
indica uma componente mais calcária.
Posteriormente, realizou-se uma nova correlação
das quatro sondagens estudadas, utilizando uma
metodologia diferente de correlação, em que se
aplicam os conceitos da estratigrafia de sequências,
fundamentados nas electrofácies definidas para o
Jurássico Inferior e Médio.
Esta correlação foi feita com base nas sequências
sedimentares de 2ª ordem, estabelecidas por Duarte
(2007), e posteriormente identificadas nas quatro
sondagens em estudo, com base na interpretação
das associações de electrofácies definidas.
Definiram-se associações de electrofácies, nas
quais se integraram num mesmo grupo (associação),
as electrofácies com características comuns. Assim,
as doze electrofácies previamente definidas foram
agrupadas, com base nas suas afinidades qualitativas
e quantitativas de valores de radioatividade, em cinco
associações de electrofácies distintas (Tabela I). Deste
modo, as electrofácies MAM e MMA foram agrupadas
na associação de electrofácies A, pois ambas apre­
sentam valores muito elevados de raios gama, entre
7 e 9 Ra eq/ton, que correspondem litologicamente a
camadas bastante argilosas intercaladas com camadas
margosas. As electrofácies MCM, MC e CMM inte­
gram a associação de electrofácies B, pois apresentam
valores médios de raios gama entre 4 e 7 Ra eq/ton,
que litologicamente equivalem a alternâncias de cal­
cário margoso e margas. As electrofácies CCM, CM e
CMC integram a associação de electrofácies C, pois
apresentam valores médios a baixos de raios gama,
entre 1,5 e 4 Ra eq/ton, que correspondem, litologica­
mente, a camadas de calcário cinzento alternadas com
calcário margoso e margas. As electrofácies CMCD e
CDCM integram a associação de electrofácies D, pois
apresentam também valores de raios gama médios
a baixos, entre 2 e 4 Ra eq/ton, mas litologicamente
equivalem a alternâncias de calcário margoso e calcá­
rio dolomítico. Por último, reconhece-se a associação
de electrofácies E, na qual se incluem as electrofácies
CCD e CDC, pois ambas apresentam valores baixos de
raios gama, entre 1 e 3 Ra eq/ton, correspondendo
a camadas de calcário intercaladas com camadas de
calcário dolomítico.
A análise das associações de electrofácies permi­
tiu reconhecer duas electro-sequências nas quatro
sondagens estudadas. Estas electro-sequências são
definidas por ciclos transgressivos e regressivos
(figura 14). Os ciclos transgressivos são caracteri­
zados por apresentarem um aumento gradual dos

122

Figura 14 – Correlação

Figure 14 – Theoretical

teórica entre uma sucessão

correlation between a

virtual das associações de

virtual succession of the

electrofácies reconhe­cidas

recognized electrofa-

e as distintas posições

cies associations and the

numa sequência deposi-

different positions in the

cional T-R. Nos casos reais

depositional sequence T-R.

apresentados, os elemen-

In present real cases, the

tos desta sucessão virtual

virtual succession elements

estão, apenas em parte,

are only partially recorded

registados nos perfis.

in the logs.

valores de raios gama para o topo, interpretados
pelas associações de electrofácies que represen­
tam uma tendência de granulodecrescente para o
topo. O máximo de transgressão é representado
pela associação de electrofácies A, característica
de litologias mais argilosas, formadas em condições
de maior profundidade, o que traduz um aprofun­
damento das condições deposicionais para o topo.
As superfícies de inundação máxima são eviden­
ciadas por picos de valores elevados no perfil de
raios gama. Os ciclos regressivos são caracterizados
por uma diminuição gradual dos valores de raios
gama, apresentados pelas associações de electro­
fácies que representam um padrão com tendência
granulocrescente para o topo, interpretados como
representando uma descida do nível do mar.

A partir da identificação das sequências sedimen­
tares nas sondagens, foi possível correlacioná-las com
as associações de electrofácies definidas, bem como
inferir as suas variações laterais (figura 15).
A electro-sequência 1 é reconhecida nas sondagens
SPM-2, SM-1 e, parcialmente, na sondagem MRW-8.
Na sondagem MRW-8, esta electro-sequência traduz
um ciclo regressivo (R1), que é limitado, no topo, pela
Formação de Lemede. Na sondagem SPM-2, a electrosequência 1 traduz o ciclo transgressivo T1, repre­
sentado pela Formação de Vale das Fontes, e atinge
o seu máximo transgressivo à profundidade 839
metros, onde apresenta um pico de valores eleva­
dos de raios gama, caracterizado pela associação
de electrofácies A, e pelo ciclo regressivo R1, repre­
sentado pela Formação de Lemede. Na sondagem
SM-1, a electro-sequência 1 (ciclo transgressivo T1 e
ciclo regressivo R1) é parcialmente representada pela
Formação da Fórnea.

A electro-sequência 2 é reconhecida nas quatro
sondagens. Na sondagem MRW-8, esta electrosequência traduz um ciclo transgressivo (T2), que
é marcado, na base, pela Formação de São Gião
e atinge o seu máximo transgressivo à profun­
didade 123 metros, registrado por um pico dos
valores de raios gama, também caracterizado
pela associação de electrofácies A. A electrosequência 2 traduz igualmente um ciclo regressivo
(R2), representado pelo topo da Formação de São Gião,
pela Formação de Póvoa da Lomba e pela Formação de
Degracias, que é interrompido por uma desconti­
nuidade. Na sondagem SPM-2, a electro-sequên­
cia 2 (T2 e R2) é representada pela Formação de
Cabo Carvoeiro, e está igualmente interrompida
por uma descontinuidade. Na sondagem SM-1, a
electro-sequência 2 (T2 e R2) é representada pela
Formação da Fórnea (em parte) e pela Formação
de Barranco de Zambujal. Por último, na sondagem

Figura 15
Correlação entre as sequências sedimentares de 2ªordem
(Adaptado de Duarte, 2007)
e as electro-sequências,
identificadas nas sondagens
estudadas.

Figure 15
Correlation between sedimentary sequences of 2nd order
(Adapted from Duarte, 2007)
and electro-sequences, identified in the studied wells.

123

Ga-1, a electro-sequência 2, que apenas traduz um
ciclo regressivo (R2), é representada pela Formação
de Chão de Pias.
Através desta correlação verifica-se, relativamen­
te às associações de electrofácies do “Grupo Brenha,
uma diferença significativa entre as sondagens que
representam o sector setentrional - com associa­
ções de electrofácies exibindo valores elevados
de raios gama, tradutoras de uma sedimentação
com carácter mais margoso – e as sondagens que
representam o sector central - com associações
de electrofácies exibindo valores baixos de raios
gama, tradutoras de uma sedimentação com ca­
rácter mais calcário, facto já constatado quando
da correlação entre as electrofácies e as unidades
litostratigráficas, o que confirma a existência da
rampa homoclinal de pendor para NW, que carac­
teriza a geometria deposicional da Bacia Lusitânica
durante o Jurássico Inferior e Médio (Azerêdo et
al., 2003). No sector central da bacia, torna-se mais
difícil identificar electro-sequências, pois as sonda­
gens estão localizadas em posições mais proximais,
e não apresentam grande variedade nos valores de
raios gama, o que dificulta o reconhecimento dos
respetivos padrões.

considerações finais
A análise de diagrafias é um estudo de elevado
potencial no âmbito da exploração de hidrocarbo­
netos, pois permite não só realizar interpretações de
ambientes deposicionais e análise vertical de fácies,
como também o estabelecimento de correlações entre
sondagens e sequências deposicionais encontradas
em diferentes sectores de bacias sedimentares. Esta
análise de diagrafias é feita através da correlação com
dados de rocha e testemunhos.
Os perfis são utilizados para avaliar de forma
indirecta, tanto qualitativa como quantitativamente,
as propriedades físicas das rochas atravessadas ao
longo de uma sondagem. Trata-se de uma ferramenta
particularmente útil para a inferição de litologias,
estimativa de volume de argilas, identificação e dife­
renciação entre zonas permeáveis de impermeáveis,
identificação da rocha geradora e correlação entre
sondagens. No presente trabalho desenvolve-se um
método de classificação litológica, baseado na análise
de perfis de sondagens, que permite a interpretação

124

do registro estratigráfico em locais onde as unidades
estratigráficas não afloram.
A partir da interpretação do registro de raios gama
realizado para quatro sondagens efectuadas na Bacia
Lusitânica (SPM-2, MRW-8, SM-1 e Ga-1), que atra­
vessaram sedimentos de idade Jurássico Inferior e
Médio, foi possível definir doze electrofácies distintas
em nove unidades litostratigráficas já descritas para
a Bacia Lusitânica: Formações de Vale das Fontes,
de Lemede, de S. Gião, de Póvoa da Lomba, de De­
gracias, do Cabo Carvoeiro, de Fórnea, de Barranco
do Zambujal e de Chão das Pias. Do ponto de vista
electrofaciológico, estas formações partilham proprie­
dades físicas comuns (radioactividade), que justificam
o seu agrupamento, e que reflectem o carácter pre­
dominantemente margo-calcário do “Grupo Brenha”.
Após a caracterização e interpretação das electrofá­
cies foi possível correlacioná-las, nas quatro sondagens
estudadas, com as unidades litostratigráficas incluídas
no “Grupo Brenha”, de modo a compreender a sua
extensão e distribuição lateral na bacia. No entanto,
esta ferramenta apresenta algumas limitações, pois
nem sempre é possível reconhecer variações de radio­
actividade significativas nas diagrafias das sondagens,
que permitam distinguir as unidades atravessadas. É o
caso, por exemplo, da delimitação de alguns membros,
pouco espessos e bastante monótonos, nomeadamen­
te da Formação de Fórnea, onde não é possível reco­
nhecer variações expressivas do perfil de raios gama
para diferenciar as suas electrofácies.
Do agrupamento de electrofácies foi possível a
definição de cinco associações, que permitiram a
interpretação de ciclos transgressivos e regressivos,
bem como de superfícies de máxima inundação,
caracterizando electro-sequências. Assim, para as
quatro sondagens estudadas, identificaram-se duas
electro-sequências (T1-R1 e T2-R2), com base na
interpretação das associações de electrofácies defi­
nidas, que se correlacionaram com as sequências
sedimentares de 2ª ordem, e que permitiram inferir
as suas variações laterais, para o Jurássico Inferior e
Médio, na Bacia Lusitânica.

referências bibliográficas
AZERÊDO, A. C. Jurássico Médio do Maciço Calcário
Estremanho (Bacia Lusitânica): análise de fácies,
micropaleontologia, paleogeografia. 1993. 366 f. Tese

(Doutorado) – Universidade de Lisboa, Faculdade de
Ciências, Portugal, 1993.

of Iberia. IAS MEETING OF SEDIMENTOLOGY, 23.,
Coimbra, 2004. p. 48-51.

AZERÊDO, A. C. Formalização da litostratigrafia
do Jurássico Inferior e Médio do Maciço Calcário
Estremenho, Bacia Lusitânica. Comunicações
Geológicas, Instituto Nacional de Engenharia,
Tecnologia e Inovação, Lisboa, v. 94, p. 29-51, 2007.

DUARTE, L. V. Lithostratigraphy, sequence strati­
graphy and depositional setting of the Pliensbachian
and Toarcian series in the Lusitanian Basin, Portugal.
Ciências da Terra (UNL), n.16, p.17-23, 2007.

AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.;
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico
aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos
de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e
Mineiro, Lisboa, 2003. 43 p.
BARBOSA, B.; SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.;
MANUPPELL A, G.; HENRIQUES, M. H. Carta
Geológica de Portugal. Notícia Explicativa da
Folha 19-A, (Cantanhede). Escala 1:50.000. 2 ed.
Lisboa: Instituto Nacional de Engenharia, Tecnologia
e Inovação,1988. 41p.
CALHÔA, A. M.; HENRIQUES, M. H.; PENA REIS, R.
Electrofácies da passagem Jurássico Inferior-Médio
da Bacia Lusitânica (Portugal): estudo preliminar,
conferência interna. As Geociências no Desenvolvi­
mento das Comunidades Lusófonas, Universidade
de Coimbra. Memórias e Notícias, Coimbra, v.3,
N.S., p. 63-69, 2008.
DINIS, J. L.; REY, J.; CUNHA, P. P.; CALLAPEZ, P.; PENA
DOS REIS, R. Stratigraphy and allogenic controls of
the western Portugal Cretaceus: an updated synthesis.
Cretaceos Research, v. 29, n. 5-6, p.772-780, 2008.
DUARTE, L. V. O Toarciano da Bacia Lusitaniana.
Estratigrafia e Evolução Sedimentogenética. 1995.
349 f. 14 estampas. Tese (Doutorado) – Universidade
de Coimbra, Centro de Geociências, Departamento
de Ciências da Terra, Portugal, 1995.
DUARTE, L. V. Facies analysis and sequential evolu­
tion of the Toarcian: Lower Aalenian series in the
Lusitanian Basin (Portugal). Comunicações do
Instituto Geológico e Mineiro, Lisboa, v. 83,
p. 65-94, 1997.
DUARTE, L. V. Stratigraphic setting, facies variation and
sequence stratigraphy of the lower Jurassic carbonate
series. In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H. (Eds).
Carboniferous and Jurassic Carbonate Platforms

DUARTE, L. V.; SOARES, A. F. Litostratigrafia das
séries margo-calcárias do Jurássico inferior da Bacia
Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto
Geológico e Mineiro, Lisboa, t. 89, p.135-154, 2002.
HENRIQUES, M. H. Aalenian of the Zambujal de
Alcaria section (Central Lusitanian Basin, Portugal).
In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON THE JURASSIC
SYSTEM, 5., Vancouver, 1998. Advances in Jurassic
research, GeoResearch Forum, Transtec Publica­
tions, Zurich, v. 6, p. 85-94, 2000.
KULLBERG, J. C. Evolução Tectónica Mesozóica da
Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) –
Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências
e Tecnologia, Portugal, 2000.
KULLBERG, J. C.; ROCHA; R. B.; SOARES, A. F.; REY,
J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ, P.; MARTINS, L. A Bacia
Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia e tectónica.
In: DIAS, R.; ARAÚJO, A.; TERRINHA, P.; KULLBERG,
J. C. (Ed.). Geologia de Portugal no contexto da
Ibéria. Portugal: Universidade Évora, 2006. p. 317-368.
MouterdE, R.; Rocha, R. B.; Ruget, C.; Tintant,
H. Faciès, biostratigraphie et paléogéographie du
Jurassique portugais. Ciências da Terra (UNL),
n. 5, p. 29-52, 1979.
NICHOLS, G. Sedimentology and Stratigraphy.
Oxford: Blackwell Science, 2001, 355 p.
OLIVEIRA, L. C. V.; RODRIGUES, R.; DUARTE, L. V.;
LEMOS, V. B. Avaliação do potencial gerador de pe­
tróleo e interpretação paleoambiental com base em
biomarcadores e isótopos estáveis de carbono da seção
Pliensbaquiano-Toarciano inferior (Jurássico Inferior) da
região de peniche (Bacia Lusitânica, Portugal). Boletim
de Geociências da Petrobras, v. 14, n. 2, p. 207-234,
maio/ nov. 2006.
PALAIN, C. Une série détritique terrigène: Les "gres
de Silves": trias et lias infériur du Portugal. Lisboa:

125

Serviços Geológicos de Portugal, n. 25, 1976, 377p.
(Memórias dos Serviços Geológicos de Portugal).
Pena dos Reis, R. P. B. Morfologias de talude instável
em contexto de rifting. Exemplo do Jurássico superior
da Bacia Lusitânica. Tema C: Bacias Sedimentares e
Geologia Estrutural. In: CONGRESSO NACIONAL
DE GEOLOGIA, 6., 2003. Anais... Portugal, 2003.
p. 65-68.

Selley, R. C. Ancient Sedimentary Environments.
2 ed. London: Chapman and Hall, 1978. 287p.

PENA DOS REIS, R.; CORROCHANO, A., BERNARDES, C.;
CUNHA, P. PROENÇA; DINIS, J. L. O Meso-Cenozóico da
margem atlântica portuguesa: Guias de las excursiones
geológicas. In: CONGRESSO GEOLÓGICO DE ESPAÑA,
3., 1992.; CONGRESSO LATINOAMERICANO DE
GEOLOGIA, 8., 1992, Espanha. Anais... Espanha:
Universidad de Salamanca, p. 115-138, 1992.

Serra, O. Diagraphies et Stratigraphie. Im Mem.
BRGM, 1972. p. 481-487.

Pena dos Reis, R.; Pimentel, N.; Garcia, A. Curso
de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro.
Coimbra, 2007, 154 p.

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B. Algumas reflexões sobre
a sedimentação Jurassica na Orla Meso-Cenozoica
ocidental de Portugal. Memórias e Notícias, n. 97,
p. 133-142, 1984. Publicação do Museu do Laboratório
de Mineralogia e Geologia, Universidade de Coimbra.

Pena dos Reis, R.; Pimentel, N.; Bueno, G. Curso
de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro.
3 ed. Coimbra, 2008, 136 p.
RASMUSSEN, E. S.; LOMHOLT, S.; ANDERSEN, C.;
VEJBAEK, O. V. Aspects of the structural evolution
of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf
and slope area offshore Portugal. Tectonophysics,
v. 300, n. 1-4, p. 199-225, 1998.
REY, J.; DINIS, J. L.; CALLAPEZ, P.; CUNHA, P. P. Da
rotura continental à margem passiva: composição e
evolução do Cretácico de Portugal. Cadernos de
Geologia de Portugal, Lisboa: INETI, 2006. 75 p.
RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA,
R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; MOITINHO
DE ALMEIDA, F.; CARVALHO, D.; MONTEIRO, J. H.
Intro­duction à la géologie générale du Portugal.
Portugal: Serviços Geológicos de Portugal, 1979. 114 p.
RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; DIAS, R.;
FONSECA, P.; KULLBERG, M. C.; TERRINHA, P.;
KULLBERG, J. C. Tectonics of the Lusitanian
Basin. Lisboa, 1996. v. 1. 126 p. Final report,
Project MILUPOBAS, 1996.
Rider, M. The geological interpretation of well logs.
2 ed. Scotland: Rider-French Consulting Ltd, 2000. 280 p.

126

ROCHA, R. B.; MARQUES, B. L.; KULLBERG, J.; CAETANO,
P.; LOPES, C.; SOARES, F.; DUARTE, L. V.; MARQUES, J.
F.; GOMES, C. R. The first and second Rifting phases
of the Lusitanian Basin: stratigraphy, sequence analysis
and sedimentary evolution. Lisboa: CEC, 1996. v. 2. Final
Report. Project MILUPOBAS, 1996.

Serra, O.; Abbott, H. The contribution of logging data to sedimentology and stratigraphy.
In: ANNUAL FALL TECHNOLOGY CONFERENCE, 55.,
1980. SPE of AIME, paper SPE 9270, 1980.

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES,
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET,
C.; MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M.
C.; KULLBERG, J. Le sous-bassin nord-lusitanien
(Portugal) du Trias au Jurassique moyen: his­
toire d’un “rift avorté”. Comptes Rendus de
L’ Académie des Sciences, Paris, série 2, v. 317,
n. 12, p. 1659-1666, 1993.
Soares, A. F.; Marques, J. F.; Sequeira, A. J. D.
Carta Geológica de Portugal. Notícia Explicativa
da Folha 19-D, (Coimbra-Lousã). Escala 1:50.000.
Instituto Nacional de Engenharia, Tecnologia e
Inovação, Lisboa, 2007, 71 p.
Veiga Oliveira, L. C. Biostratigrafia de Nanofásseis
e Estratigrafia Química do PliensbaquianoToarciano inferior (Jurássico Inferior) da Região
de Peniche, Bacia Lusitânica, Portugal. 2007. 2 v.
237 f. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, Brasil, 2007.
Vera Torres, J. A. Principios y Métodos. Madrid:
Editorial Rueda, 1994, 805 p.
WILSON, R. C. L. A reconnaissance study of Upper
Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências

da Terra (UNL), Universidade Nova de Lisboa, n. 5,
p. 53-85, 1979.
WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the
Lusitanian Basin, Portugal. Revista Sociedad
Geológica España, v. 1, n. 3-4, p. 393-407, 1988.
WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West
Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic,
Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD,
A. J.; BALKWILL, H. (Eds.) Extensional tectonics
and stratigraphy of the North Atlantic margins.
Tulsa: AAPG, 1989. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).

127

expanded abstract
The present work consists on the lithostrati­
graphic interpretation of four wells from Lower and
Middle Jurassic sediments, located in the Central
and Northern sector of the Lusitanian Basin, based
on the study of its petrophysical logs.
By analysing the gamma ray log, twelve electro­
facies were defined, that provided the subsurface
recognition of the lithological characteristics of the
different lithostratigraphic units integrating the
“Brenha Group”. The electrofacies characterization,
defined through the intensity pattern analysis of the
gamma ray, in association with the well logs, enabled
the correlation of the studied wells with Vale das
Fontes, Lemede, S. Gião, Póvoa da Lomba, Degracias,
Cabo Carvoeiro, Fórnea, Barranco de Zambujal and
Chão-de-Pias Formations, formerly established for the
Central and Northern Sector of the Lusitanian Basin,
as well as the recognition of the basinal expression
of the electrofacies from the Lower-Middle Jurassic
in the Lusitanian Basin.
Twelve electrofacies were recognized and inter­
preted from the analysis of gamma ray log of the four
studied wells: MAM, MMA, MCM, MC, CMM, CM,
CCM, CMC, CMCD, CDCM, CCD and CDC. These
electrofacies are described throughout this work.
Two different correlations were done in this work in
order to articulate all the interpretations produced. One
correlation was based on the interpretations of electro­
facies and literature on the lithostratigraphic units iden­
tified in the wells, the other on recognized sedimentary
sequences based on electrofácies associations.
The correlation of lithostratigraphic units identified
on electrofacies lead to the understanding of lateral

128

facies relationships and spatial distribution of depo­
sitional systems, allowing us to infer the geometry of
the units and contribute to the subsurface knowledge
of “Brenha Group”.
Five electrofacies associations were also defined for
the studied wells that allowed the recognition of two
second order electro-sequences which were correlated
with the sedimentological second order sequences
defined for the stratigraphic units that integrate the
“Brenha Group”. These electro-sequences are defined
by transgressive and regressive cycles.
Both correlations – between electrofacies and
stratigraphic units, and between electro-sequences,
based on a electrofacies´ associations, and 2nd order
sequences – stress that wells located in distal po­
sitions of the basin (NW), present high gama ray
values, indicating marly sedimentation conditions,
in contrast with those wells located in proximal
positions of the basin (SE) that present low gama
ray values, reflecting carbonate sedimentation,
thus confirming the existence of a homocline ramp,
deepening to NW, that characterizes the deposi­
tional geometry of the Lusitanian Basin during the
Lower – Middle Jurassic.
This work highlight the role of gamma ray logs in
the interpretation of depositional environments and in
vertical analysis of facies, by allowing the correlation
between outcrop data and subsurface data, through
the definition of electrofacies patterns, as it has been
developed in the studied logs from “Brenha Group”.
The resulting data, if used in the future in other gamma
ray log analysis will enable a more accurate correla­
tion of the electrofacies recognized in this work, thus
contributing to enlarge subsurface studies on the
Lusitanian Basin, namely on stratigraphic intervals with
special relevance for oil exploration.

autores
Ana Marisa Gomes de Almeida
Santos Calhôa

Almério Barros França

Petrobras International Braspetro B.V –
Sucursal em Portugal
Geóloga de Exploração
marisa.calhoa@petrobras.com
Ana Marisa Gomes de Almeida Santos Calhôa nas­
ceu em Coimbra em 16 de Abril de 1981. Licenciou­se em
Geologia em 2005 pela Universidade de Coimbra e em
2009 concluiu o Mestrado em Geociências – Área de Espe­
cialização em Geologia do Petróleo pela mesma Universi­
dade, tendo produzido uma tese de Mestrado na área de
estratigrafia de sequências. Entre 2007 e 2009 trabalhou
como bolsista no projeto Atlântis, no âmbito do qual
trabalhou em análise e interpretação de perfis de poços
na Bacia Lusitânica. Ingressou na Petrobras Portugal em
2011 como Geóloga de Exploração.

Rui Paulo Bento Pena Dos Reis
Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

almeriofranca@gmail.com
Almério Barros França nasceu em 26 de setembro
de 1949 em Jataí, Goiás. Graduou­se em geologia na
Universidade de Brasília em 1974, com doutorado na
Universidade de Cincinnati, Estados Unidos em 1987.
Ingressou na Petrobras em 1975 na então RENOR,
Região de Exploracão do Norte, em Belém­PA, como
geólogo de poço. Entre 1980 e 1983 trabalhou
no Consorcio IPT­CESP (Paulipetro), retornando à
Petrobras em 1988 para o laboratório de rochas em
Natal. Trabalhou por vários anos na Interpretação
Exploratória, com ênfase na Bacia do Paraná. Antes
de se aposentar em 2011, foi gerente na área de
Sedimentologia e Petrologia do Centro de Pesqusias
(Laboratório de Rochas) por dois anos. Atualmente é
geólogo aposentado e exerce a função de Consultor
da Petrobras.

penareis@dct.uc.pt
Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em Assentis­
Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universi­
dade de Coimbra licenciou­se em Geologia em 1976,
doutorou­se em Estratigrafia em 1984 e fez a agre­
gação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984
supervisiona projetos de mestrado, de doutoramento
e de pós­doutoramento em Estratigrafia, Sedimen­
tologia e Geologia de Petróleo no Departamento de
Ciências da Terra da Faculdade de Ciências e Tecno­
logia da Universidade de Coimbra. Especialista em
estratigrafia e análise de bacias, é autor ou coautor
de um grande número de capítulos de livros e artigos
científicos, fundamentalmente relacionados à Estrati­
grafia de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos
em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos
exploratórios de I&D com a indústria.

129

Geoquímica orgânica de rochas potencialmente
geradoras de petróleo no contexto evolutivo da
Bacia Lusitânica, Portugal
Organic geochemistry of petroleum source rock potential in the evolutional context of Lusitanian Basin, Portugal
André Luiz Durante Spigolon | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel |
Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos

resumo
A Bacia Lusitânica, localizada na parte oeste da
margem Ibérica, representa uma das inúmeras bacias
riftes mesozoicas formadas em resposta a fragmen­
tação do Pangeia e subsequente abertura do Oceano
Atlântico Norte. Sua complexa evolução geológica,
iniciada no Neotriássico, permitiu a sedimentação de
níveis ricos em matéria orgânica e com potencial para
geração de petróleo. Apesar das evidências da pre­
sença de sistemas petrolíferos ativos, o seu potencial
não foi integralmente avaliado. Este estudo apresen­
ta uma abordagem do ponto de vista geoquímico,
visando a caracterização e avaliação dos intervalos
com potencial para geração de petróleo e seu nível de
maturação térmica dentro do contexto evolutivo da
Bacia Lusitânica. Foram obtidos parâmetros químicos,
petrográficos, moleculares e isotópicos da matéria
orgânica presente em 76 amostras de superfície rela­
cionadas a calcilutitos, margas, argilitos, folhelhos e
linhitos, com ampla distribuição cronoestratigráfica
e espacial. Os resultados mostraram baixa evolução
térmica da matéria orgânica e a existência de dois
intervalos potencialmente geradores de petróleo,
sendo um pertencente ao Jurássico Inferior (formações
Água de Madeiros e Vale das Fontes) e o outro, ao

Jurássico Superior (formações Cabaços e Vale Verde).
A deposição destes intervalos foi fortemente contro­
lada pelos diferentes contextos geodinâmicos e seus
paleoambientes relacionados que se sucederam ao
longo do tempo. Durante o evento transgressivo do
Eojurássico, as condições marinhas relativamente mais
profundas e anóxicas-disóxicas a noroeste foram res­
ponsáveis pelo bom estado de preservação da matéria
orgânica (tipo II), caracterizada pelo sinal isotópico
mais leve (δ13Cmédio = -29,5‰) e formada principalmente
de matéria orgânica amorfa (MOA), com alguma
contribuição de palinomorfos e elementos terrestres.
No Neojurássico, sob o domínio de águas atlânticas
e nível relativo do mar baixo, instalam-se condições
restritas, favorecendo a deposição e preservação da
matéria orgânica com sinal isotópico caracteristica­
mente mais pesado (δ13Cmédio = -25,0‰). Os intervalos
com excelente potencial e ricos em hidrogênio estão
associados à matéria orgânica bacteriana (tipo I-II),
depositada em condições marinhas carbonáticas
anóxicas relativamente rasas, que gradam em direção
ao norte para condições continentais-transicionais
deltaico-lacustre-lagunares (querogênio do tipo II-III),
com maior influência de matéria orgânica terrestre.
Palavras-chave: Bacia Lusitânica | rochas potencialmente geradoras de petróleo |
geoquímica orgânica | Jurássico Inferior | Jurássico Superior

131

abstract
The Lusitanian Basin, located in the west part of
the Iberian margin, represents one of many Mesozoic
rift basins formed in response to fragmentation of
Pangea and subsequent opening of the North Atlantic Ocean. Its complex geological evolution, which
started in the Upper Triassic, led to the sedimentation
of levels rich in organic matter with a potential to
generate petroleum. Despite the presence of active
petroleum systems, its potential has not been fully
evaluated. This study presents an approach from the
geochemical standpoint aimed at the characterization
and evaluation of ranges with potential for petroleum
generation and their level of thermal maturity within
the evolutionary context of the Lusitanian Basin. The
study obtained chemical, petrographic, isotopic and
molecular parameters of organic matter from 76
surface samples related to limestone, marls, mudstones, shales and lignites, with a wide spatial and
chronostratigraphic distribution. The results showed
low thermal evolution of organic matter and the
existence of two main intervals of petroleum source
rock potential, one belonging to the Lower Jurassic
(Água de Madeiros and Vale das Fontes formations)
and the other to the Upper Jurassic (Cabaços and Vale
Verde formations). The deposition of these intervals

132

was strongly controlled by different geodynamic
contexts and their associated paleoenvironments
which followed over time. During the transgressive
event in the Lower Jurassic, the anoxic-disoxic and
relatively deeper marine conditions developed in the
northwest edge of the basin were responsible for the
good preservation of organic matter (type II), characterized by lighter isotopic signal (δ13C mean = -29.5 ‰)
and predominance of amorphous organic matter
(AOM) with some contribution of palynomorphs
and terrestrial elements. In the Upper Jurassic,
under the control of Atlantic waters and low relative
sea level were installed restrict conditions favoring
the deposition and preservation of organic matter
with the isotopic signal characteristically heavier
(δ13C mean = -25.0 ‰). The intervals with high potential
for petroleum generation and rich in hydrogen are
associated with bacterial organic matter (type I-II)
deposited in anoxic marine carbonate conditions relatively shallow, that passing in northward to continentaltransitional conditions related to a complex system
deltaic-lacustrine-lagoonal (kerogen type II- III) with
stronger contribution of terrestrial organic matter.
(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Lusitanian Basin | petroleum source rock potential | organic geochemistry |
Lower Jurassic | Upper Jurassic

introdução
A exploração de petróleo nas bacias portuguesas
remonta do século passado mais especificamente a
partir do final da década de 30, quando foram emi­
tidos diversos alvarás de concessão para pesquisas
envolvendo aquisição de dados geológico-geofísicos.
Desde então, foram realizados uma série de levanta­
mentos sísmicos, gravimétricos e magnetométricos,
bem como a perfuração de mais de uma centena de
poços exploratórios na área terrestre e marítima, dos
quais muitos deles apresentaram fortes indícios de óleo
e gás, indicando a presença de sistemas petrolíferos
ativos. No entanto, mesmo com uma extensiva cam­
panha exploratória, apenas duas sondagens produ­
ziram quantidades subcomerciais na Bacia Lusitânica, o
que inibiu significativamente os investimentos por parte
das grandes companhias a partir do final de década
de 70 (Fonte: DPEP, História da Pesquisa).
Diante da necessidade de uma avaliação mais
criteriosa a respeito dos sistemas petrolíferos das
bacias portuguesas, em meados da década de 90,
a Divisão para Pesquisa e Exploração de Petróleo do
Governo Português (DPEP) encomendou ao Beicip
Franlab Petroleum Consultant (IFP) um estudo geo­
químico detalhado baseado em amostras de rocha,
óleo e indícios coletados em afloramentos e poços
localizados tanto na parte emersa quanto submersa.
Os resultados mostraram a existência de dois prin­
cipais intervalos de rochas geradoras jurássicas em con­
textos geográficos distintos e com maturação térmica
elevada. Baseado na correlação óleo-rocha geradora,
os óleos encontrados na parte norte da Bacia Lusitânica
foram interpretados como gerados por folhelhos mari­
nhos do Jurássico Inferior correspondendo ao intervalo
Sinemuriano Superior-Pliensbaquiano, enquanto que
os óleos da parte sul foram gerados por carbonatos
marinhos do Jurássico Superior correspondendo ao
intervalo Oxfordiano Médio (BEICIP-FRANLAB, 1996).
Após a década de 90, diversos autores entre eles
Dias (2005), Oliveira et al. (2006), Duarte et al. (2010)
e Spigolon et al. (2010) destacaram o potencial
petrolífero da Bacia Lusitânica, especialmente com
relação a qualidade e elevado conteúdo orgânico
encontrado nos sedimentos marinhos jurássicos
das formações Água de Madeiros (Sinemuriano
Superior), Vale das Fontes (Pliensbaquiano) e Cabaços
(Oxfordiano). Teores elevados de carbono orgânico
também foram encontrados em rochas paleozóicas
(Upoff, 2005).

Atualmente, mesmo diante de um histórico de
insucesso exploratório sem descobertas econômicas,
diversas companhias, incluindo a PETROBRAS num
consórcio com a GALP ENERGIA e PARTEX, têm de­
monstrado interesse comercial na busca de novos
objetivos, sobretudo em áreas de águas profundas a
ultraprofundas consideradas como fronteira explora­
tória de alto risco, onde a recompensa pode ser alta.
Este trabalho tem como principal objetivo apre­
sentar uma visão regional das propriedades organo­
geoquímicas de rochas potencialmente geradoras
de petróleo dentro do contexto evolutivo da Bacia
Lusitânica em sua parte emersa, baseado na coleta
de 76 amostras. Foram integrados parâmetros quí­
micos e petrográficos da matéria orgânica, incluindo
parâmetros moleculares (biomarcadores saturados) e
isotópicos (𝛿13C-‰) medidos no betume extraído das
rochas. Com isto, foi possível compreender melhor as
variações nas propriedades geoquímicas dos principais
intervalos geradores, bem como, suas distribuições
espaciais (geográfica e estratigráfica), visando auxiliar
de forma preditiva as atividades de exploração nas
bacias offshore portuguesas. Os resultados obtidos
neste trabalho também foram correlacionados com
uma vasta base de dados obtidas por diversos traba­
lhos anteriores (BEICIP-FRANLAB, 1996; Dias, 2005;
Oliveira et al., 2006; Duarte et al., 2010).

contexto geológico
e amostragem
A Bacia Lusitânica, localizada ao longo da margem
oeste da Península Ibérica, ocupa cerca de 22.000km²,
sendo que 75% da área aflora na parte continental
emersa e o restante encontra-se na parte imersa
da plataforma continental. Sua forma alongada se
estende por cerca de 220km na direção NNE-SSW,
com aproximadamente 100km de largura (Kullberg
et al., 2006; fig. 1).
Representa uma das inúmeras bacias riftes mezo­
soicas da margem atlântica, que tiveram sua origem
relacionada à fragmentação do Supercontinente
Pangeia no final do Neotriássico, culminando na
abertura do Oceano Atlântico Norte (Wilson, 1975;
Wilson et al., 1989; Pinheiro et al., 1996; Pena dos
Reis et al., 2000; Kullberg et al., 2006; Pena dos Reis
et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).

133

Figura 1
Distribuição espacial e loca­
lização dos pontos amos­
trados (Mapa modificado de
Silva, 2007).

Figure 1
Location and spatial distribution
of sampling points (map modified from Silva, 2007).

134

A complexa evolução desta bacia está fortemente
ligada aos distintos controles geodinâmicos que se
sucederam ao longo do tempo, desde o início de sua
configuração de rifte intracontinental no Neotriássico,
passando pelas influências marinhas tetianas e atlânticas
ainda em regime extensional ao longo do Jurássico e
Eocretáceo e desenvolvimento de margem passiva até a
inversão tectônica da bacia, resultado da colisão entre
as placas Ibérica e Africana no Neocretáceo (Pena dos
Reis e Pimentel, 2008; Pena dos Reis et al., 2009; Pena
dos Reis et al., 2010; fig. 2).
O seu registro sedimentar inicia-se com depósitos
continentais siliciclásticos do Triássico Superior (for­
mações Conraria e Castelo Viegas), que gradam para
sedimentos predominantemente argilo-evaporíticos,
depositados em ambientes transicionais de sabkas a
lagunares e se estendendo até o Hetangiano (formações
Dagorda e Pereiros) no início do Jurássico (Palain, 1976;
Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis e Pimentel, 2006).
A partir daí, as invasões marinhas provocaram um afo­
gamento generalizado, que culminou inicialmente no
desenvolvimento de um sistema de rampa carbonática

rasa com sedimentação dolomítica (Fm. Coimbra) e pas­
sando a uma rampa carbonática relativamente profunda
(hemipelágica), onde ocorrem depósitos margo-calcários
com níveis ricos em matéria orgânica, representados
pelas formações Água de Madeiros-Sinemuriano
Superior e Vale das Fontes-Pliensbaquiano (Mouterde et
al., 1979; Duarte e Soares, 2002; Azerêdo et al., 2003;
Duarte et al., 2004; Oliveira et al., 2006; Pena dos Reis
et al., 2009; Duarte et al., 2010). Estes depósitos estão
associados a eventos de inundação máxima que foram
depositados durante ciclos transgressivos de 2a ordem,
onde ocorrem importantes intervalos de rochas poten­
cialmente geradoras de petróleo (Duarte et al., 2004;
Oliveira et al., 2006; Duarte et al., 2010). Fácies margocalcárias prevalecem durante o Eojurássico.
No Mesojurássico, acentua-se gradativamente a
tendência regressiva na bacia, com significativa dimi­
nuição do nível do mar. O sistema de rampa carbo­
nática evolui para depósitos de águas rasas de alta
energia, integrados na Formação Candeeiros e com
barreiras recifais e oolíticas no Caloviano (Azerêdo et
al., 2002; Azerêdo et al., 2003). O raseamento gene­
ralizado culmina em uma importante descontinuidade
no topo do Caloviano, que se traduz em um hiato
deposicional e marca o início de uma segunda fase
rifte, condicionada a um forte controle tectônico da
subsidência e desenvolvimento de sub-bacias (Pena
dos Reis et al., 2010). A deposição se retoma no
Oxfordiano médio, com ambientes marinhos rasos
a transicionais (lacustre-lagunares com inflluxo del­
taico) sob fortes variações de salinidade e evidências
de exposição subaérea em diversos locais da bacia
(Azerêdo et al., 2002; Azerêdo et al., 2003). Estes
depósitos de natureza margo-calcárea, associados a
níveis ricos em matéria orgânica (formações Cabaços
e Vale Verde), gradam para sedimentos marinhos
carbonáticos rasos a profundos, representados pela
Formação Montejunto. Neste estágio, há uma reor­
ganização geotectônica que coloca a Bacia Lusitânica
alinhada ao Atlântico Central e aberta para sul (Pena
dos Reis et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).
A partir do Kimmeridgiano, a sedimentação passa
a ser predominantemente siliciclástica, representada
pela progradação de espessos corpos alúvio-fluvio­
deltaicos (formações Boa Viagem e Alcobaça) e leques
turbidíticos (Fm. Abadia), sugerindo eventos de reati­
vação tectônica com forte subsidência e significativo
preenchimento, culminando na colmatação e rasea­
mento da bacia durante o Titoniano (Fm. Lourinha).
Este período é marcado pela atividade tectônica
do sal (halocinese), que influenciou muitas vezes a

sedimentação no Neojurássico (Alves et al., 2002;
Pena dos Reis et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).
O início do Cretáceo é caracterizado por uma
importante descontinuidade que marca o início da fase
drifte em ambiente de deriva continental e sob influ­
ência de mar aberto (Neoberriasiano-Eovalanginiano).
Durante este período até o Turoniano, ocorre a expansão
do Atlântico Norte, que se propaga de sul para
norte em três segmentos diácronos, os quais estão
associados a soerguimentos e erosão generalizada
(Alves et al., 2002; Rey et al., 2006; Pena dos Reis et al.,
2009; Pena dos Reis et al., 2010). A sedimentação fica
restrita a porção centro-sul da bacia, representada por
depósitos fluvio-estuarinos (formações Vale de Lobos,
Regatão e Almargem Inferior) a marinho-carbonático
costeiros (formações Guincho e Crismina), que estão
inseridos em um ciclo regressivo de 1ª ordem (fig. 2).
No Neoptiano, o rompimento do segmento da Galiza

e desenvolvimento de uma margem passiva são mar­
cados por progradações de sedimentos siliciclásticos
grossos, associados a sistemas fluviais entrelaçados
(formações Rodízio e Figueira da Foz), seguidos pelo
desenvolvimento de uma plataforma carbonática rasa
com barreiras recifais de rudistas em regime trans­
gressivo (Fm. Costa de Arnes). No final do Cretáceo,
inicia-se uma fase de inversão tectônica com exposição
generalizada e intenso vulcanismo (Pena dos Reis et
al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).
Dentro deste contexto geológico e evolutivo
conhecido, foram coletadas 76 amostras de super­
fície relacionadas a calcilutitos, margas, argilitos,
folhelhos e linhitos, com ampla distribuição crono­
estratigráfica e espacial (figs. 1 e 2).
A amostragem procurou dar ênfase ao intervalo
de idade que compreende o Jurássico, onde ocorrem
as principais rochas geradoras da bacia (tabela 1).

Figura 2
Distribuição cronoestrati­
gráfica e contexto evolutivo
das amostras coletadas.

Figure 2
Chronostratigraphic distribution and evolutional context of the colected samples.

135

métodos
Para a obtenção dos parâmetros geoquímicos
das rochas estudadas, foi empregado um conjunto
de técnicas analíticas incluindo carbono orgânico
total, pirólise Rock-Eval e petrografia orgânica, jun­
tamente com um protocolo específico para a extra­
ção do betume e determinação de sua composição
molecular (biomarcadores saturados) e isotópica
(δ13C-‰) (fig. 3).
As amostras foram pulverizadas e peneiradas em
uma granulometria de 80 mesh para as análises de
carbono orgânico total (COT-%), pirólise Rock-Eval e
extração do betume.
A riqueza ou quantidade de matéria orgânica,
representada pelo teor de COT, foi determinada
utilizando-se um analisador LECO SC-144 com detec­
tor infravermelho, a partir de amostras previamente
acidificadas com ácido clorídrico (HCl) para remoção
do conteúdo carbonático.
A alíquota de amostra não eliminada pelo ataque
ácido foi utilizada para a análise de COT, bem como
para o cálculo do resíduo insolúvel (%RI = [peso do
insolúvel – PI / peso da amostra – PA] * 100). O resí­
duo insolúvel foi utilizado para discriminar o tipo de
rocha, sendo que valores acima de 65% indicam fácies
siliciclásticas, enquanto valores inferiores a 35% carac­
terizam fácies carbonáticas. Os valores intermediários
correspondem a margas (35<RI%<65).
As amostras com teores acima de 0,5% de COT
foram submetidas à análise de pirólise Rock-Eval, a fim
de quantificar os hidrocarbonetos livres (S1 – mg HC/g
rocha), o potencial gerador (S2 – mg HC/g rocha), a
temperatura máxima de geração medida no pico S2
(Tmáx - oC) e a quantidade de CO2 liberado (S3 – mg
HC/g rocha). Estes parâmetros permitem calcular os
índices de hidrogênio (S2/COT=IH – mg HC/g COT) e
oxigênio (S3/COT=IO – mg CO2 / g COT), que fornecem
informações a respeito do tipo de matéria orgânica e
Tabela 1
Total de amostras estudadas

TOTAL

IDADE

LITOESTRATIGRAFIA
(nº): número de amostras coletadas por Formação

1

Cretáceo Superior

Formação Costa de Arnes (1)

28

Jurássico Superior

fms. Cabaços (7), Vale Verde (9), Montejunto (1), Abadia (9),
Lorinhã (2)

1

Jurássico Médio

Formação Cabo Mondego (1)

45

Jurássico Inferior

fms. Dagorda (5), Coimbra (1), Pereiros (1), Água de Madeiros (13)
Vale das Fonte (20), São Gião (4), Póvoa da Lomba (1)

1

Triássico Superior

Formação Conraria (1)

por idade e formação.

Table 1
Total of studied samples for
age and formation.

136

do potencial de geração de hidrocarbonetos (Espitalié
et al., 1977; Tissot e Welte, 1984).
Para o estudo microscópico da matéria orgânica,
as amostras foram fragmentadas em tamanhos infe­
riores a 5mm e, posteriormente, acidificadas para o
isolamento do querogênio. O isolamento do quero­
gênio seguiu os procedimentos de ataque ácido não
oxidativo descritos por Oliveira et al. (2004). A análise
visual do querogênio foi feita em microscópio ótico
de luz branca transmitida com fonte halogênica de
100 watts e luz azul incidente (fluorescência) com
fonte de mercúrio tipo HBO 100 watts, a fim de
determinar a origem e estado de preservação dos
componentes orgânicos (Tyson, 1995; Mendonça
Filho, 1999). Nas amostras muito ricas em matéria
orgânica (COT>20%), optou-se pela confecção de
plugs de rocha total, que foram observados em
microscópio de luz refletida e luz fluorescente.
Dependendo da quantidade de hidrocarbonetos
livres (S1), o betume foi recuperado da rocha geradora
a partir da extração acelerada com solvente (ASE Accelerated Solvent Extractor; Jansen et al., 2006).
O solvente utilizado foi o diclorometano (DCM).
Após a extração, uma alíquota do betume foi
analisada por meio de um espectrômetro de massa
(EA-IRMS) para a determinação da composição
isotópica de carbono (δ 13C – ‰). Outra alíquota
foi fracionada por cromatografia líquida de média
pressão para a separação das frações represen­
tadas pelos compostos saturados, aromáticos e
resinas+asfaltenos.
Os compostos saturados foram utilizados para as
análises de geoquímica molecular, que envolvem a
composição global obtida por meio de cromatografia
a gás (GC) e a composição dos biomarcadores terpa­
nos (m/z 191) e esteranos (m/z 217) por meio de cro­
matografia a gás acoplada a espectrometria de massas
(GC-MS). Os resultados foram reportados em altura
de pico e os parâmetros geoquímicos moleculares
foram calculados na forma de razão entre compostos.

Figura 3
Protocolo analítico empre­
gado neste trabalho para
caracterização geoquímica.

Figure 3
Analytical protocol used in
this work for geochemical
characterization.

As razões de biomarcadores saturados foram utili­
zadas para determinar o grau de maturação térmica
e caracterizar os ambientes deposicionais quanto a
origem e condições de deposição da matéria orgânica.
Para tanto, foram escolhidas algumas razões diag­
nósticas tais como: pritano/fitano (PRI/FIT), hopanos/
esteranos (HOP/EST), C29 norhopano/C30 hopano (H29/
H30), C35 homohopano/C34 homohopano (H35/H34),
C24 tetracíclico/C26 tricíclico (TET/26TRI), diasteranos/
C27 ααα esteranos (DIA/C27), C27 trisnorneohopano/
C27 trisnorneohopano+trisnorhopano (Ts/Ts+Tm) e C29
norneohopano/C29 norhopano (C29Ts/H29) (Peters
et al., 2005).
Os dados adquiridos por estas técnicas ana­
líticas foram integrados, permitindo uma visão
mais completa do ponto de vista geoquímico e de
fácies orgânicas para cada unidade litoestratigráfica
estudada (Menezes et al., 2008).

resultados e discussões
Os resultados geoquímicos médios obtidos para
cada intervalo de idade ou formação são apresen­
tados na tabela 2.
De maneira geral, os valores de Tmáx inferiores
a 440°C, juntamente com os elevados percentuais
de resinas+asfaltenos encontrados nos betumes
extraídos das rochas (>60%), indicam que todas
as amostras estudadas encontram-se no estágio
imaturo de geração de petróleo. No caso do carvão

(fig. 10b, amostra PN-4), o baixo grau de carbonifi­
cação o caracteriza como um linhito.
A evolução térmica relacionada a condições
de mais baixa temperatura, compatível com a
diagênese, também pode ser comprovada pela
fluorescência amarela-laranja intensa que os com­
ponentes orgânicos ricos em hidrogênio exibem,
bem como pela composição dos biomarcadores
representada pelos baixos valores das razões
Ts/Ts+Tm e C29Ts/H29 (figs. 4 e 5). Contudo, regiões
maturas foram identificadas pelo BEICIP-FRANLAB
(1996) a partir da análise de poços, tanto na parte
submersa do setor norte quanto na parte emersa
do setor central da Bacia Lusitânica. Além disso, a
ocorrência de oil seeps evidencia um processo ativo
de migração a partir de cozinhas posicionadas dentro
da zona de óleo (Spigolon et al., 2010). Estes fatos
permitem supor que os dados de maturação obtidos
neste trabalho estão condicionados pelo processo de
amostragem, focada em áreas com menor soterra­
mento, localizadas na proximidade de domos salinos.
Em termos composicionais, as melhores fácies orgâ­
nicas (ricas em hidrogênio e com elevado potencial de
geração de petróleo) estão associadas principalmente
às formações Água de Madeiros, Vale das Fontes,
Cabaços e Vale Verde, onde ocorrem valores de IH
variando de 664mg a 250mg HC/g COT e valores de
IO abaixo de 70mg CO2 /g COT, caracterizando um
querogênio do tipo I-II, quase sempre formado pelo
predomínio de matéria orgânica amorfa com elevada
fluorescência, associado a componentes orgânicos
terrestres variáveis (fig. 5 e tabela 2). É importante
destacar que a Formação Montejunto apresentou

137

RI

S2

IH

Tmax

δ13C

PRI/FIT

H29/H30

HOP/EST

H35/H34

TET/26TRI

DIA/C27

0,3

68

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Lourinhã

2,1

68

0,4

19,0

438

–25,90

1,5

0,6

5,4

0,6

0,9

0,6

IV

Abadia

1,0

74

0,4

40,0

434

–26,42

1,7

0,5

6,5

0,6

0,9

0,5

III-IV

1,2

13

5,8

483,3

432

–26,47

1,0

0,7

4,6

1,0

3,4

0,1

II

28,6

65

96,8

338,5

423

–23,36

5,2

0,9

6,6

0,5

4,5

0,8

III

2,8

14

16,0

563,9

429

–25,07

0,6

1,0

9,1

0,9

9,4

0,2

I-II

0,4

60

–

–

–

–26,45

–

–

–

–

–

–

–

0,5

36

0,2

44,0

425

–26,41

–

–

–

–

–

–

III-IV

0,2

58

–

–

–

–27,12

–

–

–

–

–

–

–

2,9

51

9,3

320,7

429

–28,67

2,2

0,5

2,7

0,6

2,0

0,5

II-III

3,3

58

12,3

365,9

425

–30,30

1,2

0,5

1,0

0,7

1,6

0,2

II-III

Coimbra

0,1

8

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Pereiros

0,6

96

0,1

16,7

426

–26,36

–

–

–

–

–

–

IV

Dagorda

1,0

84

0,3

30,9

427

–26,06

1,0

0,6

6,9

0,6

2,6

0,4

III

Conraria

0,9

96

0,3

33,3

430

–24,25

–

–

–

–

–

–

III

IDADE

FORMAÇÃO

Cretáceo

Cenoma­

Costa

Superior

niano

d'Arnes

Titoniano
Kimerid­
giano

TIPO DE

COT

Período

QUEROGÊNIO

Jurássico
Superior
Oxfor­

Vale Verde

diano
Cabaços
Jurássico
Médio

Aaleniano

Cabo
Mondengo
Póvoa de

Toarciano

Lomba
São Gião

Pliensba­

Vale das

quiano

Fontes

Sinemu­

Madeiros

Jurássico
Inferior

Água de
riano

Hetan­
giano
Triássico
Superior
Legenda

Carniano

COT: carbono orgânico

S2: potencial gerador (mg HC/g rocha)

PRI/FIT: razão pristano/fitano

total (%)

IH: índice de hidrogênio (mg HC/g COT)

H35/H34: C 35 / C 34 homohopanos (R + S)

TET/26TRI: C24 terpano tetracíclico / C26 terpano tricíclico (R + S)

RI: resíduo insolúvel (%)

δ13C: isótopo de carbono de betume (‰)

H29/H30: C 29 norhopano / C 30 hopano

DIA/C27: C27 βα diasterano (S + R) / C27 ααα esterano (20S + 20R)

HOP/EST: total de hopanos / total de esteranos

Tmax: temperatura
máxima (ºC)

Tabela 2
Sumário dos resultados geo­
químicos da Bacia Lusitânica
e tipos de querogênio.

Table 2
Summary of geochemical
results from Lusitanian Basin
and kerogen types.

138

uma única amostra rica em hidrogênio com excelente
potencial de geração de petróleo, entretanto, é ne­
cessário aumentar o universo amostral visando uma
avaliação mais ampla e conclusiva. As demais amostras
apresentaram baixos valores de IH, caracterizando um
querogênio do tipo III-IV com predomínio de matéria
orgânica lenhosa, mais propensa a geração de gás
(fig. 5 e tabela 2).
De acordo com os resultados geoquímicos obti­
dos a partir desta amostragem, dois grandes grupos
de rochas potencialmente geradoras podem ser defi­
nidos: um formado por folhelhos e margas marinhas
depositadas no Eojurássico (Sinemuriano Superior­
Pliensbaquiano) e o outro formado por uma ampla
variedade de litotipos, desde calcilutitos e margas
até linhitos depositados em um contexto complexo
de paleoambientes transicionais (lacustre-lagunares
pantanosos) a marinho carbonático anóxico no
Neojurássico (Oxfordiano Médio). Os parâmetros

moleculares e isotópicos são diagnósticos de cada
grupo e reforçam as diferentes fontes de matéria
orgânica e condições paleoambientais desenvol­
vidas ao longo de cada período de tempo. O grupo
do Jurássico Inferior é caracterizado por valores
isotopicamente mais leves de carbono do betume
(δ13Cmédio= -29,50‰) juntamente com os valores mais
baixos das razões H29/H30, HOP/EST, H35/H34 e
TET/26TRI, enquanto o grupo do Jurássico Superior
apresenta valores isotopicamente mais pesados de
carbono (δ13Cmédio = -24,96‰), juntamente com os
valores mais elevados das razões H29/ H30,
HOP/EST, H35/H34 e TET/26TRI (tabela 2 e fig. 6).
Estes resultados apontam no sentido semelhante
aos obtidos pelo BEICIP-FRANLAB (1996) para a
Bacia Lusitânica. Subgrupos com características geo­
químicas peculiares (isotópicas, petrográficas e mo­
leculares) podem ser definidos de acordo com o tipo
de matéria orgânica, sendo esta última controlada

pelas variações nas proporções dos compo­nentes
orgânicos de origem continental (derivados de
plantas terrestes superiores) ou aquática (derivada
de bactérias e/ou algas). Em geral, as fácies com
grande contribuição continental e siliciclástica são
caracterizadas pelo predomínio de fitoclastos não­
opacos, por valores isotopicamente mais pesados
e pelos valores muito baixos da razão Ts/Ts+Tm,
associados ao predomínio de C29 esteranos e aos
valores mais elevados das razões PRI/FIT e DIA/C27
(tabela 2 e figs. 4, 5 e 6).
A seguir, os apectos geoquímicos das amostras
estudadas serão apresentados e discutidos, consi­
derando os trabalhos anteriores e seguindo uma
ordem geocronológica dentro do contexto evolutivo
da Bacia Lusitânica.

Triássico-Jurássico Médio
No estágio rifte 1 (fig. 2), as argilas cinzentas
(RI>84) relacionadas às formações Conraria (Triássico
Superior), Dagorda e Pereiros (Hetangiano, Jurássico
Inferior) apresentaram baixo a médio conteúdo de
carbono orgânico, variando de 0,45% a 1,46% e
muito pobre potencial de geração de hidrocarbo­
netos, inferior a 0,3mg HC/g de rocha. Os valores
baixos de IH inferior a 34mg HC/g COT caracterizam
um querogênio do tipo III-IV, pobre em hidrogênio
e mais propenso a geração de gás (tabela 2; fig. 5).
A associação de componentes orgânicos, tal como
fitoclastos opacos e não-opacos, cutículas, esporomor­
fos e resinas, permite inferir um paleoambiente essen­
cialmente continental para o intervalo estudado, como
já havia sido afirmado por outros autores (fig. 7; Palain,
1976; Azerêdo et al., 2003). Os valores isotópicos de
carbono do betume encontrados para o intervalo
são caracteristicamente mais pesados, variando de
-24,25‰ a -26,06‰. A presença de políades, tétrades
e cutículas, aliada ao baixo estado de preservação des­
tes componetes que exibem fluorescência esmaecida
laranja ou em tons castanhos, indicam condições de
deposição oxidantes e relativamente proximais à áreafonte da flora que os produziu (fig. 7). O predomínio
de grãos de pólen do gênero Classópolis, associado a
depósitos evaporíticos presentes neste intervalo, pode
sugerir um clima quente e árido associado à restrição
de corpos aquosos e elevada evaporação. Estas fá­
cies ocorrem especialmente na região de Coimbra e
Penela, borda leste do setor norte da Bacia Lusitânica
(figs. 1 e 2). Os resul­tados obtidos foram similares

aos encontrados pelo BEICIP-FRANLAB (1996) para a
Formação Dagorda, caracterizando o pobre potencial
de geração de petróleo. Porém, fácies mais distais e
com melhor potencial de geração de hidrocarbonetos
não podem ser descartadas, visto que, localmente, em
quatro poços (Pe-1, 17C-1, 13 E-1 e Mo-1) na parte
submersa da bacia, alguns níveis apresentaram poten­
cial gerador de petróleo acima de 2kg HC/ton rocha
(BEICIP-FRANLAB, 1996).
A primeira grande abertura da bacia em ambiente
marinho epicontinental com a instalação de uma rampa
carbonatada homoclinal inclinada para noroeste com
baixo gradiente ocorreu no Eojurássico, mais especifi­
camente no Sinemuriano (Azerêdo et al., 2003; Duarte
et al., 2004; Pena dos Reis et al., 2010).
Nesta fase, foram avaliados depósitos de carbona­
tos e margas do Sinemuriano (Fm. Coimbra) na região
de Sesimbra, os quais apresentaram muito baixo con­
teúdo de carbono orgânico (tabela 2), evidenciando
as condições marinhas rasas, proximais e oxidantes
da borda sul-sudeste da bacia. Estes resultados com­
plementam as indicações feitas pelo BEICIP-FRANLAB
(1996) para a mesma porção sul da bacia.
No setor norte, especialmente na região de São
Pedro de Moel, os moderados a elevados teores de
COT (1,16% a 9,89%) e S2 (1,9mg a 52mg HC/g
rocha) indicam que as margas e folhelhos marinhos
do Sinemuriano Superior pertencentes à Formação
Água de Madeiros (membros Praia da Pedra Lisa
e Polvoeira) apresentam desde pobre a excelente
potencial de geração de hidrocarbonetos. Os va­
lores de IH e IO sugerem um querogênio do tipo II

Figura 4
Grau de maturação térmica
e origem da matéria orgâ­
nica baseado nas razões de
biomarcadores hopanos
Ts/Ts+Tm e C29Ts/H29.

Figure 4
Thermal maturation degree
and origin of organic matter based on the Ts/Ts+Tm
and C29Ts/H29 hopane biomarker ratios.

139

Figura 5 - Diagrama tipo Van Krevelen mostrando
a composição química do querogênio e sua relação
com o tipo de particulado orgânico observado em
microscópio de luz branca e fluorescente. (VR-1)
Matéria orgânica amorfa homogênea derivada de
bactérias com elevada fluorescência (querogênio
do tipo I-II, elevado IH), representando fragmentos
de tapetes microbianos associados a calcilutitos
negros da Formação Cabaços. (RA-1) Predomínio de
matéria orgânica amorfa heterogênea fluorescente
derivada do fitoplancton e bactérias, com fito­
clastos e palinomorfos subordinados (querogênio
do tipo II, moderado IH), relacionados a margas da
Formação Vale das Fontes. (PN-1) Predomínio de
fitoclastos não opacos com cutículas degradadas de
fraca fluorescência (querogênio do tipo III, baixo
IH), relacionados a margas da Formação Vale Verde.

Figure 5 - Van Krevelen-type diagram showing
the chemical composition of kerogen and its
relationship with the types of organic particles
observed in microscopy of transmitted and fluorescence lights. (VR-1) Homogeneous amorphous
organic matter derived from bacteria with high
fluorescence (type I-II kerogen, high hydrogen
index), representing microbial mats fragments
associated with black limestones of the Cabaços
Formation. (RA-1) Predominance of fluorescent heterogenous amorphous organic matter
derived from phytoplankton and bacteria, with
presence of phytoclasts and palynomorphs (type
II kerogen, moderate hydrogen index), related
to marls of the Vale das Fontes Formation. (PN-1)
Predominance of non-opaque phytoclasts with
degraded cuticles of low fluorescence (type III
kerogen, low hydrogen index), related to marls
of the Vale Verde Formation.

140

a III, propenso a geração de óleo e gás (tabela 2;
figs. 5 e 8).
Como assinalado por Duarte et al. (2004; 2010), o
comportamento contrastante com os baixos teores de
COT encontrados na parte sudeste da bacia indicam
que a região de São Pedro de Moel se comportou como
um depocentro durante o Sinemuriano Superior, sendo
que o sistema em rampa se aprofundava para noroeste.
A variação composicional do querogênio encon­
trada para a Formação Água de Madeiros se deve a
diferentes fácies orgânicas controladas principalmente
pelas condições de oxi-redução e aporte continental no
paleoambiente deposicional, em geral, ligadas a varia­
ções relativas no nível do mar. As fácies mais ricas em
hidrogênio estão relacionadas às condições disóxicasanóxicas de deposição ocasionadas pela eficiente
estratificação da coluna de água (circulação restrita),
as quais condicionam uma melhor preser­vação da
matéria orgânica que, por sua vez, é formada pre­
dominantemente por material amorfo hetero­gêneo
fluorescente (MOA), provavelmente derivado do fito­
plâncton com retrabalhamento bacteriano. Ocorrem
palinomorfos marinhos como prasinophytas e acri­
tarcos, além de esporomofos diversos. Estes intervalos

Figura 6 - Gráfico mostrando os dois princi­

Figure 6 - Graph showing the two main

pais grupos de rochas potencialmente gera­

groups of petroleum source rocks based

doras de petróleo, baseado na composição

on the carbon isotopic composition of

isotópica de carbono do betume (δ13C) e na

bitumen (δ 13C) and the H29/H30 bio-

razão de biomarcadores hopanos H29/H30.

marker ratio.

Figura 7
Depósitos continentais
siliciclásticos da fase rifte 1.
(CBR1-1) Argilito cinza da For­
mação Conraria (Triássico),
associados ao predomínio de
matéria orgânica cuticular
degradada com fluorescenia
fraca. (PNL-1) Argilito cinza
escuro da Formação Dagor­
da associado a fitoclastos;
cutículas e esporomorfos su­
gerindo condições de depo­
sição próximas a área-fonte
terrestre.

Figure 7
Continental siliciclastic deposits of rifte 1 phase. (CBR1-1)
Gray mudstone of Conraria
Formation (Triassic) associated
to predominance of cuticular
organic matter with low fluorescence. (PNL-1) Dark gray
mudstone of Dagorda Formation associated to phytoclasts,
cuticles and sporomorphs suggesting deposition of proximal conditions to terrestrial
source area.

141

ricos em matéria orgânica foram interpretados por
Duarte et al. (2004; 2010) como correlacionados a
um evento de inundação máxima, associado a uma
fase transgressiva de amonites 2ª ordem localizada na
parte superior da biozona oxynotum e grande parte
da biozona raricostatum, correspondendo ao Membro
Polvoeira. Além dos elevados valores de COT, que
podem alcançar até 22,5%, este importante episódio
de inundação também é confirmado pelo aumento
da componente lamosa e pela diminuição da macro­
fauna bentônica (bivalves e braquiópodes), passando
para uma abundante macrofauna nectônica formada
por amonites e beleminites (Duarte et al., 2004;
2010). Por outro lado, as fácies com pobre potencial
de geração de hidrocarbonetos tendem a ser deposi­
tadas em condições oxidantes, proximais e com maior
contribuição continental. Estudos detalhados de pa­
linofácies realizados por Matos (2009) corroboram
esta interpretação, mostrando variações nas fácies
orgânicas indicadas pela diminuição dos valores
de COT, pelo aumento no percentual de fitoclastos
(matéria orgânica terrestre) e diminuição no percen­
tual de matéria orgânica amorfa (MOA).
As distribuições dos parâmetros geoquímicos
das amostras estudadas pertencentes à Formação
Água de Madeiros (membros da Polvoeira e Praia da
Pedra Lisa) encontram-se na figura 8. Este intervalo
com acurado controle bioestratigráfico baseado em
amonites representa a seção tipo, definida por Duarte
e Soares (2002). Foram analisadas 13 amostras cole­
tadas a partir da parte superior do Membro Polvoeira
(biozona raricostatum).
Os resultados mais elevados de COT, S2 e IH
econtram-se exclusivamente no Membro Polvoeira,
onde Duarte et al. (2004; 2010) assinalaram um in­
tervalo de máxima inundação (biozona raricostatum).
Em direção ao topo deste membro, observa-se uma
clara tendência de diminuição dos valores de COT, S2
e IH, marcando a passagem de condições disóxicas­
anóxicas mais profundas para condições proximais
subóxicas-disóxicas no Membro Praia da Pedra Lisa
(fig. 8). De acordo com Duarte et al. (2004; 2010),
esta passagem está ligada a uma fase progradacional
dentro de um pequeno ciclo com tendência regressiva
de 2ª ordem, localizada na parte superior da biozona
raricostatum. Além disso, a ocorrência de ostracodes
e radiolários no Membro Praia da Pedra Lisa suporta
a interpretação de um paleoambiente marinho raso
em contexto deposicional regressivo, mesmo sem a
presença de uma abundante fauna bentônica (Duarte
et al., 2004).

142

A partir da parte superior do Membro Praia da
Pedra Lisa, o aumento da componente lamosa dá
lugar a um novo ciclo transgressivo de 2ª ordem
que se extende até o topo da Formação Vale das
Fontes. Neste intervalo, observa-se predomínio de
fácies com pobre potencial de geração de petróleo
associado à maior contribuição de matéria orgânica
continental (figs. 5 e 8; querogênio tipo III). Contudo,
em direção ao topo do Membro Praia da Pedra Lisa,
as alternâncias de fácies pobres e ricas são fortemen­
te controladas pelas oscilações de maior frequência
do nível relativo do mar e, consequentemente, das
condições de oxi-redução do paleoambiente depo­
sicional. Os parâmetros moleculares e isotópicos
obtidos reforçam estas interpretações.
A correlação positiva entre as razões de biomarca­
dores HOP/EST, PRI/FIT e TET/26TRI reflete uma com­
binação de fatores relacionados à origem da matéria
orgânica e condições de oxi-redução do paleoambiente
deposicional (Peters et al., 2005). Em geral, o aumento
destas razões em direção ao topo da Formação Água
de Madeiros e Vale das Fontes reforçam a tendência de
diminuição do nível relativo do mar, acompanhado pela
mudança gradativa das fácies orgânicas, inicialmente
caracterizadas pelo predomínio de matéria orgânica
derivada de algas (baixas razões HOP/EST e TET/26TRI)
associadas a condições disóxicas-anóxicas (baixa razão
PRI/FIT), passando para uma maior influência de ma­
téria orgânica continental e bacteriana associada a
condições disóxicas-subóxicas. As razões H29/H30,
DIA/EST e H35/H34 não apresentaram significativas
variações, mostrando um comportamento homogêneo
para o intervalo com valores mais baixos inferiores a 1,
compatíveis com a geoquímica molecular de folhelhos e
margas depositados em condições anóxicas-subóxicas,
segundo Peters et al. (2005) (fig. 8). Os valores isotó­
picos de carbono do betume (δ13C) encontrados para
o intervalo são caracteristicamente mais negativos e
variam de -29,78‰ a -30,79‰, com valores médios de
-30,30‰ (tabela 2; fig. 8). Os valores isotopicamente
menos negativos são controlados principalmente pela
entrada de material continental no ambiente marinho.
Em geral, estes valores apresentam boa correlação
com fácies orgânicas de pobre potencial de geração
de petróleo, relacionadas a uma maior componente
siliciclástica e input continental em ambiente mais
oxidante (RI>75 e IH<250; fig. 8). Entretanto, na base
do intervalo (Mb. Polvoeira), os valores mais positivos
da razão δ13C parecem estar associados localmente à
combinação de elevada produtividade e anoxia, cor­
roborada pelos maiores valores de COT, S2, IH (fig. 8).

Figura 8
Visão geral da sequência de
carbonatos, margas e folhe­
lhos das formações Água de
Madeiros e Vale das Fontes
que afloram na região costeira
de São Pedro de Moel. (a1)
Detalhe do Membro Polvoeira.
(a2) Detalhe do Membro Praia
da Pedra Lisa. (a3) Detalhe da
Formação Vale das Fontes. (b)
Distribuição estratigráfica dos
parâmetros geoquímicos.

Figure 8
Overview of the carbonate sequence, marls and shales from
Água de Madeiros e Vale
das Fontes formations in the
coastal region of São Pedro
de Moel. (a1) Detail of Polvoeira Member. (a2) Detail of
Praia da Pedra Lisa Member.
(a3) Detail of Vale das Fontes
Formation. (b) Stratigraphic
distribution of geochemical
parameters.

Por outro lado, os valores mais negativos estão asso­
ciados a intervalos de maior preservação da matéria
orgânica, provavelmente relacionados à eficiência de
estratificação da coluna de água (circulação restrita
de fundo), provocando condições disóxicas-anóxicas
desenvolvidas durante períodos de nível relativo do
mar mais elevado. Em direção ao topo do Membro
Praia da Pedra Lisa, nota-se uma clara tendência

dos valores isotópicos de carbono se tornarem
mais negativos, marcando uma nova subida rela­
tiva do nível do mar, relacionada a um novo ciclo
transgressivo-regressivo de 2ª ordem (fig. 8). Esta
interpretação é confirmada pelo aumento da com­
ponente lamosa, associada à ocorrência de valores
mais elevados de COT, S2 e IH na parte superior
do Membro Praia da Pedra Lisa, que se extendem

143

em parte para a base da Formação Vale das Fontes
localizada na biozona jamesoni (fig. 8).
Acoplada a esta evolução e seguindo a tendência
transgressiva de 1ª ordem que se perdura até o final
do Jurássico Inferior (fig. 2), deposita-se uma nova
sequência de carbonatos e margas representada pela
Formação Vale das Fontes, as quais estão amplamente
distribuídas na bacia e datadas por amonites como
pertencentes ao Pliensbaquiano (Duarte e Soares,
2002; Duarte et al., 2004; 2010). Sua seção tipo foi
definida na região de Peniche, sendo subdividida em
três membros, seguindo sua distribuição vertical de
fácies: Membro Margas e Calcários com Uptonia e
Pentacrinus (MCUP), Membro Margas e Calcários Gru­
mosos (MCG) e Membro Margo-Calcários com Níveis
Betuminosos (MCNB; fig. 9; Duarte e Soares, 2002).
De acordo com Duarte et al. (2004), a Formação
Vale das Fontes está associada a uma nova fase trans­
gressiva de 2ª ordem, na qual se registra um aumento
da componente margosa para o topo da unidade e do
conteúdo de matéria orgânica, ambos relacionados
a franca expansão deste mar epicontinental (Oliveira
et al., 2006; Silva, 2007).
Este intervalo foi amostrado em diversos pontos
da bacia, tanto na borda sudeste do setor sul (região
de Sesimbra) quanto nas suas porções centro-norte
da borda oeste (regiões de Peniche e São Pedro de
Moel) e borda leste (regiões de Coimbra e Rabaçal;
figs. 1 e 2). As médias dos parâmetros geoquímicos
obtidos para a Fm. Vale das Fontes, especialmente no
que diz respeito ao membro potencilamente gerador
(MCNB), encontram-se na tabela 2.
De maneira geral, os resultados mostram pobre
potencial de geração de hidrocarbonetos, princi­
palmente para a borda sudeste e leste da bacia.
Os valores de IH e IO sugerem um predomínio de
um querogênio do tipo III mais propenso a gera­
ção de gás, localmente com alguma contribuição
de querogênio do tipo II relacionada ao Membro
MCNB (fig. 5). Esta composição química está de
acordo com os resultados de palinofácies obtidos por
Matos (2009) para as margas da Formação Vale das
Fontes, os quais mostraram a presença dominante
de componentes orgânicos do grupo do fitoclasto,
mais especificamente nos membros MCUP e MCG.
A dominância destes componentes, associado
ao baixo conteúdo orgânico (0,5<COT< 2,7%) e
pobre potencial de geração de hidrocarbonetos
(40<IH<150mg HC/g COT), indicam grande contri­
buição de matéria orgânica continental relacionada
à maior proximidade com fontes flúvio-deltaicas,

144

sugerindo fácies orgânica de plataforma proximal
óxica-subóxica. Contudo, na região de Rabaçal, a
ocorrência de um querogênio do tipo II no Membro
MCNB, caracterizado pelo predomínio de MOA hete­
rogênea, fluorescente e valores de IH, que podem
chegar até 330mg HC/g COT, sugere que condições
disóxicas-anóxicas também se desenvolveram na borda
leste, especificamente durante a biozona margari­tatus,
refletindo a magnitude desta transgressão marinha
que afetou áreas mais próximas e marginais à fonte
continental posicionadas na borda leste (fig. 5).
Nas regiões de Peniche (Membro MCNB) e São
Pedro de Moel (Membro MCUP), os parâmetros geo­
químicos são mais otimistas, indicando bom a exce­
lente potencial de geração de petróleo com valores
de S2 podendo alcançar até 27mg HC/g rocha (figs.
8 e 9). Os valores mais elevados de IH (300<IH<465)
indicam um predomínio de um querogênio do tipo II
propenso a geração de óleo, formado por MOA he­
terogênea, fluorescente e com presença variável de
fitoclastos e palinomorfos (esporomorfos, acritarcos,
prasinophytas e palinoforaminíferos). Esta composição
mais rica em hidrogênio é compatível com condições
de fundo disóxico-anóxicas, responsáveis pela maior
preservação da matéria orgânica provavelmente
relacionada à estratificação da coluna de água, bem
como por condições mais distais relativas à borda
leste, como interpretado por outros autores (Duarte
et al., 2004; 2010). As evidências sedimentológicas,
como a variação lateral de fácies relacionadas ao
espessamento das sequências margo-calcáreas para
oeste, as quais são controladas bioestratigraficamente
por amonites e nanofósseis, suportam a interpretação
de uma rampa mais profunda e distal em direção ao
ocidente (Duarte et al., 2010). No entanto, os estudos
de Matos (2009) apontam para a possibilidade da
influência de outra fonte de caráter mais proximal,
possivelmente localizada na borda oeste (Horst das
Berlengas) devido à ocorrência de tétrades, políades
e fitoclastos de dimensões maiores, muito comuns
nas proximidades da flora fonte. Esta interpretação
também é valida para a Fm. Água de Madeiros na
região de São Pedro de Moel.
Outros autores também encontraram elevados
teores de carbono orgânico e bom a excelente
potencial de geração de hidrocarbonetos para a
Formação Vale das Fontes, principalmente no setor
centro-norte da bacia, sendo que os valores de
COT aumentam para o topo desta formação e em
direção as partes mais distais a oeste, o que cor­
responde estratigraficamente ao Membro MCNB

(BEICIP­FRANLAB, 1996; Oliveira et al., 2006; Silva,
2007; Duarte et al., 2010).
Com base nisto, Oliveira et al. (2006), ao estudarem
em detalhes a Fm. Vale das Fontes na região de Peniche,
posicionaram o pico de inundação máxima deste ciclo
transgressivo de 2ª ordem no Membro MCNB, mais
especificamente na biozona margaritatus, onde os
valores de COT alcançaram até 15%, associado a um
excelente potencial gerador de até 50mg HC/g rocha.
A figura 9 apresenta os parâmetros geoquímicos
obtidos neste trabalho para o Membro MCNB na região
de Peniche. Apesar de uma amostragem pouco deta­
lhada, os resultados de COT, S2 e IH são análogos aos
valores elevados obtidos por Oliveira et al. (2006), bem
como seu grande potencial para a geração de petróleo.
A amostragem realizada por este trabalho na
seção de Peniche apresentou teores significativos
de carbono orgânico (2,6<COT<5,7%), juntamente
com bom a excelente potencial gerador de petróleo
(6<S2<27mg HC/g rocha). Os valores mais elevados
de IH (290<IH<465mg HC/g COT) caracterizam um
querogênio do tipo II, mais propenso a geração de
petróleo. Estes intervalos potencialmente geradores
de petróleo estão localizados nas biozonas ibex,
davoei e margaritatus pertencentes ao Membro
MCNB, sendo que os maiores valores encontram-se
nesta última (fig. 9; Oliveira et al., 2006; Duarte et
al., 2010; Silva et al., 2011).
De maneira geral, os parâmetros moleculares e iso­
tópicos obtidos para a Formação Vale das Fontes são
ligeiramente diferentes dos encontrados na Formação
Água de Madeiros (tabela 2; figs. 4 e 6). Os valores
mais elevados das razões HOP/EST, PRI/FIT e TET/26TRI,
quando comparados aos valores da Formação Água de
Madeiros, podem sugerir maior contribuição de matéria
orgânica continental, porém, ainda com predomínio de
matéria orgânica derivada de algas especialmente no
Membro MCNB, como observado anteriormente por
outros autores, caracterizando um querogênio do tipo II
(Oliveira et al., 2006; Matos, 2009). Além disso, os
valores mais elevados da razão DIA/C27 e sua cor­
relação positiva com o resíduo insolúvel sugerem
aporte silicilástico no paleoambiente deposicional
(fig. 9). De acordo com Peters et al. (2005), elevados
valores desta razão são típicos de rochas geradoras
ricas em argila.
Os valores isotópicos de carbono do betume (δ13C)
encontrados para o intervalo são caracteristicamente
mais negativos, variando entre -28,0‰ e -29,0‰
(fig. 9) e podendo chegar até -30,0‰ em São Pedro de
Moel, com condições de fundo anóxico e estratificado

associado à elevada preservação da matéria orgânica e
a valores mais pesados da ordem de -27,0‰ na região
de Coimbra, devido à grande influência continental
e oxidação heterotrófica em ambientes proximais
mais oxidantes (águas aeróbicas). Os valores médios
calculados para a Fm. Vale das Fontes ficaram em
torno de -28,67‰ (tabela 2).
Estes valores isotopicamente leves, assim como os
encontrados na Fm. Água de Madeiros, apresentam
similaridades aos obtidos por Hesselbo et al. (2007)
e por Silva et al. (2010) para o Jurássico Inferior da
Bacia Lusitânica. De acordo com Hesselbo et al.
(2007), apesar do Toarciano da Bacia Lusitânica não
apresentar uma seção rica em matéria orgânica devido
a uma particularidade local, as incursões negativas
de δ13C da matéria orgânica foram relacionadas ao
evento anóxico global (OAE) do Toarciano que, por
sua vez, está bem registrado de forma mais ou menos
síncrona na Europa Central e Ocidental com ampla
sedimentação orgânica. O claro paralelismo entre
os registros de δ13C medidos na matéria orgânica
terrestre (tecidos lenhosos) e em carbonatos marinhos
reforçam a característica global dos reservatórios
de carbono da atmosfera/biosfera/oceano. Dados
experimentais e relativos a esta observação mostram
que, segundo o caminho da fotossíntese, o controle
dominante na composição isotópica de carbono dos
tecidos de plantas modernas é a composição isotó­
pica do CO2 atmosférico (Arens et al., 2000). No caso
dos intervalos do Sinemuriano Superior (biozona
raricostatum) e Pliensbaquiano (biozonas ibex, davoei,
margaritatus), a falta de evidências globais não nos
permite associar definitivamente a um OAE. Porém,
pelo menos para o Pliensbaquiano, a ocorrência de
intervalos ricos em matéria orgânica em outras bacias
do norte da Espanha e Escócia sugere, no mínimo,
um controle regional (Oliveira et al., 2006; Silva et
al., 2011). Neste caso, os intervalos com elevada pre­
servação orgânica e isotopicamente negativos estão
associados a incursões positivas de δ13C medidas
nos carbonatos marinhos. O aumento nos valores de
δ13C dos carbonatos marinhos tem sido associado ao
processo de fracionamento da fotossíntese, que gera
um enriquecimento de 13C no carbono inorgânico
dissolvido na água do mar.
Os dois intervalos potencialmente geradores do
Jurássico Inferior foram depositados em condições
quentes subtropicais, porém, variando de semiáridas a
áridas para a Formação Água de Madeiros até úmidas
para a Formação Vale das Fontes (Matos, 2009). Diver­
sos aspectos geoquímicos (petrográficos, moleculares e

145

Figura 9
(a) Vista geral de parte das
formações Vale das Fontes
e Lemede na região de Pe­
niche, setor centro-norte.
(a1) Detalhe da passagem do
Membro de Margas e carbo­
natos grumosos (MCG) para o
Membro de Margas e carbo­
natos com níveis betumino­
sos (MNCB). (b) Distribuição
estratigráfica dos parâmetros
geoquímicos.

Figure 9
(a) Overview of part of the
Vale das Fontes and Lemede
formations in Peniche region, central-north sector.
(a1) Detail of the passage of
Lumpy marls and limestones
Member (LML) to Marls and
limestones with organic-rich
facies Member (MLOF). (b)
Stratigraphic distribution of
geochemical parameters.

isotópicos) suportam esta interpretação. A distribuição
de grãos de pólen do gênero Classopollis tem sido
usada como um indicador climático, sendo que sua
abundância decresce em direção aos pólos com valores
de 1-10% para condições temperadas, 20-50% para
condições quentes subtropicais e valores de 60-90%
para condições semiáridas a áridas (Vakhrameev, 1981
in Tyson, 1995). Matos (2009), ao analisar a população
de grãos de pólens do gênero Classopollis em relação

146

ao grupo de esporomorfos, verificou que as proporções
elevadas (11-53%) encontradas na Formação Água de
Madeiros foram diminuindo em direção a Formação
Vale das Fontes (0-36%), também associado a um
aumento no percentual de esporos, sugerindo condi­
ções mais úmidas no Pliensbaquiano.
Supostamente, estas variações climáticas podem ter
sido provocadas pela maior influência marinha desen­
volvida durante o Pliensbaquiano, fator que poderia

diminuir a aridez que se verificava no Sinemuriano e
aumentar o aporte de material continental no ambiente
marinho (Matos, 2009). De todo modo, as variações
climáticas no Jurássico Inferior parecem ser o principal
fator que controla a composição dos intervalos poten­
cialmente geradores, sendo que na Formação Vale das
Fontes nota-se um maior incremento siliciclástico asso­
ciado à matéria orgânica continental, provavelmente
relacionada à maior atividade de fontes flúvio-deltaicas
durante um clima mais úmido (tabela 2 e figs. 4 e 6;
Matos, 2009).
No final do Jurássico Inferior e início do Jurássico
Médio inicia-se uma tendência regressiva de
1ª ordem, onde retornam condições de sedimenta­
ção calcária associada a uma macrofauna bentônica
na borda SE que gradam para fácies mais profundas
em direção a NW (Azerêdo et al., 2003; Duarte et
al., 2004; fig. 2). Neste intervalo, foram avaliados
carbonatos e margas marinhas das formações São
Gião e Povoa da Lomba (Toarciano), que apresen­
taram pobre potencial de geração de hidrocarbo­
netos caracterizados por valores muito baixos de
COT, S2 e IH, principalmente nas regiões de Rabaçal
e Porto de Mós, setor norte da bacia (tabela 2;
figs. 1, 2 e 5). Os dados petrográficos mostram pre­
domínio de fitoclastos não-opacos bioestruturados
associados à presença de fitoclastos opacos alonga­
dos e raros esporomorfos, sugerindo condições de
rampa externa óxica com transporte da matéria or­
gânica continental para áreas relativamente distais.
Os valores isotópicos de carbono do betume va­
riam de -27,12‰ a -26,41‰, sendo mais pesados
quando comparadas às fácies betuminosas das
formações Vale das Fontes e Água de Madeiros.
Provavelmente, estes valores refletem, em parte,
uma atmosfera mais pobre em 12C, associado a um
contexto sedimentar tendencialmente regressivo.
Na região de Cabo Mondego (fig. 10a), as margas
da formação homônima (Aaleniano) mostraram um
padrão de sedimentação mais distal associado às
fácies oxidantes de bacia/rampa externa, como in­
terpretado anteriormente por Azerêdo et al. (2003).
De fato, parece que o Jurássico Inferior foi um
importante período de estocagem de carbono orgâ­
nico com valores isotopicamente leves, o que sugere
um sistema atmosfera/oceano enriquecido em CO2.
A ocorrência sucessiva e diácrona destes eventos
podem ser, em parte, a causa ou a força motriz para
desencadear o início de uma tendência regressiva de
1ª ordem que se extende desde o Toarciano até o iní­
cio do Oxfordiano (Jurássico Superior), causando um

resfriamento global associado a um sistema atmos­
fera/oceano cada vez mais pobre em CO2 (Azevedo
et al., 2002; Dromart et al., 2003; Suan et al., 2010).

Jurássico Superior-Cretáceo
Durante a fase rifte II (fig. 2), deposita-se uma
nova sequência de rochas potencialmente geradoras
(Jurássico Superior - Oxfordiano Médio).
A variação composicional deste intervalo reflete
a complexidade paleoambiental controlada por um
contexto geodinâmico particular, representado por
um conjunto de fatores tectônicos, climáticos e eus­
táticos atuantes de caráter local, regional e global
(Azerêdo et al., 2002; Pena dos Reis et al., 2010).
Esta fase evolutiva da Bacia Lusitânica é caracterizada
por um segundo evento extensional, que desenca­
deou a reorientação atlântica da bacia a partir do
Neojurássico, evoluindo durante o Eocretáceo para
uma margem passiva ao longo de três segmentos
alinhados de sul para norte e temporalmente suces­
sivos (fig. 2; Dinis et al., 2008; Pena dos Reis et al.,
2000; 2010). A distribuição faciológica contrastante
evidencia uma paleogeografia que traduz o desen­
volvimento de um sulco orientado para NNE-SSW,
bordejado por áreas emersas soerguidas a ocidente
e oriente, com espessuras variáveis e que aumentam
para SW, refletindo o forte controle tectônico da sub­
sidência organizado na forma de sub-bacias (Wilson
et al., 1989; Pena dos Reis et al., 2000; 2010). Esta
nova fase rifte é precedida por um ciclo regressivo de
1ª ordem com significativa queda do nível relativo do
mar, provavelmente relacionada a um resfriamento
global, que afetou o sistema de rampa carbonática
pré-existente, resultando em uma ampla descon­
tinuidade que se traduz em um hiato deposicional
de cerca de 3 Ma (final do Caloviano – início do
Oxfordiano), podendo ser observada também ao
longo de outras bacias atlânticas. Posteriormente,
durante o Meso-oxfordiano, se estabelecem con­
dições climáticas mais quentes e úmidas a áridas,
associadas a um ciclo transgressivo de 1ª ordem
(Mouterde et al., 1979; Azerêdo et al., 2002; Dromart
et al., 2003; Pena dos Reis et al., 2010).
Para este estudo, a amostragem geoquímica foi
feita em diferentes posições geográficas da bacia,
abrangendo desde a parte norte, regiões de Cabo
Mondego, Pedrógão, São Martinho do Porto e Fátima
até a parte centro-sul, regiões da Serra de Montejunto,
Torres Vedras e Santa Cruz (figs. 1 e 2).

147

Os valores médios obtidos para os parâmetros geo­
químicos do Jurássico Superior e Cretáceo encontram-se
na tabela 2.
De modo geral, o conteúdo de carbono orgâ­
nico variando de 0,5% a 57%, associado a valores
de S2 variando de 0,15mg a 195mg HC/g rocha,
indicam fácies desde pobre até excelente poten­
cial de geração de hidrocarbonetos. Os valores de
IH e IO caracterizam um querogênio do tipo I até
IV (tabela 2 e fig. 5). As melhores fácies orgâni­
cas ricas em hidrogênio e potencialmente gera­
doras de petróleo estão associadas a calcilutitos
pertencentes às formações Cabaços na Serra de
Montejunto (Sub-bacia de Arruda) e Vale Verde na
região de Cabo Mondego e Pedrógão, sendo que
esta primeira apresenta os maiores valores de índice
de hidrogênio, podendo chegar até 664mg HC/g
COT, indicando elevada preservação da matéria
orgânica (figs. 5, 10, 12 e 13). Adicionalmente, um
calcilutito cinza escuro (amostra PN-7) relacionado à
Formação Montejunto apresentou moderado valor
de COT (2,77%) e elevados valores de S2 (17mg
HC/g rocha) e IH (622mg HC/g COT), sugerindo
que esta formação também apresenta potencial de
geração de petróleo (figs. 5 e 10). Os dados petro­
gráficos confirmam a composição moderada a rica
em hidrogênio, representada pelo predomínio de
matéria orgânica amorfa em grumos densos com
fluorescência amarela-laranja, associada à presença
de fitoclastos e esporomorfos.
Em função deste complexo cenário controlado
por muitos fatores, as diferenças observadas nas
propriedades geoquímicas permitem separar esta
sequência em pelo menos três subgrupos de rochas
potencialmente geradoras, de acordo com sua posição
geográfica e tipo de matéria orgânica.
No norte da bacia predominam fácies tipicamente
continentais a transicionais, representadas por calcilu­
titos, margas carbonosas e linhitos da Formação Vale
Verde, enquanto no sul predominam fácies marinhas
anóxicas associadas à matéria orgânica bacteriana,
representadas por calcilutitos da Formação Cabaços
(tabela 2; figs. 1, 2, 4, 5 e 6).
Principalmente na região de Cabo Mondego
(setor norte), estas variações de fácies da Formação
Vale Verde (cronoequivalentes à Fm. Cabaços;
Azerêdo et al., 2002) são claramente observadas
em uma sequência com valores de COT, S2 e IH
mais heterogêneos, refletindo os diferentes litotipos
associados, tais como margas carbonosas, linhitos
e calcilutitos (fig. 10).

148

De modo geral, a figura 10 mostra a passagem
de uma sedimentação carbonática mais rasa, asso­
ciada a barreiras recifais e oolíticas no Caloviano (Fm.
Candeeiros) para uma sedimentação continental em
um complexo sistema deltaico-lacustre-lagunar no
Oxfordiano Médio (Fm. Vale Verde). A primeira linha
azul (que separa estes dois intervalos) representa uma
importante discordância de caráter regional, prece­
dida por uma regressão forçada relacionada a uma
rápida queda relativa do nível do mar, que afetou o
sistema de rampa marcado por uma superfície paleo­
cárstica, sugerindo exposição subaérea e sobreposta
por corpos arenosos (Azerêdo et al., 2002; 2003).
Logo acima desta descontinuidade (fig. 10b), a asso­
ciação de arenitos, bancos de ostras e corais e margas
pobres em matéria orgânica continental denotam con­
dições de maior energia e águas rasas, com influência
marinha associada a influxos siliciclásticos, provavel­
mente relacionados a incursões deltaicas (Wright, 1985;
Azerêdo et al., 2002).
Inicialmente, estas margas (amostra PN-01)
pobres em matéria orgânica (COT=0,5%) são repre­
sentadas essencialmente por um querogênio do
tipo III (IH=80mg HC/g COT), formado por material
continental derivado de plantas terrestres superiores.
O predomínio de fitoclastos não-opacos bioestru­
turados com borda corroída, associados a cutículas
degradadas com fluorescencia esmaecida, sugerem
condições de deposição óxicas, com relativo trans­
porte a partir de áreas proximais relacionadas a
fontes deltáicas.
A maior influência dos sistemas continentais sobre
estes ambientes marinhos litorâneos de maior energia
é muito bem marcada pelo significativo aporte siliciclás­
tico, indicado pelo aumento dos valores de resíduo inso­
lúvel (RI) e pela elevada razão DIA/C27, juntamente com
o aumento nos valores de COT, S2 e IH (fig. 10d). Neste
intervalo particular, desenvolve-se um complexo sis­
tema deltaico-lagunar raso, densamente vegetado com
predomínio de condições de baixa energia associada a
fácies pantanosas (parálicas), responsáveis pelo elevado
potencial de geração de petróleo (22<S2<195mg HC/g
de rocha). Os litotipos, representados por um conjunto
de margas carbonosas e linhitos (amostras PN-2 a 4;
figs. 10b1 e 11), são compostos por matéria orgânica
derivada de plantas terrestes, ora pouco transportada
pela atividade deltaica ora in situ, sendo em sua maioria
relacionados a tecidos lenhosos e de folhas (fitoclastos
não-opacos amorfos, fitoclastos não-opacos bioestrutu­
rados e cutículas) e associados a esporomorfos (esporos
e grãos de pólen). Apesar do predomínio de matéria

Figura 10
Visão aérea das sequências do
Jurássico Médio e Superior na
região de Cabo Mondego,
setor norte. (a) Depósitos
mais profundos de margas
cinzentas da Formação
Candeeiros. (b e b1) Depósitos
continentais-transicionais de
margas e linhito da Formação
Vale Verde. (c) Depósitos
lacustres associados a calcilu­
titos da Formação Vale Verde.
(d) Distribuição estratigráfica
dos parâmetros geoquímicos.

Figure 10
Aerial view of the Middle
and Upper Jurassic sequences
in the Cabo Mondego region,
north sector. (a) Deeper
deposits of gray marls of the
Candeeiros Formation. (b and
b1) Continental-transitional
deposits of marls and lignites
of the Vale Verde Formation.
(c) Lacustrine deposits associated to gray limestones of
the Vale Verde Formation.
(d) Stratigraphic distribution
of geochemical parameters.

149

orgânica continental, as condições disóxicas-subóxicas
foram responsáveis pelo bom estado de preservação,
confirmado pelos moderados valores de IH em torno
de 300mg HC/g COT (figs. 5, 10 e 11). Além disso, a
presença abundante de tecidos epidermais e cuticulares
derivados de folhas, com fluorescência marrom fraca a
amarela intensa, favorecem uma composição química
mais rica em hidrogênio e pobre em oxigênio, podendo
ser considerada como um querogênio do tipo III, com
potencial para geração de petróleo (figs. 5 e 11).
Em termos moleculares, estas fácies mostram ele­
vada abundância relativa de C29 entre os compostos
esteranos, C19 e C20 entre os terpanos tricíclicos e
C27 trisnorhopano (Tm), C29 norhopano (H29) e C30
hopano (H30) entre os hopanos, com distribuição
normal dos compostos C31-35 homohopanos. Aliado
a baixas razões Ts/Ts+Tm e metilesteranos/esteranos
e a elevadas razões PRI/FIT, HOP/EST e TET/26TRI,
estas características têm sido associadas a turfeiras
ricas em material derivado de plantas terrestres
superiores (Peters et al., 2005; tabela 2; figs. 4 e 10).
De maneira geral, a presença de esporos indica
um paleoambiente relativamente úmido. No entanto,
os baixos valores de RI, associados a elevada razão
Figura 11
Principais diferenças entre o
tipo de matéria orgânica dos
intervalos potencialmente
geradores de petróleo do
Jurássico Superior relacio­
nados a Formação Vale Verde,
setor norte da bacia. (PN-02)
Matéria orgânica continental
derivada de plantas terrestres
superiores. (PN-06) Matéria
orgânica amorfa provavel­
mente derivada de bactérias,
com contribuição de algas.

Figure 11
Main diferences between the
types of organic matter from
petroleum source rock intervals of the Upper Jurassic
related to the Vale Verde
Formation, north sector of
the basin. (PN-2) Continental
organic matter derived of
terrestrial higher plants.
(PN-6) Amorphous organic
matter probably derived
of bacteria and with algae
contribution.

150

H29/H30 nas margas carbonosas, pode sugerir con­
dições salobras, enquanto nos linhitos prevalecem
condições de água doce atestadas pelos elevados
valores de RI e da razão DIA/C27, associados a mais
baixa razão H29/H30 (tabela 2; fig. 10). Inunda­
ções associadas a frequentes períodos de chuva e
maior atividade de fontes deltaicas poderiam favo­
recer estas condições. A vegetação seria afogada
em parte, preservando-a in situ sob condições de
baixa energia e salinidade. Os valores muito baixos
das razões gamacerano/hopano (0,02) e a elevada
riqueza orgânica destes intervalos suportam esta
interpretação. Adicionalmente, esta associação de
fácies descrita detalhadamente por Azerêdo et al.
(2002) mostra menor influência marinha atestada
pela presença de ostracodes e bivalves não-marinhos
localmente abundantes.
Os valores isotópicos de carbono do betume (δ13C)
encontrados para este intervalo são bem positivos e
variam entre -22,60‰ e -24,64‰ (fig. 10). Apesar
do forte controle local/regional tectonoclimático na
deposição destas fácies potencialmente geradoras,
os valores isotopicamente pesados relacionados em
boa parte a tecidos de plantas terrestres superiores

podem sugerir um sistema atmosfera/oceano/biofesra
mais pobre em CO2, ainda reflexo de um período de
resfriamento global característico deste período. Estas
plantas costumam registrar a composição isotópica do
CO2 atmosférico através do processo de fotossíntese
(Arens et al., 2000). De acordo com Dromart et al.
(2003) e Scotese (2008), o final do Mesojurássico e o
início do Neojurássico foram marcados por uma signi­
ficativa queda do nível relativo do mar, associado a um
resfriamento global com formação de gelo continental
de altitude. Os valores de CO2 atmosférico chegaram
a valores inferiores a 500ppmv (Dromart et al., 2003).
Constantes afogamentos em direção ao topo da
seção em um contexto transgressivo de 1ª ordem mar­
cam a deposição de uma nova fácies potencialmente
geradora, formada predominantemente por calcilutitos
associados à matéria orgânica bacteriana-algal (figs. 4,
5, 6 e 10c).
Estas fácies carbonáticas, também presentes nas
regiões de Pedrógão (fig. 12) e São Martinho do
Porto, apesar de serem mais pobres em matéria or­
gânica (1,0<COT<2,9%), o bom a excelente potencial
de geração de petróleo (5<S2<15mg HC/g rocha)
aliado aos valores elevados de índice de hidrogênio
(467<IH<622mg HC/g COT) podem ser atribuídos a
boa qualidade e estado de preservação da matéria
orgânica (querogênio do tipo II), formada basicamente
por matéria orgânica amorfa (MOA heterogênea com
fluorescência amarela-laranja) derivada de retraba­
lhamanto microbiano, associada a algas do gênero
Botryococcus com fluorescência amarela intensa (figs.
4, 5, 6, 10d e 11). A abundância exclusiva destas
algas indica condições lacustres de baixa salinidade a
salobras. Wright (1985), ao estudar estes depósitos,
os comparou a pântanos algálicos recentes, tais como
aqueles que ocorrem no Everglades da Flórida e no
interior da Ilha de Andros, nas Bahamas.
Em termos de biomarcadores, estes calci­
lutitos são caracterizados por apresentarem
elevadas razões Ts/ Ts+Tm, HOP/EST, TET/26TRI,
sugerindo contribuição bacteriana da matéria or­
gânica, aliada a abundância de C27 esteranos e ele­
vada razão metilesteranos/esteranos, indicativas de
contribuição algal como já descrito anteriormente
por Peters et al. (2005). A elevada razão H29/H30
é atribuída ao caráter carbonático do paleoam­
biente, enquanto as variações encontradas nas
razões H35/H34 e PRIT/FIT sugerem condições
variáveis de oxi-redução, desde subóxicas a anó­
xicas (Peters et al., 2005). Em geral, a baixa razão
DIA /C27 pode ser interpretada como resultado

do pouco influxo silicilástico no paleoambiente
deposicional durante os períodos mais semiáridos,
favoráveis de deposição e preservação da matéria
orgânica (fig. 10d).
As elevadas proporções relativas de C24 tetracíclicos
em relação aos C26 terpanos tricíclicos foram observadas
tanto em fácies de MOA bacteriana quanto em fácies
de matéria orgânica continental derivada de plantas
terrestres, sugerindo várias fontes para este composto.
Isotopicamente, estes níveis são mais leves que
os intervalos potencialmente geradores derivados de
plantas terrestres superiores, mostrando valores de
δ13C da ordem de -26,0‰ a -27,0‰. Os valores médios
de δ13C calculados para a Fm. Vale Verde ficaram em
torno de -24,91‰ (tabela 2). Aparentemente, estes
valores podem estar influenciados localmente pelo
retrabalhamento da biomassa primária por parte de
bactérias, tendendo a valores mais leves de isótopos
de carbono. Contudo, é possível que estes valores
também possam, em parte, estar influenciados por
um sistema atmosfera-oceano cada vez mais rico
em CO2 e sob condições climáticas mais quentes,
desenvolvidas durante um ciclo transgressivo de
1ª ordem durante o Oxfordiano Médio-Superior (fig. 2).
As mudanças climáticas locais foram frequentes
durante este intervalo e alternaram desde um clima
mais úmido, semiárido até árido. Condições restritas,
rasas e de extrema aridez são marcadas pela frequen­
te presença de gretas de ressecamento e pegadas de
dinossauro, associadas a laminitos microbiais e even­
tualmente evaporitos (fig. 12; Azerêdo et al., 2002).
Juntamente com isto, frequentes variações de salini­
dade desde marinha normal a baixa e elevada salinida­
de foram observadas com a presença de ostracodes,
carófitas, moluscos, foraminíferos bentônicos e proto­
zoas planctônicos (Azerêdo et al., 2002). É mais rara
a presença de equinodermos, corais e braquiópodes.
Esta associação suporta um paleoambiente transicional
com influência marinha para a Formação Vale Verde.
Tempestades não periódicas poderiam aumentar a
influência marinha sobre áreas lacustre-lagunares mar­
ginais mais protegidas conectadas a pequenos deltas
(Azerêdo et al., 2002).
Provavelmente, a deposição destes calcilutitos
potencialmente geradores de petróleo foi controlada
por condições climáticas semiáridas a úmidas, com
pouco influxo silicilástico no paleoambiente lacustrelagunar, sugerido pela baixa razão DIA/C27 e menor
frequência de esporos e matéria orgânica lenhosa.
A associação de componentes orgânicos permite infe­
rir condições relativamente distais em relação à fonte

151

deltaica (fig. 12). Porém, frequentes períodos úmidos
realimentam o sistema com água doce, favorecendo
localmente a formação de linhitos, mas não permi­
tindo exposições frequentes de pântanos algálicos
associados. Estes períodos, onde prevalecem condi­
ções não marinhas, estão profundamente ligados a
descargas deltaicas, introduzindo matéria orgânica
continental derivada de plantas terrestres superiores
dentro do sistema lacustre-lagunar de baixa energia
(amostra PDR-2). Consequentemente, depositam-se
fácies com pobre potencial de geração de petróleo,
observadas frequentemente em Pedrógão (fig. 12).
Eventualmente, nos períodos mais áridos asso­
ciados à exposição subaérea, a matéria orgânica
amorfa (MOA) pode ser oxidada, influenciando
na qualidade da fácies potencialmente geradora,
reduzindo para moderados valores de IH e bom po­
tencial de geração (amostra PDR-01). Em Pedrógão,
é comum a ocor­rência de MOA com fluorescência
castanha esmaecida, provavelmente resultado de
condições óxicas durante a exposição dos tapetes
microbianos. Os moderados valores de IH e o bom
potencial de geração de petróleo são assegurados
pelo predomínio de algas Botryococcus, indicando
o reestabelecimento das condições lacustre de
água-doce a salobra (fig. 12).
Fluxos deltaicos mais possantes também são mar­
cados pela deposição de arenitos microconglomerá­
ticos sobre os calcilutitos, evidenciando o aumento
da sedimentação silicilástica controlada por aspectos
tectonoclimáticos (fig. 10c). A passagem dos sedimen­
tos carbonáticos da Formação Montejunto para os
sedimentos siliciclásticos flúvio-deltaicos da Formação
Boa Viagem marcam o clímax da fase rifte II durante
o Kimmeridgiano no setor norte da bacia (Pena dos
Reis et al., 2000; 2010).
Mais a sul, na região de Fátima, foram encon­
tradas condições plenamente marinhas abertas de
plataforma proximal óxica, responsáveis pelo pobre
potencial de geração destes calcilutitos, em geral,
associados a uma matéria orgânica do tipo III, com
baixo IH em torno de 163mg HC/g COT, represen­
tada pelo predomínio de fitoclastos não-opacos
bioestruturados, com presença de palinomorfos
continentais (esporomorfos) e marinhos (dinocistos)
e palinoforaminíferos.
No setor centro-sul da bacia, onde a sedimen­
tação foi controlada basicamente por uma tectô­
nica de sub-bacias (Arruda, Turcifal e Bombarral), a
subsidência foi acentuada, proporcionando matu­
ração suficiente para atingir a zona de óleo. Nessa

152

região, ocorrem diversas acumulações de petróleo,
associadas a fácies marinhas carbonáticas anóxicas
(BEICIP-FRANLAB, 1996; Spigolon et al., 2010).
No entanto, na Sub-bacia de Arruda, região da
Serra de Montejunto (Vale das Rosas), os intervalos
amostrados apresentaram um grau mais elevado de
maturação térmica, mas, ainda assim, compatível com
o final da diagênese. Este fato pode ser atribuído à po­
sição deste ponto de amostragem, situado no flanco
de um amplo domo salino não aflorante, cuja ascensão
teria impedido localmente um maior soterramento já
no Jurássico Superior.
Os valores de COT, S2 e IH encontrados para a
Formação Cabaços são mais homogêneos e caracte­
rizam fácies ricas em matéria orgânica, com excelente
potencial de geração de hidrocarbonetos correspon­
dendo a calcilutitos negros laminados (2,87<COT<4,93
e 17<S2<32). Os valores de IH em torno de 564mg
HC/g COT indicam um querogênio do tipo I-II, com
elevado estado de preservação, representado pelo
predomínio de matéria orgânica amorfa com fluores­
cência amarela-laranja intensa derivada de bactérias
(MOA homogênea), provavelmente representando
tapetes microbianos em condições relativamente rasas
(tabela 2 e figs. 4, 5 e 13).
Nesta fácies, predominam os esteranos C29 em
relação aos C27, além de abundantes proporções
relativas dos esteranos de baixo peso molecular,
representados pelo C21 pregnano e C22 homopreg­
nano. Entre os hopanos, as maiores proporções
relativas referem-se aos compostos C29 norhopano
(H29), C30 hopano (H30) e C27 trisnorhopano (Tm),
associados a uma distribuição irregular de homo­
hopanos, em geral associados a uma maior abun­
dância de H35 em relação ao H34. Entre os terpanos
tricíclicos predomina o composto C24 tetracíclico.
As elevadas razões HOP/EST, H29/H30, H35/H34,
TET24/TRI26, aliadas a muito baixa razão DIA/C27
encontradas para os intervalos potencialmente gera­
dores de petróleo, são diagnósticas de paleoambien­
tes marinhos carbonáticos (Peters et al., 2005). Além
disso, a razão mais baixa de PRI/FIT (<1), juntamente
com a elevada razão H35/H34, sugerem condições
de fundo anóxicas responsáveis pelo excelente es­
tado de preservação da matéria orgânica (tabela 2;
figs. 5, 6 e 13).
Isotopicamente, estes níveis são caracterizados
por valores mais pesados de δ 13 C da ordem de
-24,83‰ a -25,10‰. Os valores médios de δ 13C
calculados para a Fm. Cabaços ficaram em torno
de -25,07‰ (tabela 2; figs. 6 e 13).

Figura 12
Visão geral dos intervalos
carbonáticos associados a
tapetes microbianos da For­
mação Vale Verde na região
de Pedrogão. (PDR-1) Fácies
orgânica com bom potencial
de geração associada a cal­
cilutitos com predomínio de
algas do gênero Botryococcus. (PDR-2) Fácies orgânicas
com pobre potencial de ge­
ração de petróleo associada
ao predomínio de matéria
orgânica derivada de plantas
terrestres superiores.

Figura 12
Overview of carbonate intervals associated to microbial
laminites of the Vale Verde
Formation in the Pedrógão
region. (PDR-01) Organic
facies with good petroleum
potential associated to limestones with the predominance of Botryococcus algae.
(PDR-02) Organic facies with
poor petroleum potential
associated to predominance
of terrestrial higher plants
fragments.

153

Figura 13
Visão geral mostrando a
passagem dos depósitos
carbonáticos para siliciclásti­
cos do Jurássico Superior na
região da Serra de Monte­
junto, setor centro-sul.
(a) Calcilutitos negros ricos
em matéria orgânica de
origem bacteriana, pro­
vavelmente relacionados
a esteiras microbiais em
ambiente marinho restrito.
(b) Depósitos de margas
relacionados ao Membro
Casal da Ramada, Forma­
ção Abadia. (c) Folhelhos
associados a turbiditos do
Membro Cabrito, Formação
Abadia e (d) Distribuição es­
tratigráfica dos parâmetros
geoquímicos.

Figura 13
General view showing the
passage of carbonate to
siliciclastic deposits of the
Upper Jurassic in the Montejunto Ridge region. (a) Black
limestones rich in organic
matter derived from bacteria
probably related to microbial
mats in marine restrict environment. (b) Marls deposits
related to Casa da Ramada
Member, Abadia Formation.
(c) Shales associated with
turbidites of Cabrito Member, Abadia Formation (d)
Stratigraphic distribution of
geochemical parameters.

154

A passagem para os sistemas silicilásticos da
Formação Abadia é marcada pela significativa dimi­
nuição nos valores de COT, S2 e IH, associado aos
valores mais leves de δ13C em torno de -26,50‰
encontrados nas margas do Membro Casal da
Ramada (fig. 13). A progradação dos sistemas tur­
bidíticos representa o clímax da fase rifte II durante
o Kimmeridgiano no setor centro-sul da bacia (Pena
dos Reis et al., 2000; 2010).
Quanto ao potencial petrolífero, também foram
avaliados os sedimentos turbidíticos relacionados
às fácies finas da Formação Abadia (Kimeridgiano),
os sedimentos deltaicos da Formação Lourinhã
(Tithoniano) e um folhelho carbonático do Cretáceo
Superior pertencente à Formação Costa d’Arnes.
Todas as amostras apresentaram valores de S2 e IH
pouco expressivos, caracterizando fácies com pobre
potencial de geração de hidrocarbonetos e predo­
mínio de um querogênio do tipo III-IV, relacionado
à matéria orgânica continental derivada de plantas
terrestres superiores (tabela 2; figs. 5 e 13). Nas fá­
cies turbiditicas finas da Formação Abadia, predo­
minantemente compostas por folhelhos e margas,
os elevados valores de COT estão associados predo­
minantemente a um material refratário formado
por fitoclastos opacos e não-opacos, relacionados
a tecidos lenhosos que são ricos em carbono e oxi­
gênio (fig. 5). As bordas corroídas destes fitoclastos
sugerem condições atuantes de processos físicos de
transporte em ambientes oxidantes. Devido à maior
resistência relacionada à composição ligno-celulósica
destes tecidos lenhosos, eles são comums em fácies
finas distais de ambientes de maior energia, como
é o caso dos turbiditos.
A fácies carbonática da Fm. Costa d’Arnes,
amostrada neste trabalho na região de Coimbra
(porção emersa), representa condições proximais de
deposição. Contudo, não se descarta a possibilidade
de fácies distais geradoras de petróleo na porção
submersa da bacia e adjacências, as quais podem
representar a seção condensada associada ao evento
transgressivo do Cretáceo (fig. 2).

conclusões
A amostragem realizada neste trabalho, ape­
sar de limitada, proporcionou uma visão geral das
propriedades geoquímicas (bulk, moleculares e

isotópicas) dos intervalos ricos em matéria orgânica
e potencialmente geradores de petróleo da Bacia
Lusitânica, complementando os resultados obtidos
em diversos trabalhos anteriores (BEICIP-FRANLAB,
1996; Dias, 2005; Oliveira et al., 2006; Duarte et al.,
2010; Spigolon et al., 2010).
O intervalo do Jurássico Superior apresenta uma
variabilidade de rochas potencialmente geradoras
de petróleo com propriedades geoquímicas mais
heterogênas quando comparadas ao intervalo do
Jurássico Inferior, o que reflete em grande parte a
complexidade paleoambiental encontrada durante
o Oxfordiano Médio.
Os litotipos do Jurássico Inferior são represen­
tados por margas e folhelhos com bom a excelen­
te potencial de geração de petróleo, geralmente
relacionados a um querogênio do tipo II, predomi­
nantemente formado por matéria orgânica amorfa
heterogêna (MOA), derivada do fitoplâncton com
contribuição bacteriana e associada a palinomorfos
e componentes terrestres variáveis. Estes intervalos
do Jurássico Inferior são caracterizados por apresen­
tarem baixas razões H29/H30, HOP/EST, H35/H34 e
TET/26TRI, além de valores leves de δ13C da matéria
orgânica da ordem de -29,5‰. Eles estão inseridos
em um ciclo transgressivo de 1ª ordem, relacionado
à franca expansão do mar epicontinental, na qual
se desenvolveram dois episódios de inundação
máxima relacionada a ciclos menores de 2ª ordem
que ocorreram no Sinemuriano Superior (Mem­
bro Polvoeira) e Pliensbaquiano (Membro MCNB).
Os níveis mais pobres em hidrogênio são contro­
lados por uma tendência regressiva de 2ª ordem
(Membro Praia da Pedra Lisa), responsável por con­
dições de rampa disóxica-subóxica e proximal com
elevado aporte de componentes terrestres, caracte­
rizando um querogênio do tipo III potencialmente
gerador de gás. Na Formação Vale das Fontes,
esta fácies mais pobre é controlada por condições
climáticas mais úmidas e relativamente proximais
durante um ciclo transgressivo de 2ª ordem.
Os litotipos do Jurássico Superior na região de Cabo
Mondego e Pedógrão (setor norte) são representados
por calicilutitos, margas e linhitos com bom a excelente
potencial de geração de petróleo. Ora estão associados
à matéria orgânica continental derivada de plantas ter­
restres superiores (querogênio do tipo III) ora à matéria
orgânica amorfa derivada do retrabalhamento bacteria­
no com contribuição de algas Botryococcus (querogênio
do tipo II). Na região da Serra de Montejunto (setor
centro-sul), os calcilutitos negros apresentam excelente

155

potencial de geração e são associados a um querogênio
do tipo I-II, derivado predominantemente de bactérias
(MOA homogênea). Estes intervalos carbonáticos e
anóxicos-disóxicos desenvolvidos no Jurássico Superior
são caracterizados por apresentarem elevadas razões
H29/H30, HOP/EST, H35/H34 e TET/26TRI, além de uma
excursão positiva média de δ13C do betume da ordem
de -25,7‰. As fácies com maior influência siliciclástica
juntamente com contribuição de matéria orgânica con­
tinental são diferenciadas principalmente pelas elevadas
razões PRI/FIT e DIA/C27 aliadas às mais baixas razões
Ts/Ts+Tm e H35/H34, além de valores mais positivos
de δ13C do betume da ordem de -23,36‰, quando
comparados às fácies ricas em matéria orgânica amorfa
relacionada a calcilutitos.
Com base nos resultados deste estudo, pre­
supõem-se que os intervalos do Jurássico Supe­
rior são tão importantes quanto os intervalos
do Jurássico Inferior, devido à maior qualidade e
estado de preservação da matéria orgânica, prin­
cipalmente relacionada à origem bacteriana ou
fitoplanctônica associada a fácies carbonáticas
restritas (marinhas ou lacustre­lagunares), quando
comparados aos intervalos do Jurássico Inferior.
É importante ressaltar que os linhitos apresenta­
ram teores moderados de hidrogênio, em grande
parte associados a tecidos de folhas. Sendo que
a natureza parálica do paleoambiente deposicio­
nal permitiu a preservação da matéria orgânica,
assegurando elevado potencial de geração de
petróleo para esta fácies, podendo chegar até
195kg HC/ton de rocha, o mais elevado encontrado
até o momento na Bacia Lusitânica.

agradecimentos
Nossos sinceros agradecimentos à Petrobras
pelo financiamento desta pesquisa no âmbito do
Programa de Fronteiras Exploratórias através do
Projeto Atlantis “Modelo Geológico Evolutivo para
os Riftes Marinhos do Jurássico da Bacia Lusitânica,
Portugal” e a Edison José Milani pelo incentivo
para publicação deste trabalho. Agradecemos em
especial a Gilmar Vital Bueno, Adriano Viana e Luiz
Antônio Freitas Trindade por todo apoio e a toda a
equipe da Gerência de Geoquí­mica do Centro de
Pesquisas pelas análises realizadas. Agradecemos
também ao Laboratório de Palinofácies e Faciologia

156

Orgânica da Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ/LAFO) pela preparação das amostras para isola­
mento do querogênio. Também somos gratos a João
Graciano Mendonça Filho, Taíssa Rego Menezes e
Joalice Oliveira Mendonça pelo auxílio e discussões
sobre as análises visuais do querogênio. Por fim,
gostaríamos de agradecer aos revisores pelas cons­
trutivas sugestões.

referências bibliográficas
ALVES, T. M.; GAWTHORPE, R. L.; HUNT, D. H.;
MONTEIRO, J. H. Jurassic tectono-sedimentary evo­
lution of the northern Lusitanian basin (Offshore
Portugal). Marine Petroleum Geology, v. 19,
n. 6, p. 727-754, 2002.
ARENS, N. C.; JAHREN, A. H.; AMUNDSON, R. Can C3
plants faithfully record the carbon isotopic composition
of atmospheric carbon dioxide? Paleobiology, v. 26,
n. 1, p. 137-164, 2000.
AZERÊDO, A. C.; WRIGHT, V.P.; RAMALHO, M.M. The
Middle-Late Jurassic forced regression and disconformity
in central Portugal: eustatic, tectonic and climatic effects
on a carbonate ramp system. Sedimentology, v. 49,
n. 6, p. 1339-1370, 2002.
AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M.
H.; MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental
no Triássico aos mares do Jurássico Inferior e
Médio. Lisboa: Cadernos de Geologia de Portugal,
Instituto Geológico e Mineiro, 2003. 43 p.
AZERÊDO, A. C.; WRIGHT, V. P. Multi-scale signatures
and events in carbonate system (Middle to early
Upper Jurassic, Lusitanian Basin). In: INTERNATIONAL
ASSOCIATION SEDIMENTOLOGISTS MEETING OF
SEDIMENTOLOGY, 23., 2004, Coimbra. Proceedings… Coimbra: IAS, 2004. p. 75-91. Field trip
guide book: carboniferous and Jurassic carbonate
platforms of Iberia.
DIAS, A. J. G. Reavaliação do potencial petrolífero
do Onshore da Bacia Lusitânica, Portugal. 2005.
142 f. Tese (Doutorado) – Universidade do Porto,
Faculdade de Ciências, Departamento de Geologia,
Porto, 2005.

DINIS, J. L.; REY, J.; CUNHA, P. P.; CALLAPEZ, P.; PENA
DOS REIS, R. P. Stratigraphy and allogenic controls
of the western Portugal Cretaceous: an updated
synthesis. Cretaceous Research, v. 29, n. 5-6,
p. 772-780, 2008.
DROMART, G.; GARCIA, J. P.; PICARD, S.; ATROPS, F.;
LÉCUYER, C.; SHEPPARD, S. M. F. Ice age at the Middle–
Late Jurassic transition?  Earth and Planetary Science
Letters, v. 213, n. 3-4, p. 205-220, Aug. 2003.
DUARTE, L. V.; SOARES, A. F. Litostratigrafia das
séries margo-calcárias do Jurássico inferior da Bacia
Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto
Geológico e Mineiro, Lisboa, t. 89, p.135-154, 2002.
DUARTE, L. V.; WRIGHT, V. P.; FERNANDÉZLOPÉZ, S.;
ELMI, S.; KRAUTTER, M.; AZERÊDO, A. C.; HENRIQUES,
M. H.; RODRIGUES, R.; PERILLI, N. Early Jurassic carbo­
nate evolution in the Lusitanian Basin: (Portugal) facies,
sequence stratigraphy and cyclicity. In: INTERNATIONAL
ASSOCIATION SEDIMENTOLOGISTS MEETING OF
SEDIMENTOLOGY, 23., 2004, Coimbra. Proceedings…
Coimbra: IAS, 2004, p. 45-71. Field trip guide book:
carboniferous and Jurassic carbonate platforms of Iberia.
DUARTE, L. V.; SILVA, R. L.; OLIVEIRA, L. C. V.;
COMAS-RENGIFO, M. J.; SILVA, F. Organic-Rich facies
in the Sinemurian and Pliensbachian of the Lusitanian
Basin, Portugal: total organic carbon distribution
and relation to transgressive-regressive facies cycles.
Geologica Acta, v. 8, n. 3, p. 325-340, Sept. 2010.
ESPITALIÉ, J.; LAPORTE, J. L.; MADEC, M.; MARQUIS,
F.; LEPLAT, P.; PAULET, J. Méthode rapide de caracté­
rizacion des roches mères, de leur potentiel pétrolier
et de leur degré d’évolucion. Revue de l’Institut
Français du Petrole, v. 32, n.1, p. 23-43, 1977.

KULLBERG, J. C.; ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.; REY,
J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ P.; MARTINS, L. A Bacia
Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia e tectônica.
In: DIAS, R; ARAÚJO, A.; TERRINHA, P.; KULLBERG,
J. C. (Eds.) Geologia de Portugal no contexto da
Ibéria. Évora: Universidade de Évora, 2006, p. 317-368.
MATOS, V. G. A. E. Estudo de palinofácies e de
fácies orgânicas de uma sequência sedimentar
do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica. 2009.
Dissertação (Mestrado) – Universidade de Coimbra,
Departamento de Ciência da Terra, Coimbra, 2009.
MENDONÇA FILHO, J. G. Aplicação de estudos
de palinofácies e fácies orgânicas em rochas do
Paleozoico Superior da Bacia do Paraná, sul do
Brasil. 1999. 254 f. Tese (Doutorado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências,
Porto Alegre, 1999.
MENEZES, T. R.; MENDONÇA FILHO, J. G.; ARAUJO, C.
V.; SOUZA, I. V. A. F.; MENDONÇA, J. O. Facies Orgâ­
nica: conceitos, métodos e estudos de caso na indús­
tria do petróleo. Revista Brasileira de Geociências,
v. 38, n. 2, p. 80-96, jun. 2008.
MOUTERDE, R.; ROCHA, R. B.; RUGET, C. ; TINTANT,
H. Faciès, biostratigraphie et paléogéographie du
Jurassique portugais. Ciências da Terra (UNL),
n. 5, p. 29-52, 1979.
OLIVEIRA, A. D.; MENDONÇA FILHO, J. G.; CARVALHO,
M. A.; MENEZES, T. R., LANA, C. C., BRENNER, W. W.
Novo método de preparação palinológica para aumentar
a recuperação de Dinoflagelados. Revista Brasileira
de Paleontologia, v. 7, p.169-175, 2004.

HESSELBO, S. P.; JENKYNS, H.C. ; DUARTE, L.V.;
OLIVEIRA, L.C.V. Carbon-isotope record of the Early
Jurassic (Toarcian) Oceanic Anoxic Event from fossil
wood and marine carbonate (Lusitanian Basin,
Portugal). Earth and Planetary Science Letters,
v. 253, n. 3-4, p. 455-470, 2007.

OLIVEIRA, L. C. V.; RODRIGUES, R.; DUARTE, L. V.;
LEMOS, V. B. Avaliação do potencial gerador de
petróleo e interpretação paleoambiental com base
em biomarcadores e isótopos estáveis de carbono
da seção Pliensbaquiano-Toarciano inferior (Jurássico
Inferior) da região de peniche (Bacia Lusitânica,
Portugal). Boletim de Geociências da Petrobras,
v. 14, n. 2, p. 207-234, maio/ nov. 2006.

JANSEN, B.; NIEROP, K. G. J.; KOTTE, M. C.; VOOGT,
P; VERSTRATEN, J. M. The applicability of accelerated
solvent extraction (ASE) to extract lipid biomarkers
from soils. Applied Geochemistry, v. 21, n. 6,
p. 1006-1015, June 2006.

PALAIN, C. Une série détritique terrigène: Les
«gres de Silves»: trias et lias infériur du Portugal.
Lisboa: Serviços Geológicos de Portugal, n. 25,
1976, 377 p. (Memórias dos Serviços Geológicos
de Portugal).

157

PENA DOS REIS, R. P. B.; CORROCHANO, A. Arquitec­
tura deposicional controlada pela etapa paroxismal
do rifting no Jurássico Superior da Bacia Lusitânica
(Portugal): caso da região a SO de Montejunto.
In: CONGRESSO NACIONAL DE GEOLOGIA, 5., 1998.
Lisboa (Portugal). Anais... Lisboa (Portugal): Instituto
Geológico e Mineiro, 1998. p. 15-20. Excursão do
Mesozoico da Bacia Lusitânica.
PENA DOS REIS, R.; CUNHA, P. M. R.; DINIS, J. L.;
TRINCÃO, P. Geologic evolution of Lusitanian Basin
during Late Jurassic (Portugal). In: HALL, R. L. and
SMITH, P. L. (Ed.). Advances in Jurassic Research,
Zurich, TransTech Publications, 2000. GeoResearch
Forum, v. 6, p. 345-356, 2000.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. Rifteamento
Triássico e pós-rift na Bacia Lusitânica (Portugal): um
exemplo de rápida invasão marinha na abertura do
Atlântico Norte. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju. Anais... Bahia-Sergipe:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2006, p. 106.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. The Lusitanian
basin (Portugal) – Lithostratigraphic and geodynamic
correlation with other Portuguese and Maroccan ba­
sins. In: DAVID BROWN (Ed.). Sharing Ideas, Embracing
Opportunities. Canada: CNSOPB, 2008. Abstracts…
Canada: CACM Conference, 2008. p. 64.
PETERS, K. E.; WALTERS, C. C.; MOLDOWAN, J. M.
The Biomarker Guide. 2. ed. Cambridge: Cambridge
University Express, 2005. v. 2. 1155 p.
PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; PENA DOS REIS,
R.; WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The Western
Iberia Margin: a geophysical and Geological
overview. In: WHITMARSH, R. B., SAWYER, D.
S., KLAUS, A., MASSON, D.G. (Eds.). Proceedings
Ocean Drilling Program Science Results, v. 149,
p. 3-23, 1996.
RAVNåS, R.; WINDELSTAD, J.; MELLERE, D.; Nøttvedt,
A.; Sjøblom, T.S., STEEL, R. J.; WILSON, R. C. L. A
marine Late Jurassic syn-rift succession in the Lusitanian
Basin, western Portugal: tectonic significance of strati­
graphic signature. Sedimentary Geology, v. 114,
n. 1-4, p. 237-266, 1997.
REY, J.; DINIS, J. L.; CALLAPEZ, P.; CUNHA, P. P. Da
rotura continental à margem passiva: composição e

158

evolução do Cretácico de Portugal. Cadernos de
Geologia de Portugal, Lisboa: INETI, 2006. 75 p.
SILVA, L. T. A Formação Abadia no contexto evolutivo tectono-sedimentar da Bacia Lusitânica
(Portugal): considerações sobre o seu potencial
como rocha reservatório de hidrocarbonetos. 2003.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do
Rio Grande do Sul. Instituto de Geociências, Porto
Alegre, 2003.
SILVA, F. J. C. A Formação de Vale das Fontes no
sector Norte da Bacia Lusitânica: caracterização,
avaliação espacial e distribuição do conteúdo em
matéria orgânica. 2007. Dissertação (Mestrado) –
Universidade de Coimbra. Faculdade de Ciências e
Tecnologia, Coimbra, 2007.
SILVA, R. L.; DUARTE, L. V.; COMAS-RENGIFO, M. J.;
MENDONÇA FILHO, J. G.; AZEREDO, A. C. Update
of the carbon and oxygen isotopic records of the
Early-Late Pliensbachian (Early Jurassic, ~187 Ma):
insights from the organic-rich hemipelagic series of
the Lusitanian Basin (Portugal). Chemical Geology,
v. 283, n. 3, p. 177-184, 2011.
SUAN, G.; MATTIOLI, E.; PITTET, B.; LÉCUYER, C.;
SUCHÉRAS-MARX, B.; DUARTE, L.V.; PHILIPPE, M.;
REGGIANI, L.; MARTINEAU, F. Secular environmental
precursors to Early Toarcian (Jurassic) extreme climate
changes. Earth and Planetary Science Letters,
v. 290, n. 3-4, p. 448-458, Feb. 2010.
TISSOT, B. P.; WELTE, D. H. Petroleum Formation
and Occurrence. Berlin: Springer, 1984. 2 ed. 699 p.
TYSON, R. V. Sedimentary Organic Matter: organic
facies and palynofacies. Londres: Chapman e Hall,
1995. 615 p.
UPHOFF, T. L. Subsalt (pré-Jurassic) exploration play
in the northern Lusitanian basin of Portugal. AAPG
Bulletin, Tulsa, v. 89, n. 6, p. 699-714, 2005.
WILSON, R. C. L. Atlantic opening and Mesozoic
continental margin basins of Iberia. Earth And
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 25,
n. 1, p. 33-43, 1975.
WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
GRADSTEIN, E. M. The Lusitanian Basin of west central

Portugal: Mesozoic and Tertiary tectonic, stratigraphy
and subsidence history. In: TANKARD, A.J., BALKWILL,
H. (Eds.). Extensional Tectonics and Stratigraphy
of the North Atlantic Margins. Tulsa: AAPG, 1989.
p. 341-361. (AAPG. Memoir, 46).
WRIGHT, V. P. Algal marsh deposits from the Upper
Jurassic of Portugal. In: TOOMEY, D. F.; NITECKI, M. H.
(Eds.) Palaeoalgology: contemporary research and
applications. New York: Springer, 1985. p. 330-341.

webgrafia
DIVISÃO PARA A PESQUISA E EXPLORAÇÃO DE
PETRÓLEO - DPEP. Ministério da Economia, Governo
Português. História da Pesquisa. Disponível em:
<http://www.dgge.pt/dpep/pt/history_pt.htm>.
Acesso em: jan. 2010.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L.; GARCIA, A. J.
V. The Evolution of the Atlantic Margin of Iberia as
Recorded in the Lusitanian Basin (Portugal). In: AAPG
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXIBITION,
2009, Rio de Janeiro. Abstracts… Rio de Janeiro,
2009. Disponível em: <http://www.searchanddis­
covery.net/abstracts/html/2009/intl/abstracts/reis2.
htm>. Acesso em: 2009.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A. A
evolução da Bacia Lusitânica (Portugal) e dos siste­
mas petrolíferos associados. Revista Electrónica de
Ciências da Terra, v. 19, n. 4, p. 1-4, 2010. Dispo­
nível em: <http://metododirecto.pt/CNG2010/index.
php/vol/article/viewFile/70/345>. Acesso em: 2010.
SPIGOLON, A. L. D.; BUENO, G. V.; PENA DOS REIS, R.;
PIMENTEL, N.; MATOS, V. G. A. E. The Upper Jurassic Pe­
troleum System: evidence of secundary migration in car­
bonate fractures of Cabaços Formation, Lusitanian Basin.
In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE
MARGINS CONFERENCE, 2., 2010, Lisbon. Expanded
Abstracts… Lisbon, 2010. v. 3, p. 274-278. Disponível
em: <http://metododirecto.pt/CM2010/index.php/vol/
article/viewFile/181/29>. Acesso em: 2010.

159

expanded abstract
The Lusitanian Basin located along the western
margin of the Iberian Peninsula is one of several rift
basins of the Mesozoic Atlantic margin which had its
origin related to fragmentation of the supercontinent
Pangea in the Late Triassic, culminating in the opening
of the North Atlantic (Wilson et al., 1989; Pinheiro et
al., 1996; Pena dos Reis et al., 2000; Pena dos Reis et
al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).
The complex evolution of this basin is strongly linked
to different geodynamic controls (tectonic, climatic and
eustatic variation) that have occurred over time since the
beginning of your configuration as intracontinental rift
in the Upper Triassic, through the Atlantic and Tetyan
marine influences in an extensional regimen during the
Jurassic and Lower Cretaceous, passive margin development to tectonic inversion of the basin, resulting from
the collision between the Iberian and African plates in
the Late Cretaceous (Pena dos Reis e Pimentel, 2008;
Pena dos Reis et al., 2009; Pena dos Reis et al., 2010).
Important petroleum source rocks were deposited
especially during the Jurassic represented by two main
groups: Lower Jurassic, related to Água de Madeiros
(Upper Sinemurian) and Vale das Fontes (Pliensbaquian)
formation; Upper Jurassic, related to Vale Verde and
Cabaços formations (Middle Oxfordian).
All the samples are characterized by the low thermal
evolution of organic matter compatible with diagenis.
Geographically, the main intervals of the Lower Jurassic
taken place in the north-central western edge of the
basin, in Peniche and São Pedro de Moel regions, where
depocenters developed with deeper marine conditions
(disoxic-anoxic outer ramp). The lithotypes are represented
by marls and shales with good to excellent potential for
oil generation, usually related to a type II kerogen, which
is characterized by the predominance of heterogeneous
amorphous organic matter (AOM) derived from phytoplankton with a bacterial reworking and associated
to palynomorphs and variables terrestrial components.
These intervals of the Lower Jurassic are characterized
by low ratios of H29/H30, HOP/EST, H35/H34, TET/26TRI
and depleted δ13C values of bitumen around -29.5 ‰.
They are inserted into a transgressive cycle of 1st order
related to large expansion of epicontinental sea, in which
it developed two episodes of maximum flooding surface
linked to shorter cycles of 2nd order occurred in Upper
Sinemurian (Polvoeira Member) and Pliensbachian (MLOF
Member). The poorest levels of hydrogen are controlled
by 2nd order regressive trend responsible for proximal and

160

dysoxic-suboxic conditions with high input of terrestrial
components, featuring a kerogen type III and potential
for gas generation. In the Vale das Fontes Formation, this
poor facies is controlled by humid weather and relatively
proximal conditions during the 2nd order transgressive
cicle. The major intervals in the Upper Jurassic, are related
to the end of a regressive cycle of 1st order coupled with
the beginning of a short transgressive cycle and under
tectonic influence during the Middle Oxfordian, responsible for restricted conditions ranging laterally from continental to transitional in the northern sector (Vale Verde
Fm.) to shallow marine conditions and anoxic carbonates
in south-central sector (Cabaços Formation).
Following the complexity of depositional systems
in the Cabo Mondego and Pedógrão region (northern
sector), the limestones, marls and lignites with good to
excellent hydrocarbon generation potential is associated with kerogens type II, derived from phytoplankton
and bacteria (heterogeneous AOM associated with
Botryococcus algae), and type III, derived from continental organic matter. In the region of Montejunto
Ridge (south-central sector), the black limestones are
associated with a kerogen type I-II derived mainly from
bacteria (homogeneous AOM). These carbonate and
anoxic intervals developed in the Upper Jurassic are
characterized by high ratios of H29/H30, HOP/ST, H35/
H34, TET/26TRI and enriched δ13C values of bitumen
around -25.7 ‰. Facies with a predominance of terrestrial organic matter are characterized by high ratios
of PRI/FHY, TET/26TRI, H29/H30, HOP/ST and DIA/C27
and enriched δ13C values of bitumen around -23.4 ‰.
The sampling conducted in this study, although
limited because of its regional character, provided a
broad overview of the geochemical properties of the
main source rock petroleum potential intervals from
the Lusitanian Basin, corroborating in part the interpretations made by other authors (BEICIP -Franlab, 1996;
Dias, 2005, Oliveira et al., 2006; Duarte et al., 2010;
Spigolon et al., 2010). Moreover, it was found that the
intervals of the Upper Jurassic are as important as the
Lower Jurassic intervals due to better quality and state
of preservation of organic matter mainly related to bacterial or phytoplankton associated with restricted facies
carbonate (marine or lacustrine-lagoonal).
This work could support inferences and predictions
about the organic geochemistry characteristics and
distribution of spatial and temporal source rocks in
the offshore areas as well as oil-source rock correlations, provided it is properly integrated in terms of
tectono-sedimentary in an evolutional framework of
Western Iberian Margin in the Mesozoic.

autores
André Luiz Durante Spigolon

Rui Paulo Bento Pena dos Reis

Centro de Pesquisa da Petrobras - Cenpes
Gerência de Geoquímica

Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

andrespigolon@petrobras.com.br

penareis@dct.uc.pt

André Luiz Durante Spigolon nasceu no dia 12 de
abril de 1978, em Jaú, São Paulo. Graduou­se pela
Universidade de Brasília em 2000 e obteve o título de
mestre pela mesma universidade em 2003, com foco
em geologia do petróleo e caracterização de fácies
orgânicas do intervalo Alagoas (Aptiano) da Bacia
Potiguar. Ingressou na PETROBRAS em 2003 como
geofísico, porém, desde 2004, atua pela Gerência de
Geoquímica do CENPES na avaliação e caracterização
de sistemas petrolíferos. Atualmente, está desenvol­
vendo sua tese de doutorado na Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ) em cooperação com o United
States of Geological Survey (USGS) utilizando méto­
dos de maturação artificial (hidropirólise e pirólise
Rock­Eval) para obtenção de modelos cinéticos de
geração de petróleo, bem como, avaliação e predição
da qualidade do fluido.

Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em Assentis­
Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universi­
dade de Coimbra licenciou­se em Geologia em 1976,
doutorou­se em Estratigrafia em 1984 e fez a agre­
gação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984
supervisiona projetos de mestrado, de doutoramento
e de pós­doutoramento em Estratigrafia, Sedimen­
tologia e Geologia de Petróleo no Departamento de
Ciências da Terra da Faculdade de Ciências e Tecno­
logia da Universidade de Coimbra. Especialista em
estratigrafia e análise de bacias é autor ou coautor
de um grande número de capítulos de livros e artigos
científicos, fundamentalmente relacionados à Estrati­
grafia de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos
em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos
exploratórios de I&D com a indústria.

161

Nuno Lamas Pimentel

Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos

Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

Pimentel@fc.ul.pt

v.estevesmatos@gmail.com

Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em
Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de
pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto
Atlantis (2007­2010) e actualmente do Projeto Sagres
(2011­2013), ambos para o Centro de Pesquisas da
Petrobras. Co­organizou a “II Conjugate Margins
Conference, Lisbon­2010” e diversos Cursos de Campo
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

162

Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos nasceu no
dia 12 de novembro de 1979 em Coimbra. Graduou­se
em Geologia em 2006 pela Universidade de Coimbra.
Mestre em Geociências, especialidade em Geologia
do Petróleo pela Universidade de Coimbra em 2009.
Entre 2007 e 2009 foi bolsista de investigação do
Projeto: Modelo Geológico Evolutivo de Riftes
Marinhos no Jurássico da Bacia Lusitânica (Portugal).
Projeto de investigação ATLANTIS – FAPESE (Brasil)
e PTDC/CTE­GEX/64966/2006, da Fundação para a
Ciência e a Tecnologia (Portugal) da instituição Fun­
dação da Faculdade de Ciências de Lisboa, onde foi
responsável pela área de Investigação da Geoquímica
Orgânica. Desde 2010 atua como bolsista de inves­
tigação do Projeto: PTDC/CTE­GEX/72694/2006 ­
“Hydrocarbon Source­Rock Potential of the Algarve
Basin – Southern Portugal”, realizado em todos os
domínios da Fundação para a Ciência e a Tecnologia
na Universidade do Algarve, Faculdade de Ciências
do Mar e Ambiente, Centro de Investigação Marinha
e Ambiental (CIMA), onde exerceu atividades nas
áreas de petrografia orgânica, maturação orgânica,
palinofácies, estratigrafia, sedimentologia e argilas.

Estudos de palinofácies e fácies orgânica de
uma sequência sedimentar do Jurássico Inferior
da Bacia Lusitânica
Organic facies and palinofacies study of the Early Jurassic sedimentary sequence in the Lusitanian Basin
Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos | João Graciano Mendonça Filho | Rui Paulo Bento
Pena dos Reis | Nuno Lamas Pimentel | André Luiz Durante Spigolon

resumo
O Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica (BL) possui
uma expressão aflorante em vários locais, principalmente no sector norte, onde os seus sedimentos
representam a fase inicial do preenchimento carbonático da bacia.
O presente trabalho incide no estudo da matéria
orgânica (MO) preservada nos sedimentos da Formação Água de Madeiros (Sinemuriano Superior),
na região de S. Pedro de Moel e da Formação Vale
das Fontes (Pliensbaquiano), nas regiões de Coimbra,
S. Pedro de Moel e Peniche.
Foram aplicadas e integradas análises de palinofácies e geoquímica orgânica (fácies orgânica) no
estudo da matéria orgânica.
A integração dos dados organogeoquímicos
e palinofaciológicos permitiu caracterizar as condições paleoambientais, influência continental na

sedimentação, condições redox da bacia e, também,
determinar subambientes.
No âmbito deste trabalho, foi proposto um modelo para a deposição da Formação Vale das Fontes,
que apresenta a posição paleogeográfica provável
das áreas-fonte do material orgânico terrestre. Este
modelo sugere que a área de suprimento orgânico
continental dos sedimentos da Formação Vale das
Fontes que afloram em Peniche e S. Pedro de Moel
se situava na borda ocidental da BL, onde a deposição
orgânica era, provavelmente, já condicionada pelos
blocos do embasamento, que actualmente repre­
sentam as Ilhas Berlenga-Farilhões. Relativamente à
MO continental dos sedimentos da Formação Vale das
Fontes que afloram em Coimbra, propõe-se que esta
seja proveniente da borda oriental da bacia.
Palavras-chave: Bacia Lusitânica | Jurássico Inferior | matéria orgânica | fácies
orgânica | paleoambiente

163

abstract
The Lower Jurassic in the Lusitanian Basin is known
for its several outcrops, especially in its northernmost
part and they represent the initial phase of the basin
carbonate infilling.
The present work focuses on the study of the
organic matter preserved in the sediments of the
Água de Madeiros Formation (Upper Sinemurian) at
the S. Pedro de Moel region and the Vale das Fontes
Formation (Pliensbachian) at the Coimbra, S. Pedro de
Moel and Peniche regions. Palynofacies and organic
geochemistry (organic facies) were applied and put
together in the study of the organic matter.
The integration of the organic-geochemical and
palynofacies analysis enabled the characterization of
the paleoenvironmental al conditions, terrestrial influence and redox conditions during sedimentation as
well as the determination of the subenvironments.
In this work, a hypothetical model is proposed to
explain the deposition of the Vale das Fontes Formation. It is suggested that the source area for the continental organic supply at Peniche and S. Pedro de Moel
outcrops was located at the westernmost margin of
the Lusitanian Basin, where organic deposition was
probably conditioned by the basement blocks that
nowadays represent the Berlenga-Farilhões Islands.
On the other hand, for the Coimbra outcrop the continental organic matter was derived from the eastern
margin of the basin.
(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Lusitanian Basin | Early Jurassic | organic matter | organic facies |
paleoenvironmental

164

palinofácies e fácies
orgânica - conceitos
O estudo da matéria orgânica (MO) preservada
nos sedimentos permite compreender a interação
entre a biosfera e a geosfera. Para levar a cabo esta
tarefa, é necessário entender os controles ambientais
que regem a produção da MO na biosfera, os processos ecológicos e sedimentológicos que controlam
a sua deposição, distribuição e decomposição, os
processos biogeoquímicos e geomicrobiológicos que
influenciam a sua preservação e os processos geoquímicos e físicos que determinam a modificação da
MO durante a sua incorporação na geosfera (Tyson,
1995; Mendonça Filho, 1999; Mendonça Filho et al.,
2009). Todos estes fatores resultam de uma complexa
interação entre a origem, transporte e deposição das
partículas orgânicas (Traverse, 1994).
A caracterização da MO inserida no sedimento
é importante para diversas áreas do conhecimento
como a biologia, a geologia e outras ciências relativas
ao meio ambiente, entre outras. São vários os métodos
aplicados no estudo da MO mas é, sobretudo, a
integração de técnicas de microscopia e geoquímica
orgânica que tem sido usada para o conhecimento de
todos os fatores que regem a produção, distribuição,
decomposição, preservação, modificação e incorporação da MO sedimentar (Tyson, 1995; Mendonça
Filho, 1999; Mendonça Filho, 2001).
A palinofácies representa o aspecto da fácies orgânica que pode ser determinada por estudos palinológicos da MO. O conceito de fácies orgânica abrange
todo o conteúdo orgânico de uma rocha sedimentar
(Mendonça Filho, 1999; Mendonça Filho, 2001).
O conceito de palinofácies foi introduzido por
Combaz (1964) como o estudo palinológico de toda
a associação de constituintes orgânicos contidos em
um sedimento após a remoção da matriz sedimentar
mineral, por meio de processos de acidificação com
ácido clorídrico (HCl) e fluorídrico (HF) (Mendonça
Filho et al., 2009).
Para Tyson (1995), palinofácies é definida como
“um corpo de sedimento contendo uma associação
distinta de MO palinológica que reflecte um grupo
específico de condições ambientais, podendo ser
associada ao potencial de geração de hidrocarbonetos característico”.
Em 1970, a integração de métodos de microscopia
e geoquímica orgânica resultou no conceito de fácies

orgânica, o que permitiu um rápido desenvolvimento
nos estudos sobre a MO sedimentar, por sua vez
potencializado pela avaliação de rochas geradoras de
hidrocarbonetos na indústria petrolífera (Mendonça
Filho et al., 2009).
Segundo Tyson (1995), o conceito de fácies orgânica
se refere a “grupo de sedimentos contendo uma associação distinta de constituintes orgânicos que podem
ser reconhecidos por microscopia ou estar associados
a uma composição organogeoquímica característica”.

objectivos
Este trabalho deriva da dissertação de mestrado
em Geociências (área de especialização em Geologia
do Petróleo) realizada na Faculdade de Ciências e
Tecnologias da Universidade de Coimbra (Matos,
2009), tendo como objectivo principal a análise do
comportamento dos parâmetros palinofaciológicos
e organogeoquímicos em amostras de afloramentos
que representam a série margo-calcária da Formação
Água de Madeiros e da Formação Vale das Fontes do
Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica. Foram realizadas
análises específicas de palinofácies e carbono orgânico
total (COT) para determinar a origem e o conteúdo em
MO, além do estado e dos processos de preservação
dos componentes orgânicos particulados. O estudo
de fácies orgânica será utilizado para identificar ten­
dências de distribuição do conteúdo orgânico particulado, determinar a ocorrência de influxos terrígenos
(relação proximal-distal, ou seja, proximalidade),
distinguir e caracterizar os paleoambientes deposicionais e propor uma interpretação paleoambiental
dos sedimentos que constituem a Formação de Água
Madeiros e a Formação Vale das Fontes.

contexto geológico
A Bacia Lusitânica pertence a uma família de
bacias sedimentares localizadas nas margens do
Oceano Atlântico Norte, que são denominadas bacias marginais atlânticas ou bacias de rifting. Estas
bacias desenvolveram-se durante os episódios de
estiramento crustal e posterior fase de rifte, associados à abertura do Oceano Atlântico Norte, que

tiveram lugar entre o final do Triásico e o início do
Eojurássico (Wilson, 1975; Ribeiro et al., 1979; Pena
dos Reis et al., 2008). Assim, o nascimento da BL foi
consequência da ruptura e fragmentação do supercontinente Pangea e do respectivo afastamento dos
continentes Europeu e Norte-Americano. A BL situa-se
na margem ocidental da Placa Ibérica e alonga-se
segundo a direcção N-S (figs. 1 e 2). Apresenta uma
área aproximada de 22.000km2 e uma extensão de
cerca de 300km na direção norte-sul e de 150km
na direção leste-oeste, incluindo a sua parte emersa
(Azerêdo et al., 2003; Pena dos Reis et al., 2007).
É delimitada, a leste, pelo fragmento levantado do
embasamento hercínico que se designa por Maciço
Hespérico e, a oeste, o limite físico da BL é representado pelos horsts do embasamento aflorante na
Berlenga e Farilhões (Azerêdo et al., 2003).
Os sedimentos de preenchimento da bacia depositaram-se sobre o embasamento varisco do Maciço
Hespérico e estima-se que atinjam uma espessura
máxima de cerca de 5km (Ribeiro et al., 1979; Wilson,
1988; Azerêdo et al., 2003). Estes sedimentos são,
sobretudo, de idade jurássica, mas foram depositados
durante o Neotriásico e o Neocretáceo (fig. 3).

coluna litoestratigráfica
estudada
O Jurássico Inferior da Orla Mesocenozoica de
Portugal é representado pela fase inicial do preenchimento carbonático da BL. Os depósitos sedimentares
são caracterizados por uma espessa sucessão margo­
calcária (fig. 2). A expressão aflorante do Jurássico
Inferior é bastante vasta, ocupando diversas áreas do
território português, principalmente no sector norte
da BL (fig. 3) (Duarte e Soares, 2002).
O intervalo estratigráfico, que foi objecto de
estudo neste trabalho, está compreendido entre
o Sinemuriano Superior (Lotaringiano) e Pliensbaquiano e está representado por uma sedimentação
margo-calcária (fig. 3), correspondente ao intervalo
bioestratigráfico de amonites à escala da subzona
(Duarte e Soares, 2002). Dentro deste intervalo
temporal, foram estudadas a Formação Água de
Madeiros e a Formação Vale das Fontes, que, pelas
suas características litológicas e pelas condições
paleoambientais reconhecidas no contexto evolutivo

165

Figura 1
a) Localização geográfi ca
da Bacia Lusitânica no contexto regional (Wikipedia,
2008) e b) mapa geológico
simplifi cado de Portugal,
com as principais estruturas
da Bacia Lusitânica e da sua
compartimentação interna
(modifi cado de Kullberg,
2000; Silva, 2003).

Figure 1
a) Geographical location of
the Lusitanian Basin in the
regional context (Wikipedia,
2008) and b) simplifi ed
geological map of Portugal,
with the main structures of
the Lusitanian Basin and its
internal partitioning (modifi ed after Kullberg, 2000;
Silva, 2003).

da BL, propiciam a presença notável de MO nos
sedimentos (Duarte et al., 2005; Oliveira et al. 2005,
2006, 2007; Oliveira, 2007; Silva 2007, Silva et al.,
2006). Em toda a sequência sedimentar, estão
presentes diversos níveis betuminosos, localizados
preferencialmente no topo do Sinemuriano (zona
Raricostatum) e na generalidade do Pliensbaquiano
(principalmente na zona Margaritatus), com excepção da Formação Lemede (zona Spinatum) (Duarte
e Soares, 2002).
O estudo incidiu na Formação Água de Madeiros
sobre o topo do Membro Polvoeira e o topo do
Membro Praia da Pedra Lisa, ambos correspondentes à Biozona Raricostatum. Na Formação Vale
das Fontes, foi estudada a transição entre o Membro
Margas e Calcários com Uptonia e Pentacrinus (MCUP)
e o Membro Margas e Calcários Grumosos (MCG),
ambos inseridos na Biozona Jamesoni e também o topo
do Membro Margo-Calcários com Níveis Betuminosos

166

(MCNB), incluído na Biozona Margaritatus. As regiões
investigadas estão localizadas nos sectores norte e
central da BL, nomeadamente na zona norte de
Coimbra (bairros do Loreto e de S. Miguel), onde se
estudou a Formação Vale das Fontes; S. Pedro de Moel
(estudou-se a Formação Água de Madeiros e Formação
Vale das Fontes) e Peniche (estudou-se a Formação
Vale das Fontes) (figs. 2 e 4).

metodologias
Vinte e nove amostras de afl oramento foram
recolhidas e processadas laboratorialmente com
o objetivo de preparar o material para as análises palinofaciológicas (elaboração de lâminas
organopalinológicas) e organogeoquímicas (figs.
2 e 4). A preparação das amostras foi realizada

no Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica
(LAFO), setor de paleontologia e estratigrafia do
Departamento de Geologia do Instituto de Geociências da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Visando as análises de palinofácies, foram utilizados
na preparação de lâminas organopalinológicas os
procedimentos palinológicos padrão, não oxidativos descritos por Tyson (1995), Mendonça Filho
(1999), Mendonça Filho et al. (2002, 2009), Oliveira
(2003) e Oliveira et al. (2006). Estes procedimentos
objetivaram separar a MO contida na rocha da sua
fração sedimentar mineral.
Na análise de palinofácies, foram aplicadas técnicas de microscopia (luz branca transmitida e luz azul
incidente - fluorescência) no microscópio da zeiss
(modelo AXIOSKOP 2 PLUS), com oculares de 10X
e objetivas de 10X, 20X e 40X de aumento. Foram
contabilizadas 300 partículas orgânicas por amostra,
associando um segundo método de contagem (contagem associada) que compreendia apenas a contabilização da fracção palinomorfo da MO total que se
observava no campo de visão da objetiva.

As análises organogeoquímicas que foram
efetuadas tiveram como finalidade quantifi car o
conteúdo em carbono orgânico total (COT), resíduo insolúvel (RI) e teor em carbonato (CaCO3)
das amostras.
O estudo de palinofácies efetuado sobre as lâminas
delgadas revelou uma grande variação nas proporções e
diversidade dos componentes orgânicos do querogênio.
A classificação dos componentes orgânicos usada foi
baseada em Tyson (1995), Mendonça Filho (1999, 2001)
e Mendonça Filho et al. (2002, 2009).
Após a contagem das partículas orgânicas, foi
realizado o tratamento estatístico dos dados obtidos. Os valores foram recalculados para percentagens relativas aos grupos e subgrupos da MO e
foram calculadas as médias e o desvio padrão dos
grupos e subgrupos encontrados. Os resultados
foram submetidos a análises de agrupamento para
conhecer o grau de similaridade entre os grupos e
subgrupos de componentes da MO, permitindo,
assim, reuni-los em grupos com maior similaridade.
Foram realizadas análises de agrupamento modo-Q

Figura 2
Mapa com a localização
geográfi ca dos afloramentos
estudados e dos pontos de
amostragem. a) Coimbra
(afl oramentos do Bairro
do Loreto e Bairro de S.
Miguel); b) afl oramento de
S. Pedro de Moel e c) afl oramento de Peniche (modifi cado de Duarte e Soares,
2002; Google Earth, 2008;
Virtual Earth, 2008).

Figure 2
Map showing the location of
outcrops and sampling points.
a) Coimbra (outcrops and
Loreto district of bairro de S.
Miguel); b) outcrop of S. de
Moel and c) Peniche outcrop
(modified from Duarte and
Soares, 2002; Google Earth,
2008; Virtual Earth, 2008.

167

Figura 3
Quadro estratigráfico geral
do enchimento mesozoico
da Bacia Lusitânica segundo
o eixo longitudinal (NE-SW),
com a indicação das principais
descontinuidades, etapas,
características da tectônica e
sedimentação (modificado de
Pena dos Reis et al., 2008).

Figure 3

para a observação de similaridades entre as amostras e modo-R para verificar similaridades entre os
componentes orgânicos, auxiliando a identificação
e delimitação de intervalos que englobam os sub­
grupos dos componentes orgânicos particulados com
maior afinidade entre si. Além disso, foi aplicado o
coeficiente de correlação linear Pearson (r-Pearson)
para determinar a matriz de correlação e identificar
a relação entre os componentes orgânicos e as tendências de proximalidade.

General stratigraphic chart
of the filling of the Mesozoic Lusitanian Basin in the
longitudinal axis (NE-SW),
indicating major discontinui-

resultados e interpretações

ties, steps, characteristics of
tectonics and sedimentation
(modified from Pena dos Reis
et al., 2008).

168

Da contagem de partículas realizada com as
técnicas de microscopia mencionadas, verificou-se
que os fitoclastos opacos (figs. 14a e 14b) são os
componentes predominantes dentro do grupo
fitoclasto. No entanto, todos os outros subgrupos
também estão bem representados. Os palinomorfos
são representados principalmente por esporo­
morfos (figs. 14j e 14k) e, em menor número, por
microplâncton marinho de parede orgânica, como
os acritarcos (figs. 14j e 14k) e as prasinofíceas
(fig. 14k), algas de água doce (Botryococcus; figs. 14l
e 14m) e palinoforaminíferos (fig. 14e). A presença

de matéria orgânica amorfa (MOA) (figs. 14c, 14d,
14f e 14g) é assídua e afigura-se geralmente heterogênea e homogênea, com fluorescência intensa.
Embora menos frequente, também foi observada
MOA hialina (resina) (figs. 14p e 14q).
Na Formação Água de Madeiros, o grupo da MOA
é predominante seguido dos grupos de fitoclasto e
palinomorfo. Na Formação Vale das Fontes, o grupo
fitoclasto é dominante em relação ao grupo palinomorfo e MOA.
Tyson (1989) empregou um diagrama ternário
que utiliza a frequência relativa (percentagem) das
partículas de MOA-Fitoclastos-Palinomorfos para
caracterizar a associação de querogênio presente
em folhelhos de fácies marinha. A aplicação deste
tipo de diagrama permite distinguir as diferenças
na proximidade relativa de fontes de MO terrestre
e o status redox dos subambientes deposicionais
que controlavam a preservação da MO. Os dados
das percentagens dos três grupos do querogênio
de cada uma das amostras por afloramento foram
projectados nos diagramas referidos e estão representados na figuras 5a, 5b e 5c.
Foi observado grande número de grãos de pólen
do gênero Classopollis (figs. 14c, 14d, 14f, 14g e
14t). A distribuição de grãos de pólen do gênero
Classopollis é claramente influenciada por factores
climáticos e a sua abundância decresce em direcção

aos pólos: valores de 1-10% (do total da população
de esporomorfos) indicam, aparentemente, condições
temperadas; valores de 20-50% indicam condições
quentes subtropicais; valores de 60-90% estão associados a condições climáticas semiáridas a áridas
(Vakhrameev, 1981 apud Tyson, 1995). Verificou-se
que a Formação Água de Madeiros apresenta maiores
percentagens de grãos de pólen deste gênero dentro
da população total de esporomorfos que a Formação
Vale das Fontes. Assim, propõem-se que a deposição
dos sedimentos da Formação Água de Madeiros foi
controlada por condições paleoclimáticas quentes e
semiáridas a áridas. Já na Formação Vale das Fontes,
a deposição se processou em um clima que variou
entre quente e semiárido a temperado e subtropical.

O fato de ocorrerem percentagens mais elevadas
de esporos (figs. 14u e 14v) na Formação Vale das
Fontes que na Formação Água de Madeiros apoia esta
interpretação, pois subentende-se que a presença de
esporos nas associações de esporomorfos é devido a
existência de condições climáticas mais temperadas
de maior humidade. Constatou-se ainda que nos sedimentos que continham percentagens relativas mais
elevadas de grãos de pólen do gênero Classopollis na
sua fração de esporomorfos ocorria um aumento no
suprimento lutítico, evidenciado por valores de RI mais
elevados (tabela 1). Este facto aponta que nas situações de aridez os sedimentos tenham se depositado
mais perto da área-fonte, o que sugere tendências
regressivas (Habib, 1982 in Tyson, 1995).

Figura 4
Perfis litoestratigráficos dos
afloramentos estudados (perfil de Coimbra, S. Pedro de
Moel e Peniche modificado
de Duarte e Soares, 2002).

Figure 4
Litostratigraphic profiles
of the studied outcrops
(S. Pedro de Moel and
Peniche logs; modified
from Duarte e Soares,
2002).

169

Figura 5
Diagrama ternário com a
projecção das amostras dos
afloramentos estudados,
baseado nos grupos do querogênio. a) afloramentos de
Coimbra; b) afloramento de
S. Pedro de Moel e c) afloramento de Peniche.

Figure 5
Ternary diagram with the
projection of the samples
from the outcrops studied,
based on groups of kerogen.
a) Coimbra outcrop; b) S.
Pedro de Moel outcrop and
c) Peniche outcrop.

Inicialmente, a análise de agrupamentos modo-R
foi aplicada para conhecer as associações preferenciais entre os três principais grupos do querogênio
reconhecidos nas amostras, ou seja, os fitoclastos,
os palinomorfos e a MOA. Esta análise mostrou que
o grupo dos fitoclastos é dominante em relação aos
grupos dos palinomorfos e da MOA nas três secções
estudadas, caracterizando a influência continental na
sedimentação (fig. 6).
Foi também aplicada a análise de agrupamentos
modo-R e modo-Q para aferir quais as relações preferenciais entre os subgrupos dos componentes orgânicos
dos afloramentos estudados, bem como conhecer os
agrupamentos preferenciais entre as amostras com
base nas percentagens relativas dos subgrupos da
MO. De um modo geral, as análises de agrupamentos

170

evidenciam dois conjuntos: um com maior presença de
componentes de origem continental, indicando tendências mais proximais (fitoclastos não-opacos bioestruturados, não-bioestruturados e opacos, esporomorfos,
Botryococcus, entre outros) e outro com a presença
mais frequente de componentes de origem marinha
com tendências mais distais (prasinofíceas, acritarcos,
zoomorfos, MOA, entre outros). Apurou-se também
que para componentes com a mesma tendência de
proximalidade, a correlação calculada com o coeficiente
r-Pearson é positiva, porém, quando consideradas duas
componentes com tendência oposta, essa correlação
é negativa.
Depois da análise destas variáveis (componentes
orgânicos particulados), foi realizado o estudo dos
agrupamentos de amostras. Uma vez que os grupos

obtidos tinham em conta apenas as abundâncias dos
subgrupos do querogênio (palinofácies), foram criados
grupos que levavam em consideração os resultados das
análises organogeoquímicas. Assim, foi possível determinar intervalos que abrangessem amostras com iguais
características orgânicas, de forma a dividir as secções
sedimentares em intervalos palinofaciológicos (Coimbra:
Ic-1 a Ic-4; S. Pedro de Moel: Ispm-1 a Ispm-6; Peniche:
Ip-1 a Ip-3) (figs. 7, 8, 9). Nos intervalos determinados
em cada um dos afloramentos, foi interpretado que
as variações nas médias dos percentuais dos subgrupos dos componentes da MO estavam directamente
relacionadas às oscilações do nível relativo do mar, as
quais promoviam maior ou menor influência de aporte
de material orgânico de origem continental para o ambiente deposicional.
A razão fitoclasto OP/NOP (opaco/não-opaco) foi
calculada para os subgrupos dos fitoclastos de todos
os afloramentos estudados.
Para o afloramento de Coimbra, os valores
da razão OP/NOP variam entre 0,27 e 2,56, com
média de 1,13 e desvio padrão de 0,84 (tabela 1).
Estes valores indicam que existe predomínio dos
fitoclastos opacos, o que pode ser explicado por:
a) sedimentação associada a um transporte de alta
energia (oxidante); b) local de deposição distante da
área-fonte do material lenhoso e c) ocorrência de
processos oxidantes sobre as partículas fitoclásticas
antes destas entrarem no sistema deposicional.
No afloramento de S. Pedro de Moel, os valores
da razão OP/NOP para a Formação Água de Madeiros
variam de 0,5 a 1,67, com média de 0,87 e desvio padrão de 0,41 (tabela 1). A média mostra que a quantidade de fitoclastos opacos e não-opacos é equilibrada,
havendo, no entanto, maior predomínio dos fitoclastos
não-opacos, o que pode indicar: a) proximidade da
área-fonte dos componentes lenhosos e b) fraca energia
no transporte, atenuando, de certa forma, os processos

degradativos por oxidação. Para a Formação Vale das
Fontes, os valores desta razão variam entre 0,59 e 1,75,
com média de 1,06 e desvio padrão de 0,40 (tabela 1),
reflectindo equilíbrio entre os dois subgrupos.
Para o afloramento de Peniche, os valores obtidos
estão compreendidos entre 0,41 e 2,05, com média de
1,10 e desvio padrão de 0,55 (tabela 1). À semelhança
do que ocorre em Coimbra, o material lenhoso mais
refractário é dominante, o que pode ser explicado
pelos mesmos controles deposicionais indicados para
o afloramento de Coimbra.
Os valores de IPF (índice de preservação de
fitoclastos) calculados para as amostras dos três
afloramentos estudados são altos e têm pouca
variação (baixo valor de desvio padrão) (tabela 1).
No cômputo geral, este facto deve-se pelo material
orgânico lenhoso ser dominado por fitoclastos mais
refractários em ambas as formações. O valor médio
de IPF para a Formação Vale das Fontes no afloramento de Coimbra é de 7; para o afloramento de S.
Pedro de Moel é 7,6 (Formação Água de Madeiros
7,1 e Formação Vale das Fontes 7,4) e para Peniche
é 7,1. Geralmente, a variação dos valores de IPF
está acompanhada pelos valores da razão fitoclasto
OP/NOP, ou seja, quando ocorrem valores altos de
IPF, o que indica material lenhoso progressivamente
mais refractário, os valores da razão fitoclastos
OP/NOP aproximam-se ou são maiores que 1, indicando predominância nos fitoclastos opacos.
Os valores de COT apresentam grande variabilidade no conjunto dos três afloramentos, variando de
0,55% a 9,89% (tabela 1).
O parâmetro Fi-COT também apresentou elevada variação (0,52 a 1,72; tabela 1) e, geralmente,
os valores mais elevados acompanham as situações
de maior aporte de material continental. Os valores
obtidos nas análises de teor de carbonato (CaCO3) e
resíduo insolúvel (RI) mostram constante variação de

Figura 6
Dendrogramas de três variáveis produzidos pela análise
de agrupamento modo-R
para os três principais grupos
da MO, para o conjunto de
amostras dos afloramentos
analisados. a) Coimbra;
b) S. Pedro de Moel e c)
Peniche.

Figure 6
Three variables dendrograms
produced by cluster analysis
R-mode for the three main
groups of organic matter, to
the set of samples from outcrops examined. a) Coimbra;
b) S. Pedro de Moel and
c) Peniche.

171

Figura 7
Diagramas binários mostrando a variação vertical
das percentagens dos grupos e subgrupos em relação
ao total de MO, com as subdivisões dos intervalos ao
longo dos perfis litoestratigráficos de Coimbra.

Figure 7
Binary diagrams showing
the vertical variation of the
of groups and sub-groups
percentage in the total
organic matter, with the
subdivisions of the intervals
along the lithostratigraphic
profiles of Coimbra.

172

Figura 8
Diagramas binários mostrando a variação vertical
das percentagens dos grupos e subgrupos em relação
ao total de MO, com as subdivisões dos intervalos ao
longo dos perfis litoestratigráficos de S. Pedro
de Moel.

Figure 8
Binary diagrams showing the
vertical variation of the of
groups and sub-groups percentage in the total organic
matter, with the subdivisions
of the intervals along the
lithostratigraphic profiles of
S. Pedro de Moel.

173

Figura 9
Diagramas binários mostrando a variação vertical
das percentagens dos grupos e subgrupos em relação
ao total de MO, com as subdivisões dos intervalos ao
longo dos perfis litoestratigráficos de Peniche.

Figure 9
Binary diagrams showing the
vertical variation of the of
groups and sub-groups percentage in the total organic
matter, with the subdivisions
of the intervals along the
lithostratigraphic profiles of
Peniche.

174

uma amostra para outra, indicando que ocorreriam
frequentes entradas de materiais lutíticos nos sistemas
deposicionais carbonatados por aportes fluviais e/ou
que essas variações litológicas eram reflexo de flutuações do nível do mar.
Em Coimbra, o COT da Formação Vale das Fontes
varia de 0,55% a 1,7% e apresenta uma média de
1,18% e desvio padrão de 0,47%. O Fi-COT acom­
panha este aumento e varia de 0,52 a 1,12 e apresenta
média de 0,81 e desvio padrão de 0,21 (tabela 1),
reflectindo a abundância de fitoclastos, que contribuem para o teor de carbono. Os teores de CaCO3 e
RI mostram que a sedimentação é carbonática (média
de CaCO3= 57%; tabela 1) e que apenas a amostra
CBR/SM-1 é mais lutítica.
No afloramento de S. Pedro de Moel, a Formação
Água de Madeiros apresenta valores de COT com a
maior variação, de 2,22% a 9,89% (média de 4,08%
e desvio padrão de 2,43%). Esta formação litológica
regista os maiores valores de COT quando comparada
à Formação Vale das Fontes nos três afloramentos.
Os valores de Fi-COT (relação entre % de fitoclastos
e COT) da Formação Água de Madeiros variam de
0,56 a 1,65 (média de 1,12 e desvio padrão de 0,36),
indicando a existência de fitoclastos em quantidades
consideráveis e que contribuem de alguma forma para
as variações dos teores de COT. Relativamente aos
teores de CaCO3 e RI, verifica-se que a sedimentação é
predominantemente lutítica, com forte influência continental e valores de carbonato baixos (média de 37,13%
e desvio padrão de 17,41% (tabela 1). A Formação Vale
das Fontes (S. Pedro de Moel) apresenta valores de
COT que variam de 1,09% a 3,48% (média de 1,95%
e desvio padrão 0,71%,). Os valores de Fi-COT variam
de 0,61 a 1,74, com média de 1,08 e desvio padrão
de 0,45 (tabela 1), reflectindo a presença abundante
de fitoclastos que contribuem para a variação do COT.
Geralmente, os teores de CaCO3 e RI mostram uma
grande alternância entre sedimentos carbonáticos e
lutíticos, ou seja, maior influência continental quando
os valores de RI aumentam e maior influência marinha
quando diminuem. A variação destes parâmetros (RI
e CaCO3) está associada a flutuações do nível do mar.
No afloramento de Peniche, a Formação Vale das
Fontes apresenta grande variação de COT (de 1,39%
a 6,15%), com uma média de 2,55% e desvio padrão
de 1,72%. Os valores de Fi-COT não manifestam muita
variação (média de 1,37 e desvio padrão de 0,24), mostrando que a presença do grupo fitoclasto é constante
e expressiva e que contribui, de certa forma, para a
variação do COT. Quanto aos valores de CaCO3 e RI,

pode inferir-se que a sedimentação era essencialmente
carbonática, com algumas situações de predomínio
lutítico (média de 51,43% e desvio padrão de 4,28%
de CaCO3), reflectindo a forte influência continental
no sistema deposicional (tabela 1).
As fácies orgânicas, sensu Jones (1987), foram
determinadas para os intervalos estabelecidos nos
afloramentos, segundo os parâmetros descritos
por Tyson (1995). O conceito de fácies orgânicas
enfatiza a distinção entre fácies anóxicas-disóxicas
(fácies orgânicas A, AB, B e BC), fácies proximais
flúvio-deltaicas a pró-delta e fácies de plataforma
óxica (C e CD). As fácies BC representam fácies
desóxicas-anóxicas com um elevado conteúdo de
fitoclastos (Tyson, 1995). Neste trabalho, não foram
realizadas análises de Pirólise Rock-Eval. Por isso,
foram usados apenas os dados provenientes da
análise de palinofácies e COT para determinar as
fácies orgânicas.
Verificou-se que para a Formação Água de
Madeiros as fácies predominantes variam de B a
BC, as quais se desenvolvem em climas quentes e
áridos, potenciando maior preservação da MO em
condições disóxicas-anóxicas e de baixa energia,
com ausência de bioturbação nos sedimentos e
com menor presença de fitoclastos (fig. 10). Por
outro lado, na Formação Vale das Fontes, as fácies
orgânicas predominantes variam de C a CD, as
quais se desenvolvem em climas mais temperados
e subtropicais e com precipitação, resultando em
ambientes de maior energia e oxigenação (óxicos),
com incremento no aporte de material lenhoso e
diminuição na preservação da MO (fig. 10).
Para a reconstrução paleoambiental, foi utilizado
o diagrama ternário de Tyson (1993, modificado por
Mendonça Filho et al., 2009), dividido em nove campos
de palinofácies e respectivos paleoambientes. Assim,
foram projetados por afloramento os dados percen­
tuais dos três principais grupos de componentes da MO
de cada intervalo para determinar o paleoambiente
correspondente.
Federova (1977) e Duringer e Doubinger (1985)
aplicaram um diagrama microplâncton – esporos –
grãos de polén para indicar ambientes deposicionais
e tendências transgressivas-regressivas (Tyson, 1995).
Neste diagrama (fig. 11), é possível observar que todas
as amostras foram projectadas no campo nearshore
intermediário. Isto deve-se ao fato de, dentro da população palinomorfo, os grãos de pólen serem sempre
dominantes em relação aos esporos, que raramente
ocorrem (as percentagens ínfimas projectadas no

175

AMOSTRA

OP/NOP

IPF

FLUORESCÊNCIA

COT (%)

Fi-COT

RESÍDUO
INSOLUVEL (RI) (%)

CaCO3
(%)

AM-1

1,19

6,9

5

9,89

1,65

72

28

AM-2

1,00

7,4

6

4,21

0,56

42

58

AM-3

0,48

6,8

5

3,6

0,66

65

35

AM-4

0,77

6,8

4

2,68

1,20

52

48

AM-5

1,67

7,6

4

2,94

1,14

56

44

AM-6

0,85

7,4

5/6

2,22

1,28

84

16

AM-7

0,50

6,7

5

3,72

1,12

44

56

AM-8

0,50

6,8

5

3,37

1,37

88

12

Média

0,87

7,05

Sem média

4,08

1,12

62,88

37,13

Desv. Padrão

0,41

0,34

Sem média

2,43

0,36

17,41

17,41

AM-9

1,22

7,8

4

1,45

0,61

44

56

AM-10

1,05

7,7

4

3,48

0,96

62

38

AM-11

1,75

8,3

4

1,75

0,93

69

31

AM-12

0,59

6,5

1

1,8

1,65

40

60

AM-13

0,59

6,6

1

1,95

1,74

49

51

Fm. Água de Madeiros
Fm. Vale das Fontes (MCUP,
MCG, MCN
Fm. Vale das Fontes (MCUP,
MCG, MCNB)

PO-1

0,75

7,8

4

1,78

0,75

56

44

PO-2

1,35

8,3

5

1,09

0,61

38

62

PO-3

1,16

7,9

5

2,29

1,39

60

40

Média

1,06

7,6

Sem média

1,95

1,08

52,25

47,75

Desv. Padrão

0,40

0,7

Sem média

0,71

0,45

11,22

11,22

CBR/L-1

0,27

4,5

1

0,83

0,67

32

68

CBR/L-2

2,56

8,8

1

0,55

0,52

36

64

CBR/L-3

0,58

6,6

5

1,7

0,78

41

59

CBR/L-4

0,62

6,2

5

1,62

1,12

45

55

CBR/SM-1

1,60

8,3

5

0,92

0,89

56

44

CBR/SM-2

1,15

7,7

5

1,44

0,89

48

52

Média

1,13

7,0

Sem média

1,18

0,81

43,00

57,00

Desv. Padrão

0,84

1,6

Sem média

0,47

0,21

8,63

8,63

P-1

1,27

7,6

3/4

1,85

1,39

50

50

P-2

2,05

8,2

3

1,39

1,20

45

55

P-3

0,99

7,0

1

1,5

1,50

43

57

P-4

1,22

7,4

1

1,55

1,05

50

50

P-5

1,27

7,6

1

2,05

1,72

53

47

P-6

0,41

6,1

4

3,35

1,20

54

46

P-7

0,48

6,1

5

6,15

1,56

45

55

Média

1,10

7,1

Sem média

2,55

1,37

48,57

51,43

Desv. Padrão

0,55

0,8

Sem média

1,72

0,24

4,28

4,28

Fm. Vale das Fontes (MCUP,
MCG, MCNB)

Peniche

Coimbra

S. Pedro de Muel

AFLORAMENTO

Tabela 1- Parâmetros palinofaciológicos das amostras dos afloramentos estudados.

176

Table 1- Palinofacies parameters of the studied outcrops samples.

Figura 10
Esquema que mostra a relação entre as fácies orgânicas
e os ambientes sedimentares,
nomeadamente oxigenação
bentônica, proximidade a
fontes flúvio-deltaicas e clima
(Tyson, 1995).

Figure 10
Graphic showing the relationship between organic facies
and sedimentary environments, including benthic
oxygenation, proximity to
sources tidal delta and climate (Tyson, 1995).

diagrama não têm representatividade), pois o microplâncton, apesar de geralmente presente, apresenta
percentagens relativamente baixas, que não remetem para áreas muito distais (figs. 7, 8 e 9). Assim,
verifica-se que toda a sedimentação da Formação
Água de Madeiros e Formação Vale das Fontes tem
uma tendência intermédia. De acordo com a variação
das percentagens dos palinomorfos supracitados, a
deposição fez-se em meio marinho, porém, perto
da costa e com forte influência continental (fig. 11).
Através da integração dos dados organogeoquí­
micos e palinofaciológicos, foi possível determinar
paleoambientes ao longo das três sucessões sedimentares analisadas: a) para Coimbra, verificaram-se
alternâncias entre ambientes de plataforma altamente
proximal e ambientes de transição de plataforma-bacia
(figs. 7 e 10); b) para S. Pedro de Moel, os paleoambientes determinados são de plataforma proximal com
grandes variações na disponibilidade de oxigênio e
que evoluíram da base para o topo da seguinte forma:
plataforma proximal anóxica à subóxica-anóxica à
óxica-disóxica à óxica à óxica-disóxica (figs. 7 e 10)
e c) para Peniche, verificou-se a existência de paleoambientes que variam de plataforma óxica a transição
plataforma-bacia e plataforma proximal com condições
disóxicas-anóxicas (figs. 8 e 10).
Através da integração dos dados organogeoquímicos e palinofaciológicos, foi possível determinar
paleoambientes ao longo das três sucessões sedimentares analisadas: a) para Coimbra, verificou-se
alternâncias entre ambientes de plataforma proximal
e ambientes de transição de plataforma-bacia (figs.
7 e 12); b) para S. Pedro de Moel, os paleoambientes
determinados são de plataforma proximal com grandes variações na disponibilidade de oxigênio e que
evoluíram da base para o topo da seguinte forma:

Figura 11 - Diagrama ternário com os cam-

Figure 11 - Ternary diagram with the

pos de tendências transgressivas-regressi-

fields of transgressive-regressive trends

vas definidos pelos valores percentuais do

defined by the percentage values of

microplâncton marinho, esporos e grãos

marine microplancton, spores and pollen

de pólen (Tyson, 1995). Os círculos verme-

grains (Tyson, 1995). The red circles indi-

lhos indicam as amostras projectadas.

cate the projected samples.

plataforma proximal anóxica à subóxica-anóxica
à óxica-disóxica à óxica à óxica-disóxica (figs. 8
e 12) e c) para Peniche, verificou-se a existência de
paleoambientes que variam de plataforma óxica a
transição plataforma-bacia e plataforma proximal com
condições disóxicas-anóxicas (figs. 9 e 12).

177

178

Figura 12 - Caracterização paleoambiental dos intervalos determinados

Figure 12 - Characterization of paleoenvironmental intervals determined

para os afloramentos estudados com o diagrama ternário (Fitoclasto­

for the outcrops with the ternary diagram (phytoclasts-Amorphous

MOA-Palinomorfo). a) afloramento de Coimbra; b) afloramento de S.

organic matter-palynomorphs). a) Coimbra outcrop; b) S. Pedro de Moel

Pedro de Moel e c) afloramento de Peniche (Tyson, 1993; modificado por

outcrop and c) Peniche outcrop, (Tyson, 1993; modified from Mendonça

Mendonça Filho et al., 2009).

Filho et al. 2009).

Figura 13 - a) Mapa de paleoambientes do Pliensbaquiano (modificado de

Figure 13 - a) paleoenvironmental map of the Pliensbachian (modified from

Ribeiro et al., 1996). b) modelo especulativo das áreas-fonte e do aporte

Ribeiro et al., 1996). b) speculative model of the source areas and inputs of

de material orgânico continental para o ambiente deposicional durante a

continental organic material to the depositional environment during the

sedimentação da Formação Vale das Fontes (Pliensbaquiano) nas regiões de

sedimentation of the Vale das Fontes Formation (Pliensbachian) in the re-

Coimbra, S. Pedro de Moel e Peniche (esquema do embasamento modifica-

gion of Coimbra, S. Pedro de Moel and Peniche (basement scheme modified

do de Rocha et al., 1990).

from Rocha et al., 1990).

Figura 14 - Fotomicrografias dos componentes orgânicos particulados obser-

Figure 14 - Photomicrographs of particulate organic compounds observed in the

vados nas lâminas organopalinológicas. a) associação de fitoclastos opacos

organopalinological blades. a) association of the opaque equidimensional

alongados (OP. along.) e equidimensionais (OP equi.), Luz branca transmi-

(OP equi.) and elongated phytoclasts OP alog.), white light transmitted,

tida, (100x), Amostra P-5. b) associação de fitoclastos opacos alongados

(100X), sample P-5. b) association of the elongated opaque and non-opaque

e não-opacos não-bioestruturados (NOP NBIO), Luz branca transmitida,

non-biostructured phytoclasts (NOP NBIO), white light transmitted. (400X),

(400x), Amostra Cb/L-3. c e d) associação de M.O.A. homogênea fluores­

sample Cb/L-3. c and d) homogeneous fluorescent Amorphous Organic Mat-

cente, grãos de pólen e tétrades de grãos de pólen do gênero Classopollis e

ter (AOM) association, pollen grains and tetrads of pollen grains belonging

de prasinofíceas (Tasmanites). Luz branca transmitida e Luz azul incidente,

to genus Classopollis genera, Prasinophyta genus Tasmanites Transmitted

(200x), amostra AM-1. e) palinoforaminífero. Luz branca transmitida,

white light and incident blue light (200X), sample AM-1. e) palynofora-

(200x), Amostra AM-5. f e g) associação de M.O.A. com tétrade de grãos

minifera. Transmitted white light (200X), sample AM-5. f and g) association

de pólen do gênero Classopollis. Luz branca transmitida e Luz azul inci­

of AOM with tetrad of pollen grains of the Classopollis genera. Transmit-

dente, (200x), amostra AM-1. h e i) políade de grãos de pólen do gênero

ted white light and incident blue light (200X), sample AM-1. h and i) pol-

Classopollis. Luz branca transmitida e luz azul incidente, (400x), amostra

len grains aglomerate of Classopollis genera. Transmitted white light and

P-4. j e k) associação de acritarco com esporomofos e fitoclastos opacos

incident blue light (400X), sample P-4. j and k) association of acritarch with

equidimensionais. Luz branca transmitida e luz azul incidente, (400x), amostra

sporomophs and opaque equidimensional phytoclasts. Transmitted white

Cb/SM-2. l e m) alga marinha do grupo prasinofíceas do gênero Tasmanites.

light and incident blue light (400X), sample Cb/SM-2. l and m) marine algae,

Luz branca transmitida e luz azul incidente, (200x), amostra AM-13. n e o) alga

Prasinophyta group, genus Tasmanites. Transmitted white light and inci-

marinha do grupo prasinofíceas do gênero Cymatiosphaera. Luz branca trans-

dent blue light (200X), Sample AM-13. n and o) marine algae, Prasinophyta

mitida e luz azul incidente, (400x), amostra PO-1. p e q) M.O.A. hialina (resina).

group, genus Cymatiosphaera. Transmitted white light and incident blue

Luz branca transmitida e luz azul incidente, (400x), amostra Cb/L-1. r e s)

light (400X), sample OP-1. p and q) Hyaline AOM (resin). Transmitted white

alga de água doce do gênero Botryococcus. Luz branca transmitida e luz

light and incident blue light (400X), sample Cb/L-1. r and s) freshwater algae

azul incidente, (200x), amostra P-1. t) grão de pólen do gênero Classopollis.

genus Botryococcus. Transmitted white light and incident blue light (200X),

Luz branca transmitida, (400x), amostra AM-10. u e v) esporo com marca

sample P-1. t) pollen grain of Classopollis genera. Transmitted white light

de união típica do tipo trilete. Luz branca transmitida e luz azul incidente,

(400X), sample AM-10. u and v) spore with label union typical trilete type.

(400x), amostra P-5.

Transmitted white light and incident blue light (400X), sample P-5.

179

Observou-se que no afloramento de Peniche e, principalmente, em S. Pedro de Moel, encontram-se fácies
com características mais profundas, pois esta seria uma
provável região depocêntrica no Sinemuriano terminal
e praticamente todo o Pliensbaquiano.
As características palinofaciológicas proximais,
como a presença de tétrades e políades de esporomorfos (figs. 14f, 14g, 14h e 14i), a excelente preservação das partículas orgânicas e os fitoclastos de
grandes dimensões (fig. 14a e fig. 14b), associadas ao
modelo de rampa carbonatada homoclinal inclinada
para oeste (já proposto para o Pliensbaquiano na B.L.;
Azerêdo et al., 2003; Duarte e Soares, 2002), levaram
a sugerir um modelo especulativo que justifique as
características proximais da MO em sedimentos de
posições paleogeográficas distais (fig. 13).
Provavelmente, a MO continental preservada nos
sedimentos da Formação Vale das Fontes dos afloramentos de S. Pedro de Moel e de Peniche provém
do bordo ocidental da bacia e a sua deposição foi
supostamente controlada pela presença dos blocos
(Berlengas-Farilhões) situados a oeste, contrastando
com a MO continental dos sedimentos do afloramento
de Coimbra que derivam do bordo oriental (fig. 13).
Segundo Wright e Wilson (1984), na região de
Peniche a instalação da sequência toarciana está
associada a ambientes deposicionais gravitacionais
e todo este esquema deposicional se deveria a uma
fase de tectônica ativa, que provocou o levantamento
de blocos a ocidente (Berlengas-Farilhões) e que teve
início no Toarciano Inferior.
Montenat et al. (1988) mostram que, na evolução
mesozoica da Bacia Lusitânica, a sedimentação durante
o Triássico terminal e todo o Jurássico é influenciada
pelo bloco da Berlenga, que fornece material siliciclástico com episódios mais intensos sempre associados a
eventos tectônicos, sendo possível verificar no trabalho
destes autores que após uma pausa no suprimento siliciclástico do Sinemuriano ao Carixiano, torna a ocorrer
entrada desse material, que se vai acentuando para o
topo do Carixiano até atingir um máximo de influxo
no Toarciano.
Geralmente, os valores de RI aumentam para o topo
da Formação Vale das Fontes (tabela 1). Estes factos
sustentam o modelo proposto, ao considerar-se que
as variações na distribuição e deposição da MO são
muito mais sensíveis e bruscas que as litológicas. Assim,
a presença dos blocos situados a oeste condicionaram
a sedimentação da MO durante o Pliensbaquiano e,
apenas mais tarde (Toarciano), a presença e influência
destes blocos ficou claramente registada litologicamente.

180

conclusões
Os resultados obtidos através da aplicação de palinofácies e de fácies orgânica nos sedimentos da Formação
Água de Madeiros do Sinemuriano e Formação Vale
das Fontes do Pliensbaquiano, mostraram que este tipo
de estudo constitui uma valiosa e eficaz ferramenta na
interpretação de paleoambientes e na determinação das
condições deposicionais da MO sedimentar.
O grupo do querogênio predominante são os fitoclastos. Apurou-se que os fitoclastos opacos são, geralmente, o subgrupo mais presente dentro da população
dos fitoclastos. Os palinomorfos são representados
principalmente por esporomorfos e, em menor número,
por microplâncton de parede orgânica marinho, algas de
água doce e palinoforaminíferos. A presença de MOA
é assídua e esta afigura-se geralmente heterogênea e
homogênea e com fluorescência intensa. Dentro da
população de esporomorfos foi observada a presença
de um grande número de grãos de pólen do gênero
Classopollis, que apontam que a Formação Água de
Madeiros se depositou em condições paleoclimáticas
quentes e semiáridas a áridas, enquanto a sedimentação
da Formação Vale das Fontes se processou em clima variando de quente e semiárido a temperado e subtropical.
Os valores de COT apresentam grande variabilidade, sendo que os maiores valores se encontram
no topo do Membro Polvoeira da Formação Água de
Madeiros e no topo do Membro MCNB da Formação
Vale das Fontes. Verificou-se que os baixos valores
de COT reflectem baixos graus de preservação da
MO, que podem estar directamente relacionados ao
clima e com níveis de energia e oxigenação das águas,
comprometendo directamente as condições redox da
bacia. Foi também assinalado que o aumento significativo de MOA geralmente controla as variações do
conteúdo de COT nos sedimentos.
As análises de agrupamentos realizadas sublinharam
que o grupo dos fitoclastos é dominante em relação aos
grupos dos palinomorfos e da MOA nas três secções.
As fácies orgânicas determinadas para a Formação
Água de Madeiros estão associadas a climas quentes e áridos, com maior preservação da MO e em
condições disóxicas-anóxicas e de baixa energia,
com ausência de bioturbação nos sedimentos e com
menor presença de fitoclastos. As fácies orgânicas
determinadas para a Formação Vale das Fontes estão
associadas a climas mais temperados e subtropicais
com precipitação, resultando em ambientes de maior
energia e oxigenação (óxicos), com incremento no

aporte de material lenhoso e diminuição na preservação da MO. A região de Peniche e, principalmente,
a de S. Pedro de Moel são uma provável região
depocêntrica no Sinemuriano terminal e praticamente todo o Pliensbaquiano.
Os paleoambientes determinados ao longo das
três sucessões sedimentares analisadas são bastante
variáveis, podendo mudar de ambientes de plataforma
altamente proximal para ambientes de transição de
plataforma-bacia. Para S. Pedro de Moel e Peniche,
os paleoambientes mostraram grandes variações na
disponibilidade de oxigênio.
O modelo proposto neste trabalho indica que,
provavelmente, a MO continental preservada nos
sedimentos da Formação Vale das Fontes dos afloramentos de S. Pedro de Moel e de Peniche provém
do bordo ocidental da bacia e a sua deposição foi
supostamente controlada pela presença dos blocos
(Berlengas-Farilhões) situados a oeste, contrastando
com a MO continental dos sedimentos do afloramento
de Coimbra que derivam da borda oriental.

referências bibliográficas
Azerêdo, A. C.; Duarte, L. V.; Henriques, M. H.;
Manupella, G. Da dinâmica continental no Triásico
aos mares do Jurássico Inferior e médio. Cadernos
de Geologia de Portugal. Instituto Geológico e
Mineiro, Lisboa, 2003. p. 8-22.
COMBAZ, A. Les palynofaciès. Revue de Micropaléontologie, v. 7, p. 205-218, 1964.

la limite Muschelkalk Supérieur-Lettenkohle. Science
Géologie Bulletin, Strasbourg, v. 38, p. 19-34, 1985.
FEDEROVA, V. A. The significance of the combined
use of microphytoplankton, spores and pollen
for differentiation of multi-facies sediments.
In: SAMOILOVICH, S. R.; TIMOSHINA, N. A. (Eds.)
Questions of Phytostratigraphy: Trudy Neftyanoi
Nauchno-issledovatelskii geologo-razvedochnyi
Institut (VNIGRI), Leningrad, v. 398, p. 70-88, 1977.
HABIB, D. Sedimentary supply origin of cretaceous
black shales. In: SCHLANGER, S. O.; CITA, M. B. (Eds.)
Nature and origin of Cretaceous Carbon-rich
Facies. London: Academic Press, 1982. p. 113-27.
JONES, R. W. Organic Facies. In: BROOKS, J.; WELTE,
D. (Eds.) Advances in Petroleum Geochemistry 2,
London: Academic Press, p. 1-90, 1987.
Kullberg, J. C. R. Evolução Tectônica Mesozoica
da Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) –
Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências e
Tecnologia, Lisboa, 2000.
Matos, V. Estudo de Palinofácies e de Fácies Orgânica
de ma Sequência Sedimentar do Jurássico Inferior da
Bacia Lusitânica. 2009. 108 f. Dissertação (Mestrado) –
Universidade de Coimbra, Portugal, 2009.
Mendonça Filho, J. G. Aplicação de estudos
de palinofácies e fácies orgânica em rochas do
Paleozoico da Bacia do Paraná, Sul do Brasil. 1999.
388 f. 2 v. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul, 1999.

DUARTE, L. V.; RODRIGUES, R.; OLIVEIRA, L. C.; SILVA,
F. Avaliação preliminar das variações do carbono orgânico total nos sedimentos do Jurássico Inferior da Bacia
Lusitânica (Portugal). In: SEMANA DE GEOQUIMICA,
14.; CONGRESSO DE GEOQUIMICA DOS PAÍSES DE
LINGUA PORTUGUESA, 8., 2005. Actas... Aveiro,
2005. v. 1. p. 39-42.

Mendonça Filho, J. G. Curso de Palinofácies e
Fácies Orgânica. Rio de Janeiro: UFRJ/IGEO, 112 p.

Duarte, L. V.; Soares A. F. Litoestratigrafia das séries
margo-calcárias do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica
(Portugal). Comunicação do instituto Geológico e
Mineiro, Lisboa, v. 89, p. 115-134, 2002.

MENDONCA FILHO, J. G.; MENEZES, T. R.; MENDONÇA,
J. O.; OLIVEIRA, A. D.; CARVALHO, M. A.; SANTANNA,
A. J.; SOUZA, J. T. Palinofácies. In: CARVALHO, I. S. (Ed.).
No prelo. (Org.). Paleontologia. Rio de Janeiro, 2009. v. 3.

DURINGER, P. e.; DOUBINGER, J. La palynologie: un outil
de characterisation des facies marins et continentaux a

MONTENAT, C.; GUERRY, F.; JAMET, M.; BERTHOU, P. Y.
Mesozoic evolution of the Lusitanian Bassin: comparison

MENDONÇA FILHO, J. G; CARVALHO, M. A.; MENEZES,
T. R. Palinofácies. In: Técnicas e procedimentos de
trabalho com fósseis e formas modernas comparativas.
São Leopoldo: UNISINOS, 2002. p. 20-24.

181

with the adjacent margin. Proceedings of the Drilling
Program, Scientific Results, v. 103, p. 757-775, 1988.
Oliveira, A. D. Reconstrução Paleoambiental
com base nas associações de dinoflagelados
presentes nos sedimentos do Holoceno e
Pleistoceno do talude continental Brasileiro
da Bacia de Campos, RJ, Brasil. 2003. 188 f.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003.
OLIVEIRA, A. D.; MENDONCA FILHO, J. G.; SANT’ANNA,
A. J.; SOUZA, J. T.; FREITAS, A. G.; MENEZES, T. R.
Inovação no processamento químico para isolamento
da M. O. Sedimentar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 43., 2006. Anais... Sergipe: Sociedade
Brasileira de Geologia / Núcleo Bahia-Sergipe Aracaju,
2006. 324 p.
OLIVEIRA, L. C. Bioestratigrafia de Nanofóssies
e estratigrafia química do Pliensbaquiano –
Toarciano inferior (Jurássico Inferior) da Região
de Peniche (Bacia Lusitânica, Portugal). 2007.
234 f. v. 1. Tese (Doutorado) – Universidade do
Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto
Alegre, Brasil, 2007.
OLIVEIRA, L. C.; Duarte, L. V.; Dino, R.; Duarte, L.
V.; Perilli, N. Calcerous nannofossils and palynomorfs
from Pliensbaquian-Toarcian Boundary in Peniche
(Lusitanian Basin, Portugal). Revista Brasileira de
Paleontologia, v. 10, n. 1, p. 5-16, 2007.
OLIVEIRA, L. C.; Duarte, L. V.; Perilli, N.; Rodrigues,
R.; Lemos, V. B. Estratigrafia Química (COT, δ13C, δ18O)
e nanofósseis calcários na passagem PliensbaquianoToarciano no perfil de Peniche (Portugal). Resultados
preliminares. Revista Pesquisas em Geociências,
v. 32, n. 2, 2005.
OLIVEIRA, L. C. V.; Rodrigues, R.; Duarte, L. V.; Lemos,
V. B. Avaliação do Potencial Gerador de Petróleo e Interpretação Paleoambiental com base em Biomarcadores e
Isótopos Estáveis do Carbono da Secção PliensbaquianoToarciano inferior (Jurássico Inferior) da Região de Peniche
(Bacia Lusitânica, Portugal). Boletim de Geociências
da Petrobras, v. 14, n. 2, p. 207-234, maio/nov. 2006.
Pena dos Reis, R.; Pimentel, N.; Garcia, A. Curso
de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): Roteiro
Coimbra, 2007. 154 p.

182

Pena dos Reis, R.; Pimentel N.; Bueno G. Curso
de Campo na Bacia Lusitânica (Portugal): roteiro.
3 ed. Coimbra, 2008. 135 p.
RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA,
R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; MOITINHO DE
ALMEIDA, F.; D. DE CARVALHO; MONTEIRO, J. H.
Introduction à la géologie générale du Portugal.
Lisboa: Serviço Geológico de Portugal, 1979. 114 p.
RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; TERRINHA,
P.; KULLBERG, M. C.; KULLBERG, J. C.; PHIPPS, S.
Tectonics of the lusitanian basin. Lisboa, 1996.
Final Report. Project Milupobas.
ROCHA, R. B.; MARQUES, J.; SOARES, A. F. Les
unités lithostratigraphiques du Bassin Lusitanien au
Nord de l'accident de Nazaré (Trias-Aalénien). Série
Science Lyon, Cahiers University Catholic Lyon,
v. 4, p. 121-126, 1990.
Silva, F. J. C. A Formação de Vale das Fontes no
sector norte da Bacia Lusitânica. Carac­terização,
avaliação espacial e distribuição do conteúdo em
M. O. 2007. 86 f. Dissertação (Mestrado). Universidade
de Coimbra, Portugal, 2007.
SILVA, L. T. A Formação Abadia no contexto evolutivo tectonossedimentar da Bacia Lusitânica
(Portugal): considerações sobre o potencial como
rocha reservatório de hidrocarbonetos. Dissertação
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 2003.
Silva, F.; Duarte, L. V.; Oliveira, L. C.; ComasRegifo, M. J. e Rodrigues, R. A Formação de Vale das
Fontes no sector da Bacia Lusitânica (Portugal): caracterização e avaliação preliminar de Carbono Orgânico
Total. In: CONGRESSO NACIONAL DEGEOLOGIA, 7.,
2006. Livro de resumos, v. 2, Évora, p. 669-672, 2006.
TRAVERSE, A. Sedimentation of Organic Particles.
Cambrige University Press, 1994. 647 p.
TYSON, R. V. Palynofacies Analysis. In: JENKINS, D. J.
(Eds.) Applied Micropaleontoly. Dordrecht: Kluwer
Academic Publishers, 1993. p. 153-191.
Tyson, R. V. Sedimentary Organic Matter, Organic
facies and palynofacies. London: Chapman e Hall,
1995. 615 p.

WILSON, R. C. L. Atlantic opening and Mesozoic
continental basins of Iberia. Earth and Planetary
Science Letters, v. 25, p. 33-43, 1975.
Wilson, R. C. L. Mesozoic development of the Lusitanian
Basin, Portugal. Revista de la Sociedad Geologica de
España, v. 1, n. 3-4, p. 393-407, 1988.
WrighT, V. P.; Wilson, R. C. L. A carbonate
submarine-fan sequence from the Jurassic of
Portugal. Journal of Sedimentary Petrology,
Tulsa, v. 54, p. 394-412, 1984.

webgrafia
Google Earth. Imagens de fotos aéreas utili­
zadas no trabalho. Disponível em: <http://www.googleearth.com>. Acesso em: 28 nov. 2008.
Virtual Earth. Imagens de fotos aéreas utili­
zadas no trabalho. Disponível em: <http://www.bing.
com/maps/>. Acesso em: 28 nov. 2008.

183

expanded abstract
The Early Jurassic in the Lusitanian Basin is known
for its several outcrops, especially in its northernmost
part, and they represent the initial phase of the basin
carbonate infilling (figs. 1, 2, and 3). The present work
is focused on the study of the Água de Madeiros (upper
Sinemurian) and the Vale das Fontes (Pliensbaquian)
Formations (figs. 2 and 3). This stratigraphic range is
characterized by a marly-calcareous sedimentation that
resulted from a paleoenvironmental setting recognized
in the evolution of the Lusitanian Basin, which is consistent with organic matter accumulation (figs. 3 and 4).
This works aims to reinforce the understanding
about organic matter origin, decomposition, preservation, modification, distribution and incorporation in
sediment. It also intends to identify the depositional
trends of the particulate organic content and to analyze
the palynofacies parameters, behavior as well as the
depositional settings related to the sediments that
make up these litostratigraphic units. In order to do
so, techniques were applied and put together for the
first time in what concerns the sediments of the Early
Jurassic of the Lusitanian Basin. These techniques comprise palynofacies analysis and organic-geochemical
organic-chemical analysis (Total Organic Carbon – TOC).
Twenty nine outcrop samples were collected
and laboratory processed for the palynofacies (thin
sections) and organic-chemical organic-geochemical
analysis. For the palynofacies analysis, microscopic
techniques were applied (transmitted white light
microscopy and fluorescence microscopy), in which
300 organic particles were counted and a second
counting method was associated that only comprised
the palinomorph fraction of the total organic matter
(associated counting). The organic-chemical organic­
geochemical analyses were used to quantify the total
organic carbon (COT) present in the samples.
The percentage data obtained from counting
of the kerogen groups and subgroups was statistically treated by cluster analysis, using Q-mode to
determine groups of similar samples and R-mode
to assess similarities between organic components.
Furthermore, correlation matrices were calculated
using the Pearson’s correlation coefficient r, which
showed the links between organic components.
The results showed that the amorphous organic
matter group (A.O.M.; figs. 14c, d, f and g) was predominant in the Água de Madeiros Formation (S. Pedro
de Moel outcrop), followed by the phytoclast (figs. 12a

184

and 12b) and the palynomorph groups, while in Vale
das Fontes Formation (Coimbra, S. Pedro de Moel and
Peniche outcrops) the phytoclast group was the most
abundant of all three groups (Fig 5). It also showed that
organic components with the same proximal-distal tendency had a positive correlation, while those with such
an opposite trend had a negative or inverse correlation.
The abundance of pollen particles of the Classopollis
genera (figs. 14c, d, f, g, h and i) identified in the data
leads to the suggestion that the Água de Madeiros
Formation was deposited in a climate that changed
from warm to semi-arid to an arid climate, whereas the
Vale das Fontes Formation was deposited in a setting
that switched from a warm to semiarid climate to a
mild to subtropical climate.
The organic-geochemical analysis indicate that
there is great variability in the COT content, which
is directly related to relative sea level changes, continental influence, basin redox conditions and organic
matter preservation (Table 1). The high content of
insoluble residue and the type of organic matter
found show that there was a strong continental
influence during deposition (table 1).
The information acquired from the palynofacies
and organic-geochemical analysis and the cluster
analysis (fig. 6) allowed the compartmentalization of
the studied sedimentary sections into palynofacies
intervals, in other words, intervals with the same
organic features and similar patterns of organic
material supply (fig 7).
The organic facies of these intervals were determined and these results suggest that the Água de
Madeiros Formation (predominant organic facies B-BC)
developed in a warm to arid climate with higher organic
matter preservation, in an anoxic and low energy setting, while the Vale das Fontes Formation (predominant
organic facies C-CD) deposited in a more temperate
to subtropical climate, in a higher energy oxic setting,
with an increased supply of organic continental material
and lower preservation of the organic matter (fig. 8).
The sedimentation of Água de Madeiros and
Vale das Fontes Formations has an intermediate
trend. According to the variation of percentage
of palynomorphs the deposition was made in the
marine environment (Federova, 1977 and Duringer
e Doubinger, 1985), but near the coast and with a
strong continental influence (fig. 9).
Integrating organic-geochemical and palynofacies
data has lead to the characterization of subenvironments and it shows that the identified paleoenvironments had changed from an oxic, highly

proximal platform setting to a disoxic, proximal
platform setting (deeper facies). This indicates that
the S.Pedro de Moel region acted as a depocentric
area throughout the latest Sinemurian and almost
the entire Pliensbaquian (figs. 8 and 10).
In this work, a hypothetical model is proposed
to explain the deposition of the Vale das Fontes
Formation. It presents a probable paleogeographic
position for the source of the terrestrial organic
material (fig. 11). This was essential to justify the
proximal features of the organic matter found in
sediments that in previous works were ascribed to

distal settings. It is also proposed that the source
area for the continental organic supply found in
the Vale das Fontes Formation at the Peniche and
the S. Pedro de Moel outcrops was located at the
westernmost margin of the Lusitanian Basin, where
organic deposition probably was already conditioned by the basement blocks that nowadays represent the Berlenga-Farilhões. On the other hand, it
is suggested that the continental organic matter
found in the Vale das Fontes Formation of the the
Coimbra outcrop derived from the eastern margin
of the basin.

autores
Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos

João Graciano Mendonça Filho

Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

Universidade Federal do Rio de Janeiro
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia

v.estevesmatos@gmail.com

graciano@geologia.ufrj.br

Vasco Gonçalo Alves Esteves de Matos nasceu
no dia 12 de novembro de 1979 em Coimbra. Graduou-se em Geologia em 2006 pela Universidade de
Coimbra. Mestre em Geociências, especialidade em
Geologia do Petróleo, pela Universidade de Coimbra
em 2009. Entre 2007 e 2009 foi bolsista de investigação do Projeto: Modelo Geológico Evolutivo de Riftes
Marinhos no Jurássico da Bacia Lusitânica (Portugal).
Projeto de investigação ATLANTIS – FAPESE (Brasil)
e PTDC/CTE-GEX/64966/2006, da Fundação para a
Ciência e a Tecnologia (Portugal) da instituição Fundação da Faculdade de Ciências de Lisboa, onde foi
responsável pela área de Investigação da Geoquímica
Orgânica. Desde de 2010 atua como bolsista de investigação do Projeto: PTDC/CTE-GEX/72694/2006 “Hydrocarbon Source-Rock Potential of the Algarve
Basin – Southern Portugal”, realizado em todos os
domínios da Fundação para a Ciência e a Tecnologia
na Universidade do Algarve, Faculdade de Ciências
do Mar e Ambiente, Centro de Investigação Marinha
e Ambiental (CIMA), onde exerceu atividades nas
áreas de petrografia orgânica, maturação orgânica,
palinofácies, estratigrafia, sedimentologia e argilas.

João Gracia no Mendonça Filho é graduado
em Geologia pela Universidade Federal do Paraná
(1989), mestre em Geoquímica Orgânica pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1993) e
doutor em Faciologia Orgânica pela Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (1999). É Professor
Associado II da Universidade Federal do Rio de
Janeiro e atualmente ocupa o cargo de Decano
do Centro de Ciências Matemáticas e da Natureza da
UFRJ. Atua na área de Geociências, com ênfase em Geoquímica do Petróleo, Geoquímica Orgânica Ambiental,
Petrografia Orgânica, Palinofácies e Fácies Orgânica.

185

Rui Paulo Bento Pena Dos Reis

André Luiz Durante Spigolon

Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

Centro de Pesquisas da Petrobras - Cenpes
Gerência de Geoquímica

penareis@dct.uc.pt

andrespigolon@petrobras.com.br

Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em
Assentis-Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela
Universidade de Coimbra licenciou-se em Geologia
em 1976, doutorou-se em Estratigrafia em 1984 e fez
a agregação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde
1984 supervisiona projetos de mestrado, de doutoramento e de pós-doutoramento em Estratigrafia,
Sedimentologia e Geologia de Petróleo no Departamento de Ciências da Terra da Faculdade de Ciências
e Tecnologia da Universidade de Coimbra. Especialista
em estratigrafia e análise de bacias, é autor ou coautor
de um grande número de capítulos de livros e artigos
científicos, fundamentalmente relacionados à Estratigrafia de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos
em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos
exploratórios de I&D com a indústria.

Nuno Lamas Pimentel
Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

Pimentel@fc.ul.pt
Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em
Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de
pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto Sagres
(2011-2013), ambos para o Centro de Pesquisas da
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

186

André Luiz Durante Spigolon nasceu no dia 12 de
abril de 1978, em Jaú, São Paulo. Graduou-se pela
Universidade de Brasília em 2000 e obteve o título
de mestre pela mesma universidade em 2003, com
foco em geologia do petróleo e caracterização de
fácies orgânicas do intervalo Alagoas (Aptiano) da
Bacia Potiguar. Ingressou na Petrobras em 2003 como
geofísico, porém, desde 2004, atua pela Gerência de
Geoquímica do Cenpes na avaliação e caracterização
de sistemas petrolíferos. Atualmente, está desenvolvendo sua tese de doutorado na Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ) em cooperação com o United
States of Geological Survey (USGS) utilizando métodos de maturação artificial (hidropirólise e pirólise
Rock-Eval) para obtenção de modelos cinéticos de
geração de petróleo, bem como, avaliação e predição
da qualidade do fluido.

Modelagem 1D e 2D da evolução térmica da
matéria orgânica nos sectores norte e central
da Bacia Lusitânica, Portugal
1D and 2D modeling of thermal evolution of organic matter in the north and central sectors of Lusitanian Basin, Portugal
Bernardo de Almeida Teixeira | Nuno Lamas Pimentel | Rui Paulo Bento Pena dos Reis

resumo
O presente trabalho consiste na apresentação e
discussão dos resultados da modelagem da evolução
térmica da matéria orgânica em três locais da Bacia
Lusitânica (Portugal). Para isto, realizou-se uma análise
descritiva das principais formações presentes na bacia,
dando ênfase àquelas que são mais propícias à geração
de hidrocarbonetos. A modelagem foi reali­zada no
software PetroMod da IES Schlumberger, tanto em 1D
quanto em 2D. Foram modelados três poços, um no sector norte e dois no sector central da bacia. Os modelos
2D foram baseados em três linhas sísmicas interpretadas

nas proximidades desses poços. Este estudo permitiu
uma melhor percepção da evolução térmica da bacia e
a verificação da existência de dois sistemas petrolíferos
distintos: um no Jurássico Inferior e outro no Jurássico
Superior, activos nos sectores norte e central da bacia,
respectivamente. Estes sistemas são alimentados por
níveis do Gerador Inferior (formações Água de Madeiros
e Vale das Fontes) do Jurássico Inferior e pelos níveis do
Gerador Superior (Formação Cabaços/Vale Verde) do
Jurássico Superior, encontrando-se ambos na janela de
geração de óleo.
Palavras-chave: Bacia Lusitânica | modelagem térmica | sistemas petrolíferos |
rochas geradoras

187

abstract

introdução

The following work consists in the modeling of
thermal evolution of organic matter in three places
of the Lusitanian Basin (Portugal). To this end, a
descriptive analysis of the main formations in the
Lusitanian Basin was done, emphasizing the ones
which are more favorable towards the generation of
hydrocarbons. The modeling was carried out using
IES Schlumberger’s PetroMod, both in 1D and 2D. For
the first stage, three wells were modeled, one in the
northern sector of the basin and two in the central
sector. The 2D models are based on three interpreted
seismic lines close to the wells. This study allowed
a better understanding of the thermal evolution in
the basin and the verification of the existence of two
distinct petroleum systems: one in the Lower Jurassic
and another in the Upper Jurassic, active in the north
and in the central section of the basin, respectively.
These systems are sourced by the Lower Source Rocks
(Água de Madeiros and Vale das Fontes formations)
in the Lower Jurassic and by the Upper Source Rocks
(Cabaços/Vale Verde formations) in the Upper Jurassic,
both in the oil generation window.

Este trabalho visa apresentar informações relativas
ao grau de evolução térmica da matéria orgânica
presente em diversos intervalos estratigráficos na
Bacia Lusitânica.
Para a realização desta avaliação foi utilizado o
software PetroMod da IES Schlumberger (1D e 2D).
Este software permite simular a evolução da bacia ao
longo do tempo, prevendo o nível de maturação das
rochas e o timing de geração dos hidrocarbonetos.
Sabendo quais as rochas com potencial de geração de
petróleo, é possível reproduzir sua evolução a partir de
uma história de tempo-temperatura conhecida, bem
como o seu actual estado de maturação. O timing
de geração de petróleo possui especial importância,
uma vez que se os outros elementos que compõem
o sistema petrolífero não estiverem presentes nesse
momento (sincronismo), não haverá acumulação de
hidrocarbonetos.
O objectivo fundamental deste estudo é a análise
da evolução térmica na Bacia Lusitânica, dando ênfase
às formações que apresentam potencial para geração
de petróleo (rochas geradoras). O foco deste trabalho
é o intervalo Mesozoico, não sendo considerados os
sistemas petrolíferos relacionados ao Paleozoico e
ao Cenozoico.

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Lusitanian Basin | thermal modeling | petroleum systems | source rocks

métodos
Para a realização da modelagem foi necessário,
numa primeira fase, seleccionar três poços para
executar a modelagem 1D, a par de três linhas sísmicas nas proximidades desses poços, para executar os modelos 2D. Neste processo, optou-se por
escolher um poço no sector norte da bacia e dois
poços no sector central. A escolha dos poços foi
realizada tendo em conta a qualidade da informação contida nos relatórios de poço (Fonte: DPEP),
assim como a ausência de descontinuidades e de
falhas significativas.
Após a selecção dos poços, recorreu-se aos
relatórios de forma a realizar uma coluna litoestratigráfica para cada um dos poços. Esta coluna, com
informações sobre a base e topo das formações,
foi introduzida no PetroMod 1D, assim como as
idades de deposição de cada uma das formações,

188

as litologias e os eventos erosivos. Para além disso,
definiu-se a função desempenhada por cada uma
das formações no sistema petrolífero (rocha gera­
dora, selo e reservatório). Nas formações seleccionadas como rochas geradores, introduziu-se o
valor médio de COT (Carbono Orgânico Total) e de
IH (Índice de Hidrogênio), assim como o modelo
cinético para cada uma das rochas geradoras de
acordo com o tipo de querogênio. As condições de
contorno que podem ser definidas para cada modelo
são: o fluxo de calor (HF), a temperatura de interface
água-sedimento (SWIT) e a paleobatimetria (PWD).
Nos modelos 2D, utilizaram-se as linhas sísmicas
ou esquemas das mesmas, construindo os modelos
por cima da interpretação das linhas. Aqui foi
possível definir diferentes fácies em uma mesma
unidade, tal como definir diferentes espessuras de
sedimentos erodidos na mesma descontinuidade
ou definir períodos de movimentação de falhas,
entre outras. As definições do sistema petrolífero
e da geoquímica das rochas geradoras para o 2D
é semelhante ao utilizado no 1D, tal como as condições de contorno.

localização e breve
contexto geológico
A Bacia Lusitânica começou a formar-se durante
uma fase de rifte no Triássico Superior e pertence
a uma família de bacias periatlânticas (ex: Bacia de
Jeanne d’Arc e Bacia de Scotia). Está localizada na
margem oeste da Península Ibérica (fig. 1) e desenvolveu-se durante o Mesozoico.
Com um alongamento dominante NNE-SSW,
a Bacia Lusitânica tem uma extensão de cerca de
225km e uma largura de 70km, delimitada pelo
Maciço Hespérico a oriente e a oeste pelo horst das
Berlengas, ambos constituídos por rochas de idade
Paleozoica (Ribeiro et al., 1979). A gênese desta bacia
encontra-se intimamente relacionada à evolução do
sector norte do Atlântico, por afastamento entre os
continentes norte-americano e euro-asiático, com
sedimentação espessa sobre os terrenos Variscos,
controlada pelas lineações e direcções de fracturação
do ciclo anterior (Kullberg, 2000).
Figura 1
Localização e mapa geológico
da Bacia Lusitânica com a
localização dos poços e linhas
sísmicas selecionadas.

Figura 1
Lusitanian Basin location and
geological map with selected
wells and seismic lines.

189

São identificadas cinco fases de enchimento principais no registro sedimentar mesozoico da Bacia
Lusitânica: Triássico Superior – Caloviano, Oxfordiano­
Berriasiano, Valanginiano – Aptiano Inferior, Aptiano
Superior – Campaniano Inferior, Campaniano Superior – Maastritchiano (Cunha e Pena dos Reis, 1993).
Após o fim do Cretáceo, o bordo oeste da placa
Ibérica sofreu uma fase de deformação compressiva que conduziu à progressiva inversão da bacia,
levantando-a e trazendo para a superfície as unidades
depositadas durante o Mesozoico (Pena dos Reis e
Pimentel, 2010a).
A evolução da Bacia Lusitânica pode ser dividida
em quatro fases geodinâmicas distintas: i) um primeiro
rifte oeste-Tethyano; ii) um segundo rifte atlântico;
iii) break-up Norte Atlântico em três segmentos diacrônicos e iv) inversão tectônica da bacia e uplift da
maioria das áreas (Pena dos Reis e Pimentel, 2010a).

litoestratigrafia
A informação litológica apresentada neste capítulo (fig. 2) foi retirada de Martins e Moita (2010)
e adaptada ao quadro litoestratigráfico de Reis e
Pimentel (2010a).
A Formação Dagorda depositou-se durante o
Triássico Superior até o Hetangiano, em um ambiente
de depressão intracontinental com início de invasão
marinha rasa (sabkhas e lagunas peritidais), podendo
conter fácies de ambiente marinho aberto. Esta
formação é constituída por argilitos e margas com
diversas colorações, calcários margosos/dolomíticos,
gesso e sal. Quando possível, distinguem-se as fácies
margosas das dolomíticas.
A Formação de Coimbra depositou-se durante o
Sinemuriano e é composta por calcários compactos,
calcários dolomíticos e sideríticos, margas e gesso.
A deposição desta formação representa o início da
influência marinha em ambiente de rampa carbonatada restrita. Conforme acontece na Formação da
Dagorda, é usual a distinção entre dois membros:
Coimbra calcário e Coimbra dolomítico (Ribeiro et
al., 1979).
O Grupo Brenha depositou-se entre o Sinemuriano
Superior e o Caloviano em ambiente marinho profundo
e de rampa carbonatada. Este grupo é caracterizado
por calcários micríticos com colorações escuras
(negros/cinzentos), passando gradualmente para

190

margas e folhetos ricos em matéria orgânica. Comumente, subdivide-se este grupo em Brenha Inferior
(mais argiloso e com maior potencial para a geração
de petróleo) e Brenha Superior (mais carbonatado e
pobre em matéria orgânica).
Do Aaleniano até o Caloviano, foi depositada a
Formação de Candeeiros em um ambiente de rampa
interna com passagem a plataforma instável progradante. Esta formação é caracterizada por calcários
oolíticos, bioclásticos e peloidais, intercalados com
dolomitos. São igualmente comuns os calcários margosos, oncolíticos e com birdeyes e os calcários rasos
com marcas de exposição aérea, a par de calcários
brechoides de debris-flows em setores mais profundos
da bacia. Com difícil distinção e por serem, em parte,
equivalentes laterais, as rochas das formações de
Brenha e de Candeeiros surgem por vezes indicadas
como “Brenha + Candeeiros”.
A Formação Cabaços é datada do Oxfordiano
Superior e é caracterizada por calcários ricos em bivalves e calcários betuminosos, depositados em um
ambiente margino-marinho. O seu equivalente lateral no sector norte é a Formação de Vale Verde, no
entanto, por vezes, são distinguidas as duas em uma
mesma secção. Os elevados teores de hidrogênio
de alguns níveis confere-lhes potencial gerador de
petróleo (BEICIP, 1996).
Ainda durante o Oxfordiano Superior, iniciou-se a
deposição da Formação de Montejunto, tendo como
litologias dominantes calcários cinzentos, calcários
oolíticos com corais e calcários fossilíferos. A parte
inferior foi depositada em ambiente marinho pouco
profundo até um ambiente de laguna salobra. A parte
superior evolui de um ambiente de rampa para um
ambiente de rampa profunda (tipicamente marinho)
com marcas significativas de instabilidade tectônica
nos níveis superiores. Por vezes, distingue-se um
membro calcário pós-Montejunto, conhecido como
Membro de Tojeira.
A Formação de Abadia depositou-se durante o
Kimeridgiano em um ambiente de turbiditos proximais a leque submarino. Esta formação é constituída
predominantemente por margas, contendo ainda
arenitos, conglomerados e calcários. A tecto desta
formação, é possível distinguir localmente um membro estritamente arenoso conhecido como Membro
Arenoso pós-Abadia.
Também durante o Kimeridgiano, depositou-se o
Corálico do Amaral em um ambiente de plataforma
rasa agitada e pouco profunda. Esta formação é composta por calcários oolíticos, margosos com colorações

Figura 2

cinzento claras com intercalações finas de arenitos
quartzosos, oo-oncolíticos, margo-carbonatados e de
biostromas de algas e corais. Assim como na Formação
de Abadia, por vezes surge um membro estritamente
arenoso (Membro pós-Amaral).
A Formação de Alcobaça foi depositada durante o
Kimeridgiano e é constituída por uma alternância de
margas laminadas, calcários e escassos arenitos. Esta
formação é tida como equivalente lateral da Formação de Abadia no sector norte da bacia. O ambiente
de deposição desta formação varia desde marinho a
lagunar/lacustre e fluvial.
Durante o intervalo Titoniano – Berriasiano,
depositou-se a Formação Lourinhã. Esta é composta
predominantemente por sedimentos siliciclásticos
continentais, fluvio-deltaicos, com calcretos, podendo
existir finas intercalações de níveis marginais marinhos,
por vezes carbonatados e bioclásticos.
Nos poços analisados não existe representação
da totalidade das unidades cretácicas. No entanto,
em áreas significativas da bacia, a sedimentação
cretácica atingiu algumas centenas de metros, com
sedimentação essencialmente fluvial e costeira.
No Cretáceo, também ocorreram importantes
etapas de soerguimento e erosão (Santos et al.,
2010), aspecto que foi tentativamente abordado
na modelagem efectuada. Além disso, a evolução
cenozoica incluiu etapas de sedimentação e soerguimento não consideradas neste trabalho.

Quadro simplificado da litoestratigrafia adoptada neste
trabalho (rochas geradoras
com círculo negro).

Figure 2
Simplified adopted
lithostratigraphy (source
rocks with black circles).

sistemas petrolíferos
Uma vez que o principal objectivo deste trabalho
se relaciona às rochas geradoras, o restante dos elementos constituintes dos sistemas petrolíferos são
apresentados de forma sucinta.
A ocorrência de acumulações de petróleo em
subsuperfície, bem como a presença de exsudações
e impregnações de óleo em superfície, indicam a
existência de sistemas petrolíferos ativos na bacia
(Fonte: DPEP). A boa correlação óleo-rocha geradora
sugere pelo menos dois sistemas: um do Jurássico
Inferior e outro relacionado ao Jurássico Superior
(BEICIP, 1996; Spigolon et al., 2010). Contudo, um
provável sistema petrolífero hipotético pode estar
relacionado a rochas do Paleozoico (Uphoff, 2005).
Neste trabalho serão considerados os sistemas
petrolíferos Mesozoicos.

No que diz respeito às rochas geradoras, várias
podem ser consideradas como bons geradores,
mesmo que seja em algum nível mais rico em matéria orgânica. Desta forma, é necessário avaliar os
melhores geradores em uma perspectiva mais global,
sendo as melhores rochas geradoras: Formação de
Coimbra (Água de Madeiros), Brenha Inferior (Vale
das Fontes) e Formação Cabaços/Vale Verde (Pena
dos Reis e Pimentel, 2010b) (figs. 3 e 4). De forma a
permitir uma leitura mais simples, serão considerados
dois intervalos geradores: Gerador Inferior, composto
pela Formação Coimbra (Água de Madeiros) e Brenha
Inferior (Vale das Fontes); Gerador Superior, composto pela Formação Cabaços/Vale Verde.

191

Figura 3
Características geoquímicas

Formação

Espessura
(m)

TOC
(%)

HI
(mg HC/g)

S2
(mg HC/g)

Tipo
Querógeno

Cabaços

20 - 110

0 - 21,99

80 - 664

0 - 73,4

I/II/III

Brenha

140 - 190

0 - 22,8

40 - 483

0 - 34,4

II/III

Coimbra

5 - 25

0 - 9,89

70 - 697

0 - 52,0

I/II

das principais rochas geradoras (Fonte: BEICIP).

Figure 3
Geochemistry characteristics of the main source rocks

"Gerador Superior"
"Gerador Inferior"

(Source: BEICIP).

Figura 4
Comparação geoquímica das
principais rochas geradoras
(valores médios, retirados da
Figura 3).

Figure 4
Geochemical comparison of
selected formations (mean
values, withdrawn from
Figure 3).

192

Desta visualização dos dados é possível seleccionar
o Gerador Inferior como o melhor gerador, com uma
espessura total até 215m para geração, valores de HI
significativos para a geração de petróleo e um quero­
gêno de tipo I/II/III.
Os reservatórios apresentam diferentes características, desde calcários fracturados até pacotes arenosos (Pena dos Reis e Pimentel, 2010b). Em termos
de porosidade primária as formações que podem
ser consideradas como melhores reservatórios são o
Corálico do Amaral e a Formação da Lourinhã (ib idem).
No que diz respeito às formações que podem actuar
como selos as hipóteses são várias, sendo necessário
um maior cuidado ao avaliar a sua integridade. Os selos
mais fiáveis no Mesozoico serão os carbonatos do Grupo
Brenha e da Formação Montejunto, juntamente com a
parte inferior da Formação Abadia e a Formação Taveiro
(Pena dos Reis e Pimentel, 2010b).
As armadilhas presentes na Bacia Lusitânica são
essencialmente estratigráficas, no entanto, a presença
da Formação Dagorda (sal) aumenta a possibilidade
de formação de armadilhas estruturais (Pena dos Reis
e Pimentel, 2010b). Assim, até o final do Cretáceo,
quando ocorreu um importante episódio de inversão
da bacia, os processos halocinéticos que promoveram a
ascensão da Formação Dagorda poderiam ter formado
diversas armadilhas estruturais.

modelagem térmica
Para a avaliação do grau de maturação das principais rochas geradoras na Bacia Lusitânica, foram
realizados dois tipos de modelos: 1D e 2D. A modelagem 1D foi realizada em três poços, enquanto a
modelagem 2D foi executada em três linhas sísmicas
interpretadas nas proximidades dos poços (fig. 5).

dados de entrada
Os três poços escolhidos para a modelagem 1D
foram Cp-1, Sb-1 e Vm-1. A profundidade de cada
formação foi retirada do Relatório de Poço (Fonte:
DPEP) e introduzida no PetroMod. Quanto à modelagem 2D, foram utilizadas três linhas sísmicas
previamente interpretadas na bibliografia (Ar 10-80,
H e UTP 81-01), realizando-se os modelos por cima
dessas interpretações.
A litoestratigrafia adaptada em cada um dos
poços pode ser vista na figura 5, bem como as
linhas sísmicas de que se partiu para a construção
dos modelos 2D. As linhas Ar 10-80 e H foram
interpretadas por Carvalho et al. (2005) e a linha
UTP 81-01 por Lopes (1993). Note-se que provavelmente existiu um pacote cretácico indiferenciado
sobreposto à Formação Lourinhã, assim como do
Terciário, que teriam sido posteriormente erodidos
durante o período de inversão e soerguimento da
Bacia Lusitânica.
Os períodos erosivos cretácicos, tão importantes e
influentes no resultado da modelagem, foram quantificados por Santos et al. (2010) a partir da análise da
cartografia publicada na escala 1:50.000, identificação
das descontinuidades existentes na Bacia Lusitânica e da
modelagem das espessuras erodidas por soerguimento
coevo. Para a modelagem em Petromod, foram retirados
dos mapas de Santos et al. (2010) valores interpolados
para os locais dos poços e das linhas sísmicas.
Quanto aos valores de erosão para o Jurássico
Superior e para o Cretáceo Superior, estes foram

Figura 5
Litoestratigrafia assumida
para cada um dos poços
modelados em 1D e linhas
sísmicas utilizadas para a
modelagem 2D.

Figure 5
Lithostratigraphy assumed
for each well modeled in 1D
and seismic lines used in the
2D modeling.

determinados a partir da espessura das sequências
em falta nos registos dos poços (hiatos estratigráficos),
estimada com base em mapas de isópacas (Atlantis,
2010). As idades dos períodos erosivos estão constrangidas pelas unidades presentes ou ausentes nos
poços, sendo comuns as fases erosivas do Jurássico
Superior e do Cretáceo Superior, as quais podem ser
visualizadas como descontinuidades à escala da bacia
(Reis e Pimentel, 2010a).

condições de contorno
Para definir a paleobatimetria (PWD) (fig. 6),
levou-se em conta o ambiente deposicional de cada
uma das formações, sendo possível assumir as respectivas profundidades de deposição, representadas na
escala vertical em metros. Após o Cretáceo, não foram
identificadas formações nos poços, no entanto, considerando um regime de deposição essencialmente
continental, a profundidade adotada foi zero.

O parâmetro SWIT (fig. 6) é baseado na paleolatitude
da região em estudo. O software PetroMod possui uma
ferramenta automática que permite calcular a temperatura de interface, introduzindo a latitude actual que
se encontra a bacia, influenciado pelo modelo adotada
para a paleobatimetria. A escala vertical deste parâmetro
é a temperatura em graus Célsius.
A tendência do fluxo de calor (HF) (fig. 6) ao longo
do tempo não é de fácil definição, uma vez que os
dados bibliográficos disponíveis sobre este parâmetro
na Bacia Lusitânica são escassos. Desta forma,
assumiu-se um aumento do HF durante o Jurássico
Superior devido aos eventos de rifteamento, recorrendo-se a uma ferramenta incorporada no PetroMod
que auxilia a criar este efeito, considerando o valor
de estiramento crustal (𝛽) e o tempo de duração de
cada fase de rifte. No sector norte da bacia ocorre
unicamente esta fase rifte, enquanto no sector central
ocorreram dois eventos magmáticos (Martins et al.,
2010), adicionando-se dois pequenos picos de calor
ao modelo de HF nesse sector.

193

Figura 6
Condições de Contorno assu­
midas nos modelos, de cima
para baixo: PWD, SWIT, HF sector norte e HF sector central.

Figure 6
Boundary Conditions adopted in the models, from
top to bottom: PWD, SWIT,
norther sector HF and central sector HF.

calibração térmica e parâmetros cinéticos
Para a calibração térmica dos modelos foram
utilizados dados de reflectância da vitrinita (fonte:
BEICIP, 1996). Na figura 7, visualiza-se a curva teórica
de maturação obtida para cada um dos modelos e a
sua relação com os dados de reflectância da vitrinita
de cada poço. Como é possível verificar, a curva de
maturação encontra-se sempre bastante ajustada
em relação aos intervalos de reflectância da vitrinita.
Os modelos cinéticos adotados foram criados por
Pepper e Corvi (1995). Estes modelos baseiam-se
essencialmente no ambiente deposicional e na idade
estratigráfica das rochas geradoras. Estes modelos
cinéticos são recomendados quando não se tem a
certeza de que tipo de modelo utilizar e, sobretudo, em áreas de baixo conhecimento geoquímico.
Devido à variabilidade de querogêno existente nos
grupos de rochas geradoras, optou-se por utilizar
uma cinética referente ao tipo II, já que este se encontra presente em todos os intervalos geradores
considerados.

194

Poço Vermoil -1 e linha
sísmica UTP 81-01
Neste poço, não são diferenciadas as uni­
dades de Brenha e de Candeeiros nos relatórios
de poço, sendo tratados como um grupo único
(Brenha+Candeeiros). Os depósitos cretácicos
acima da Formação Lourinhã não se encontram
diferenciados e são tratados conjuntamente como
um grupo arenítico e argiloso.
O ponto de partida para a modelagem 2D foi o
esquema realizado por Lopes (1993) para a linha sísmica UTP 81-01, tendo-se construído o modelo com
base nos horizontes interpretados.
Para estes modelos, foram considerados três
períodos erosivos: 159-158 Ma, 145-140 Ma e 72-0
Ma, representando respectivamente 50m, 285m
e 200m de perda devido à erosão. O modelo de
HF utilizado foi aquele com um só pico de calor
devido ao rifte.

Figura 7
Curva de maturação obtida
para cada um dos modelos e
sua relação com os dados de
reflectância da vitrinita em
cada poço.

Figure 7
Maturation curve obtained
for each model and its relation with vitrinite reflactance
data for each well.

É possível verificar que o início da geração de hidrocarbonetos se encontra relacionado ao incremento
do fluxo de calor (fig. 8). Pode visualizar-se que a fase
de gás úmido é atingida nas formações inferiores.
No entanto, a principal unidade geradora (Gerador
Inferior) encontra-se na janela principal a tardia de
geração de óleo. A taxa de transformação mostra que
o Gerador Inferior continua a gerar hidrocarbonetos,
não tendo esgotado todo o seu potencial máximo de
geração (fig. 8).
Na modelagem da linha sísmica, é possível
observar o efeito causado pela presença de um
diápiro de sal no modelo. Uma vez que o sal é um
bom condutor de calor, ocorre um efeito de pull
up causado pelo diápiro (fig. 8). Desta forma, as
janelas de óleo e de gás aparecem mais elevadas
nas proximidades do diápiro de sal que em qualquer outra parte do modelo. Devido a este efeito,
o estágio da sobrematuração é atingido nas regiões
subjacentes ao diápiro.

Poço Campelos-1 e
linha sísmica H
As descrições dos relatórios de poço mostram
uma subdivisão entre Brenha Inferior e Superior,

bem como uma subdivisão entre Formação Dagorda
dolomítica e margosa.
A modelagem 2D foi realizada sobre a linha sísmica H, previamente interpretada por Carvalho et al.
(2005), aproveitando-se assim a sua subdivisão em
horizontes para a realização do modelo.
Os períodos erosivos tiveram lugar entre 159-158
Ma, 115-112 Ma e 72-0 Ma, sendo erodidos 125m,
100m e 200m respectivamente. O modelo de HF utilizado para estes modelos foi aquele com três picos
de calor: um inicial, devido ao rifte Jurássico e os dois
subsequentes, devido ao magmatismo Cretácico.
No modelo de temperatura é visível o efeito do HF
(fig. 9), especialmente relacionado à ocorrência dos
picos de HF devido ao magmatismo, uma vez que o
pico de rifte se encontra mascarado pela deposição
das unidades, principalmente da Formação Abadia e
Formação Lourinhã, cujas espessuras atingem 800m.
No que diz respeito à geração, não é óbvio se esta é
desencadeada pela deposição e consequente carga da
Formação Abadia ou se é induzida pelo aumento do
fluxo de calor. Muito provavelmente, uma mistura das
duas opções representa o que se passou na realidade.
Pode ainda verificar-se que o Gerador Inferior entrou na janela de gás úmido, ao passo que o Gerador
Superior se encontra na transição entre a janela do óleo
e a janela do gás (fig. 9). O Gerador Inferior atingiu mais
de 96% de taxa de transformação da matéria orgânica, enquanto o Gerador Superior produziu cerca de
78% a 90% dos hidrocarbonetos que poderia gerar.

195

Figura 8
Modelação do poço Vm-1

Temperature, Vermoil

a

Jurassic
Middle Jurassic

Lower Jurassic

Cretaceous
Upper Jurassic

Lower Cretaceous

Upper Cretaceous

Paleogene
Eocene

Paleocene

Neogene
Miocene

Oligocene

Lourinhã
Alcobaça

(à esquerda) e da linha UTP
81-01 (à direita).

Montejunto

Poço Vm-1, de cima para baixo:
a) Modelo de Temperatura,

Cabaços
Vale Verde

mostrando o aumento de temperatura induzido pelo pico de

Temperature [ºC]
[°C]
17.79

fluxo de calor considerado;

25.43
33.06

b) Modelo de Maturação, onde

40.69
48.33

é possível verificar a entrada

55.96
63.60

nas janelas de maturação du-

78.86
86.50
94.13

c) Modelo de Taxa de

101.76
109.40

Transformação, podendo veri-

117.03
124.67

ficar-se a evolução da transfor-

Coimbra dol
Dagorda

139.93
147.57
155.20

longo do tempo.

162.83
170.47

Linha UTP 81-01, de cima

200

para baixo:
112 Ma, podendo ver-se a sua

Coimbra cal

132.30

mação da matéria orgânica ao

a) Modelo de Temperatura aos

Brenha + Candeeiros

71.23

rante o Jurássico Superior;

150

100

50

0

Time [Ma]

Sweenwy&Burnham(1990)_EASY%Ro, Vermoil

b

Lower Jurassic

Jurassic
Middle Jurassic

Cretaceous
Upper Jurassic

Lower Cretaceous

Upper Cretaceous

Paleogene
Eocene

Paleocene

Oligocene

Neogene
Miocene

Lourinhã
Alcobaça

evolução em profundidade;
b) Modelo de Maturação,

Montejunto

verificando-se a posição das
janelas de maturação na

Cabaços
Vale Verde

actualidade;
c) Modelo de Taxa de Transformação, onde se pode
verificar a evolução das taxas
em profundidade.

Brenha + Candeeiros

Figure 8
Modeling for well Vm-1 (on
the left) and for the line UTP

Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro [%Ro]
Immature (0.25-0.55)

81-01 (on the right).

Coimbra dol
Dagorda

Main Oil (0.7-1.0)
Late Oil (1.0-1.3)
Wet Gas (1.3-2)

a) Temperature model, showing

Dry Gas (2-4)
Overmature >4

the increase in temperature
induced by heat flow peak;
b) Maturation model, showing

Coimbra cal

Early Oil (0.55-0.7)

Well Vm-1, from top to bottom:

200

150

c

the entrance of the sediments

Lower Jurassic

in oil maturation windows

100

0

50

Time [Ma]

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B), Vermoil
Jurassic
Middle Jurassic

Cretaceous
Upper Jurassic

Lower Cretaceous

Upper Cretaceous

Paleogene
Eocene

Paleocene

Oligocene

Neogene
Miocene

Lourinhã
Alcobaça

during Late Jurassic;
Montejunto

c) Transformation Ratio
models, showing the evolu-

Cabaços
Vale Verde

tion of organic matter maturation through time.

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B) [%]

Line UTP 81-01, from top to

0.00

bottom:

9.14

a) Temperature model at

18.27

112 Ma, showing its evolu-

27.41

tion in depth;

36.55

b) Maturation model, showing

45.68

de actual position of the matu-

54.82

ration windows;

63.96

c) Transformation Ratio model,

73.09

showing the attained rates of

82.23

transformation in depth.

91.37

4.57
13.70
22.84

Brenha + Candeeiros

31.98
41.11
50.25
59.39

Coimbra cal

68.52

Coimbra dol
Dagorda

77.66
86.80

200

150

100
Time [Ma]

196

50

0

112 Ma

(m)
0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000

10000

11000

12000

Boa Viagem + Fi

Cabaços + Mont

Candeeiros

Coimbra + Brent

Dagorda

Soco

100

50

0 Ma

(m)
0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000

10000

11000

Miocénico
Calcários

Boa Viagem + Fi

Cabaços + Mont

Candeeiros

Coimbra + Brent

Dagorda

Soco

0 Ma

(m)
0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000

10000

11000

Miocénico
Calcários

Boa Viagem + Fi

Cabaços + Mont

Candeeiros

Coimbra + Brent

Dagorda

Soco

197

Figura 9
Modelação do poço Cp-1 (à es-

a

Temperature, Campelos

0

querda) e da linha H (à direita).

Tri.
U Tri.

Jurassic
Middle Jurassic

Lower Jurassic

Cretaceous
Upper Jurassic

Lower Cretaceous

Upper Cretaceous

Paleogene
Eocene

Paleocene

Oligocene

Neogene
Miocene

Poço Cp-1, de cima para baixo:

Lourinhã

a) Modelo de Temperatura,
mostrando o aumento de

Membro pós Amaral
Membro Arenoso

1000

temperatura induzido pelos
três picos de fluxo de calor

Temperature [ºC]

considerado;

27.68

Abadia

17.79

Depth Subsea [m]

37.58

b) Modelo de Maturação, onde
é possível verificar a entrada
nas janelas de maturação du-

47.47

Tojeira

57.36
67.25

2000

Montejunto

77.15
87.04
96.93
106.82

rante o Jurássico Superior;

Cabaços

116.72
126.61

c) Modelo de Taxa de

136.50

Brenha Superior

146.39

3000

Transformação, podendo

156.29

Brenha Inferior

166.18

verificar-se a evolução da

176.07

Coimbra dolomítico

185.96

Dagorda dol

transformação da matéria

195.85

orgâ­nica ao longo do tempo.

215.64

Dagorda margas

205.75

200

Linha H, de cima para baixo:

150

100

a) Modelo de Temperatura,
podendo ver-se a sua evo­
lução em profundidade;

50

0

Time [Ma]

Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro, Campelos

b
0

b) Modelo de Maturação,

Tri.
U Tri.

Jurassic
Middle Jurassic

Lower Jurassic

Cretaceous
Upper Jurassic

Lower Cretaceous

Upper Cretaceous

Paleocene

Paleogene
Eocene

Oligocene

Neogene
Miocene

verificando-se a posição das

Lourinhã

janelas de maturação na
actualidade;

Membro pós Amaral
Membro Arenoso

1000

c) Modelo de Taxa de Transformação, onde se pode

Abadia

Depth Subsea [m]

verificar a evolução das taxas
em profundidade.

Figure 9

Tojeira
2000
Montejunto

Modeling for well Cp-1 (on

Cabaços

the left) and for the line

Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro [%Ro]

Brenha Superior

Immature (0.25-0.55)

3000

H (on the right). Well Cp-1,

Brenha Inferior

Early Oil (0.55-0.7)
Main Oil (0.7-1.0)

from top to bottom:

Coimbra dolomítico

Late Oil (1.0-1.3)

Dagorda dol
Dagorda margas

Wet Gas (1.3-2)

a) Temperature model,

Dry Gas (2-4)
Overmature >4

showing the increase in tem200

perature induced by heat

150

100

flow peaks;
b) Maturation model, showing

50

0

Time [Ma]

c

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B), Campelos

the entrance of the sediments
0

in oil maturation windows

Tri.
U Tri.

Lower Jurassic

Jurassic
Middle Jurassic

Cretaceous
Upper Jurassic

Lower Cretaceous

Upper Cretaceous

Paleocene

Paleogene
Eocene

Oligocene

Neogene
Miocene

during Late Jurassic;

Lourinhã

c) Transformation Ratio
models, showing the evolution of organic matter matu-

Membro pós Amaral
Membro Arenoso

1000

ration through time.

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B) [%]

its evolution in depth;
b) Maturation model, showing

4.92
9.85

Depth Subsea [m]

a) Temperature model, showing

14.77

Tojeira

19.69
24.62

2000

Montejunto

29.54
34.47
39.39

de actual position of the matu-

44.31

ration windows;

54.16

c) Transformation Ratio model,

Abadia

0.00

Line H, from top to bottom:

Cabaços

49.24

59.08

Brenha Superior

64.01

3000

Brenha Inferior

68.93

showing the attained rates of

73.86
78.78

Coimbra dolomítico

transformation in depth.

83.70

Dagorda dol

88.63

Dagorda margas

93.55
98.47

200

150

100
Time [Ma]

198

50

0

0 Ma

(m)
0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000

10000

Lourinhã

Abadia

Montejunto

Cabaços
Candeeiros

Brenha
Coimbra

Dagorda

0 Ma

(m)
0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000

10000

Lourinhã

Abadia

Montejunto

Cabaços
Candeeiros
Brenha
Coimbra

Dagorda

0 Ma

(m)
0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000

10000

Lourinhã

Abadia

Montejunto

Cabaços
Candeeiros

Brenha
Coimbra

Dagorda

199

Figura 10
Modelação do poço Sb-1

a

Temperature, Sobral
Triassic
U Tri.

Lower Jurassic

Jurassic
Middle Jurassic

Cretaceous
Upper Jurassic

Lower Cretaceous

Upper Cretaceous

Paleogene
Eocene

Paleocene

Oligocene

Neogene
Miocene

Amaral

(à esquerda) e da linha Ar
10-80 (à direita).
Poço Sb-1, de cima para baixo:

Abadia

a) Modelo de Temperatura,
mostrando o aumento de
Temperature [ºC]

temperatura induzido pelos

17.79

Tojeira
Montejunto
Cabaços

26.13

três picos de fluxo de calor

34.47
42.81

considerado;

51.15
59.49

b) Modelo de Maturação, onde

67.83

Brenha Superior

76.16

é possível verificar a entrada

84.50
92.84

nas janelas de maturação du-

101.18
109.52

Brenha Inferior

rante o Jurássico Superior;

117.86
126.20

Coimbra

c) Modelo de Taxa de

134.54

Dagorda

142.87

Transformação, podendo

151.21

verificar-se a evolução da

167.89

Soco

159.55

176.23
184.57

transformação da matéria or-

200

gânica ao longo do tempo.

150

100

50

0

Time [Ma]

Linha Ar 10-80, de cima
para baixo:
a) Modelo de Temperatura,

Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro, Sobral

b

Triassic
U Tri.

Lower Jurassic

Jurassic
Middle Jurassic

Cretaceous
Upper Jurassic

Lower Cretaceous

Upper Cretaceous

Paleogene
Eocene

Paleocene

Oligocene

Neogene
Miocene

podendo ver-se a sua evolu-

Amaral

ção em profundidade;
b) Modelo de Maturação,
verificando-se a posição das

Abadia

janelas de maturação na
actualidade;

Tojeira
Montejunto
Cabaços

c) Modelo de Taxa de Transformação, onde se pode
verificar a evolução das taxas

Brenha Superior

em profundidade.

Figure 10

Brenha Inferior
Sweeney&Burnham(1990)_EASY%Ro [%Ro]

Modeling for well Sb-1 (on

Immature (0.25-0.55)

the left) and for the line Ar

Main Oil (0.7-1.0)

10-80 (on the right).

Wet Gas (1.3-2)

Coimbra
Dagorda

Early Oil (0.55-0.7)

Soco

Late Oil (1.0-1.3)
Dry Gas (2-4)
Overmature >4

Well Sb-1, from top to
bottom:

200

150

100

a) Temperature model,
showing the increase in
temperature induced by

50

0

Time [Ma]

c

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B), Sobral
Triassic
U Tri.

Lower Jurassic

Jurassic
Middle Jurassic

Upper Jurassic

Lower Cretaceous

Cretaceous

Upper Cretaceous

Paleogene
Eocene

Paleocene

Oligocene

Neogene
Miocene

heat flow peaks;

Amaral

b) Maturation model, showing
the entrance of the sediments
in oil maturation windows

Abadia

during Late Jurassic;
c) Transformation Ratio

TR_Pepper&Corvi(1995)_TII(B) [%]

models, showing the evolu-

0.00

tion of organic matter matu-

9.46

ration through time.
Line Ar 10-80, from top to
bottom:
a) Temperature model, showing
its evolution in depth;
b) Maturation model, showing
de actual position of the maturation windows;
c) Transformation Ratio model,
showing the attained rates of
transformation in depth.

200

Tojeira
Montejunto
Cabaços

4.73

14.20
18.93
23.66
28.39

Brenha Superior

33.13
37.86
42.59
47.32
52.05

Brenha Inferior

56.79

Coimbra

61.52

Dagorda

66.25
70.98
75.72

Soco

80.45
85.18
89.91
94.64

200

150

100
Time [Ma]

50

0

140 Ma

(m)
0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000

10000

Lourinhã

Abadia

Montejunto
Cabaços
Brenha
Coimbra
Dagorda

Soco

0 Ma

(m)
0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000

10000

Lourinhã

Abadia

Montejunto
Cabaços
Brenha

Dagorda

Soco

0 Ma

(m)
0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

9000

10000

Lourinhã

Abadia

Montejunto
Cabaços
Brenha
Coimbra
Dagorda

Soco

201

Poço Sobral-1 e linha sísmica Ar10-80
Este poço tem o seu início na Formação da
Lourinhã e atinge o embasamento. Os relatórios
de poço indicam uma subdivisão entre Brenha
Superior e Brenha Inferior, assim como a existência
de duas unidades calcárias: Membro de Tojeira e
Corálico do Amaral.
Para a modelagem 2D foi utilizada a linha sísmica
(Ar10-80), interpretada por Carvalho et al. (2005),
sendo sua interpretação a base para a construção
do modelo.
As fases erosivas consideradas ocorreram nos
intervalos 159-158 Ma, 115-112 Ma e 72-0 Ma,
tendo erodido 425m, 50m e 200m de sedimento
respectivamente.
Tal como nos modelos de Campelos, utilizou-se
aqui o modelo de fluxo de calor com três picos (um
de rifte Jurássico e dois de magmatismo Cretácico).
Novamente os três picos do HF são bem visíveis
no modelo de temperatura do poço. O modelo de
geração mostra que tanto o Gerador Inferior como
o Gerador Superior se encontram na janela de óleo.
O pico de calor devido à fase rifte jurássica parece ter
sido o responsável pelo início da geração de hidrocarbonetos. Porém, a rápida deposição da Formação de
Abadia também pode ter contribuído para este início
de geração. Pode verificar-se no modelo de geração o
ligeiro efeito provocado pelos dois picos de HF pós-rifte
na geração (fig. 10).
As taxas mais baixas de transformação da matéria
orgânica relativas ao Gerador Superior mostram que
ainda há potencial para geração de petróleo, enquanto
o Gerador Inferior atingiu elevadas taxas de transformação (fig. 10).

conclusões
A realização deste estudo possibilitou uma melhor
compreensão da evolução térmica da matéria orgânica na Bacia Lusitânica.
É perceptível que no sector norte da Bacia
Lusitânica a evolução térmica e a subsidência
desenrolaram-se de forma progressiva e contínua
ao longo do tempo, não obstante a ocorrência de
períodos de erosão.
Ao contrário, o sector central apresenta uma história deveras complexa. A subsidência ocorreu mais

202

rapidamente, muito provavelmente devido à deposição de uma grande quantidade de sedimentos entre o
Kimeridgiano e o Berriasiano. Associando ainda o elevado fluxo de calor devido à fase de rifte, encontra-se
a explicação para a rápida evolução da maturação apresentada neste sector da bacia.
Assim, no sector norte da Bacia Lusitânica, a
principal formação a funcionar como rocha geradora
de hidrocarbonetos teria sido o Gerador Inferior, já
que o Gerador Superior não atingiu as condições
necessárias para iniciar a geração. No sector central
da Bacia Lusitânica, o Gerador Inferior ultrapassou
a janela de óleo, devido à rápida subsidência pela
qual o Gerador Superior desempenha o papel de
principal gerador, encontrando-se na janela de óleo.
Desta forma, pode concluir-se acerca da existência de
pelo menos dois sistemas petrolíferos a funcionarem
de modo distinto em sectores diferentes da Bacia
Lusitânica. Estes argumentos são comprovados no
campo, onde é possível identificar exsudações de
petróleo, cujos estudos geoquímicos de correlação
óleo-rocha corroboram esta interpretação (BEICIP,
1996; Spigolon et al., 2010).
Como trabalho futuro neste âmbito, deve-se
procurar aplicar esta metodologia a um maior
número de poços representativos de toda a extensão
da bacia, tentando correlacionar as diferentes sub­
bacias existentes em cada etapa evolutiva com as
distintas fases de maturação da Bacia Lusitânica.
Será igualmente interessante aplicar a modelagem
2D a linhas sísmicas regionais, de forma a visualizar
os diferentes estágios de maturação em uma
mesma secção.

agradecimentos
Este trabalho foi financiado pela FCT (Fundação
para a Ciência e Tecnologia, Portugal) no âmbito
de uma Bolsa de Integração na Investigação (BII)
atribuída ao primeiro autor e sob orientação do
segundo autor, tendo o mesmo sido desenvolvido
no Centro de Geologia da Faculdade de Ciências
da Universidade de Lisboa. Agradece-se também
à Divisão de Prospecção e Exploração de Petróleo
(DPEP, Portugal) pela cedência dos dados dos três
poços utilizados neste trabalho. Agradece-se ao
revisor anônimo pelas críticas construtivas que
ajudaram na melhoria deste trabalho.

referências bibliográficas
CARVALHO, J.; MATIAS, H.; TORRES, L.; MANUPELLA,
G.; PEREIRA, R.; MENDES-VICTOR, L. The Structural
and Sedimentary evolution of the Arruda and Lower
Tagus sub-Basins, Portugal. Marine and Petroleum
Geology, v. 22, n. 3, p. 427-452, 2005.
CUNHA, P. P.; PENA DOS REIS, R. The Cretaceous
uncoformity-bounded sequences (Upper Aptian, Lower
Campanian and Upper Campanian, Maastrichtian?)
in the Lousã, Pombal region. Tethyan and Boreal
Cretaceous, p. 5-18, 1993. Field Trip Guide, GENERAL
MEETING, 1., 1993. IGCP project, n. 362.
KULLBERG, J. C. R. Evolução tectónica Mesozoica
da Bacia Lusitaniana. 2000. 106 f. Tese (Doutorado) –
Universidade Nova de Lisboa, Portugal, 2000.
LOPES, F. C. S. C. Estrutura Salífera de Monte Real.
Ensaio de interpretação sísmica e modelação
gravimétrica. 1993. 120 f. Dissertação (Mestrado) –
Universidade de Lisboa, Portugal, 1993.
MARTINS, J.; MOITA, C. Core Workshop Guidebook.
In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE
MARGINS CONFERENCE, 2., 2010, Lisboa. Anais…
Lisboa, 2010.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. Field-Trip Guidebook,
Lusitanian Basin (Portugal). In: CENTRAL AND NORTH
ATLANTIC CONJUGATE MARGINS CONFERENCE, 2.,
2010, Lisboa. Anais... Lisboa, 2010a. 59 p.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. Sistemas
Petrolíferos no on-shore da Bacia Lusitânica uma visão geológica integradora. In: Ciências
Geológicas: ensino e investigação e sua história.
Portugal: Associação Portuguesa de Geólogos,
2010b. v. 3, n. 1, p. 143-156.
PEPPER, A. S.; CORVI, P. J. Simple kinetic models of
petroleum formation. Part I: oil and gas generation
from kerogen. Marine and Petroleum Geology,
v. 12, n. 3, p. 291-319, 1995.

RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA,
R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; ALMEIDA, F. M.;
CARVALHO, D.; MONTEIRO J. H. Introduction à la
Géologie Générale du Portugal. Portugal: Serviços
Geológicos de Portugal, 1979. 114 p.
UPHOFF, T. L. Subsalt (pre-Jurassic) exploration play
in the northern Lusitanian basin of Portugal. AAPG
Bulletin, v. 89, n. 6, p. 699-714, 2005.

webgrafia
MARTINS, L.; MIRANDA, R.; ALVES, C.; MATA, J.;
MADEIRA, J.; MUNHÁ, J.; TERRINHA, P.; YOUBI,
N.; BENSALAH, K. Mesozoic magmatism at the
West Iberian Margins: timing and Geochemistry.
In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE
M A RG I N S CO N FER EN CE, 2., 2010, L isb o a.
E x tended Abstrac t s… Lisboa, 2010. v. 3.
p. 172-175. Disponível em: <http://metododirecto.
pt/CM2010/index.php/vol/article/viewFile/138/19>.
Acesso em: 2010.
SANTOS, F. O.; MENDES, M., RUSSO, J.; PIMENTEL,
N.; PENA DOS REIS, R. Modeling of the Jurassic and
Cretaceous erosive stages in the Lusitanian Basin.
In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC CONJUGATE
M A RG I N S CO N FER EN CE, 2., 2010, L isb o a.
Ex tended Abstrac t s… Lisboa, 2010. v. 3,
p. 249-252. Disponível em: <http://metododirecto.
pt/CM2010/index.php/vol/article/viewFile/231/25>.
Acesso em: 2010.
SPIGOLON, A. L. D.; BUENO, G. V.; PENA DOS REIS,
R.; PIMENTEL, N.; MATOS, V. G. A. E. The Upper
Jurassic Petroleum System: evidence of secundary migration in carbonate fractures of Cabaços Formation,
Lusitanian Basin. In: CENTRAL AND NORTH ATLANTIC
CONJUGATE MARGINS CONFERENCE, 2., 2010,
Lisboa. Expanded Abstracts… Lisboa, 2010. v. 3,
p. 274-278. Disponível em: <http://metododirecto.
pt/CM2010/index.php/vol/article/viewFile/181/29>.
Acesso em: 2010.

203

expanded abstract
The present work intends to present information
about the thermal evolution of organic matter present
in the geologic formations belonging to the Lusitanian
Basin. To this end, IES Schlumberger’s PetroMod (1D
and 2D) was used. Three wells (one in the north and
two in the central sector) and three interpreted seismic lines (in the vicinity of the wells) were modeled,
1D and 2D respectively. The wells choice was based
on the quality of the data from wells report (source:
DPEP and Project Atlantis), as well as the absence of
unconformities and major faults.
The Lusitanian Basin was initiated during a late
Triassic rifting phase and belongs to a family of periatlantic basins (e.g. Jeanne d’Arc Basin, Scotia Basin). It is
located on the Portuguese part of the western Iberia
margin and was developed during the Mesozoic. After
the end of the Cretaceous, the western border of the
Iberian Plate suffered a compressive deformation that
led to a progressive inversion of the central axis of the
basin, uplifting and bringing to the surface the units
deposited during the Mesozoic (Pena dos Reis and
Pimentel, 2010). Probably, there are several petroleum
systems recognized in Lusitanian Basin from Paleozoic
to Cenozoic, however, only Mesozoic systems will be
considered (Source: DPEP; BEICIP, 1996; Spigolon et
al., 2010). The formations with better properties to act
as reservoirs in the Lusitanian Basin are the Corálico
do Amaral and Lourinhã Formations. The most successful seals should be the limestones from the Brenha
Group, Montejunto Formation plus the basal level of
Abadia Formation and the Taveiro Formation. The
main Mesozoic source rocks are the Lower Brenha
Group (Vale das Fontes), Coimbra Formation (Água
de Madeiros) and Cabaços/Vale Verde Formation.
For a simplified reading, the Vale das Fontes and the
Água de Madeiros formations are included in one,

204

the “Lower Source Rocks”, and the Cabaços/Vale
Verde Formation in the “Upper Source Rocks”. From
these the “Lower Source Rocks” represent the most
important source rock in the basin. In the Lusitanian
Basin, the traps are mainly stratigraphic, although
some structural traps can be recognized.
The 1D models were based on well data while
2D models depended on the authors’ interpretation of seismic lines. The boundaries conditions that
can be defined are PWD (paleo-water depth), SWIT
(sediment-water interface temperature) and HF (Heat
Flow). The first two were equal in all models, but HF
was different. On the northern sector only one rift
stage occurred, increasing the HF, but on the central
sector two magmatic events occurred, inducing high
temperatures for a longer period of time. The periods
of erosion impacts on the modeling results, so, they
are also considered on the models. These periods
are different in the northern and central sectors, as
well as the amounts of sediment loss in each model.
The outputs of each model (figs. 6, 7 and 8)
allowed an interesting approach to the evolution of
the basin, showing that northern sector and central
sector have different histories. In the north, the subsidence and the thermal evolution were slow and
progressive throughout time. The central sector is
characterized by a fast subsidence which, associated with the high HF, caused a quick increase in
the thermal maturation. Two different systems are
working separately in the Lusitanian Basin, one in
Lower Jurassic at the north, fed by the “Lower Source
Rocks”, and another in Upper Jurassic in the central
sector, fed by the “Upper Source Rocks”.
Further work will be done in the near future,
applying this methodology to a more representative em umber of wells, covering the full extension
of the basin. A 2D model in a regional seismic line
shall also be done in order to visualize the different
maturity stages in one section.

autores
Bernardo de Almeida Teixeira

Rui Paulo Bento Pena dos Reis

Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Centro de Geologia

Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências
Departamento de Ciências da Terra

bernardoalmeidafcul@gmail.com

penareis@dct.uc.pt

Bernardo de Almeida Teixeira é licenciado pela
Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa no
ano de 2010. Bolsista de Integração na Investigação
(BII) pela FCT (Fundação para a Ciência e Tecnologia)
no Centro de Geologia da mesma Universidade.
Atualmente desenvolve uma dissertação de mestrado sobre modelagem de subsidência, evolução
térmica e maturação de intervalos geradores do
Jurássico na Bacia Lusitânica.

Nuno Lamas Pimentel
Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em
Assentis-Torres Novas em 15 de junho de 1952. Pela
Universidade de Coimbra licenciou-se em Geologia
em 1976, doutorou-se em Estratigrafia em 1984 e
fez a agregação em 2001. Desde 1977 lecciona e
desde 1984 supervisiona projetos de mestrado, de
doutoramento e de pós-doutoramento em Estratigrafia, Sedimentologia e Geologia de Petróleo no
Departamento de Ciências da Terra da Faculdade de
Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra.
Especialista em estratigrafia e análise de bacias, é
autor ou coautor de um grande número de capítulos
de livros e artigos científicos, fundamentalmente
relacionados à Estratigrafia de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos em Bacias Atlânticas.
Desde 1992, coordena projectos exploratórios de
I&D com a indústria.

Pimentel@fc.ul.pt

Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em
Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de
pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto
Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

205

Foraminíferos bentonicos da passagem Jurássico
Inferior - Médio do sector central da Bacia Lusitânica:
o perfil de Zambujal de Alcaria
Benthonic Foraminifera from the Lower - Middle Jurassic transition of the central sector of the Lusitanian Basin:
the Zambujal de Alcaria section
Vera Lúcia Esteves de Figueiredo | Maria Helena Paiva Henriques | María Luisa Canales Fernández

resumo
No presente trabalho, descrevem-se as associações de foraminíferos bentônicos registradas no
intervalo estratigráfico Toarciano Superior (Biozona
Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum) –
Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis) do Perfil
de Zambujal de Alcaria (sector central da Bacia
Lusitânica, Portugal). Ao longo do intervalo estratigráfico estudado foram recolhidas 20 amostras,
das quais se obtiveram 5.291 foraminíferos, que
permitiram conhecer a composição das associações
de foraminíferos e analisar a sua evolução.
Do ponto de vista taxonômico, reconheceram-se
cinco subordens, 13 famílias, 25 gêneros e 57 espécies, sendo que, nas associações, os representantes
da Subordem Lagenina, Família Vaginulinidae, gênero
Lenticulina e espécie Lenticulina toarcense Payard são
muito abundantes.
Do ponto de vista bioestratigráfico, a presença de
Astacolus dorbignyi (Roemer) permite a correlação
do perfil estudado com as escalas bioestratigráficas
baseadas em foraminíferos estabelecidas para o
Hemisfério Norte. Da análise das espécies presentes

em cada associação, bem como da sua evolução ao
longo do perfil, é possível individualizar quatro grupos
de espécies e destacar a ocorrência de alguns eventos
marcantes, reconhecíveis através da primeira ou da
última ocorrência de uma determinada espécie ou
por meio de variações na frequência de uma espécie.
A análise quantitativa das associações de foraminíferos bentônicos permitiu avaliar a sua diversidade,
bem como a sua evolução ao longo do intervalo
estratigráfico estudado. Dos valores obtidos (decorrentes da aplicação de vários índices de diversidade)
é possível concluir que, em geral, as associações são
escassas, mas relativamente variadas.
Do ponto de vista paleoecológico, as associações
de foraminíferos registradas ao longo do Perfil de
Zambujal de Alcaria ocupariam zonas de plataforma
marinha, com salinidade normal e bem oxigenadas.
Os foraminíferos teriam modos de vida bentônicos,
infaunais e epifaunais. Todas as associações estudadas
são características do domínio boreal e são típicas de
plataformas carbonatadas do Jurássico.
Palavras-chave: foraminíferos | Jurássico Inferior – Médio | Zambujal de Alcaria |
Bacia Lusitânica | bioestratigrafia | paleoecologia

207

abstract

introdução

The present work describes the benthonic foraminifera assemblages recorded in the Upper Toarcian
(Aalensis Biozone) – Lower Aalenian (Opalinum
Biozone) – Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone)
from the Zambujal de Alcaria Section (Central
Sector of the Lusitanian Basin, Portugal). Over
the studied stratigraphic range, 20 samples, from
which 5.291 foraminifera were obtained, which
have enabled the determination of the foraminiferal
assemblages composition, as well as the analysis
of their evolution.
From the taxonomic point of view, 5 suborders, 13
families, 25 genera and 57 species were recognized;
the most abundant specimens in the assemblages
belong to the Lagenina Suborder, Vaginulinidae
Family, Lenticulina genera and Lenticulina toarcense
Payard species.
From the biostratigraphic point of view, the
presence of Astacolus dorbignyi (Roemer), allows
the correlation of the section with other biostratigraphic scales based in foraminifera, established
for the northern hemisphere. The analysis of the
species present in each association and their evolution along the section, enable the differentiation of
four groups of species and highlight the presence
of some key events, recognized by the first or last
occurrence of some species or by the increase of the
relative abundance of one species.
The quantitative analysis of the benthonic foraminifera assemblages enabled the evaluation of their
diversity, as well as their evolution over the studied
stratigraphic range. The resulting values, based on
the application of several diversity indices, indicate
that the assemblages are, in general, scarce, but
relatively diverse.
From the paleoecological point of view, the foraminifera assemblages registered along the Zambujal
de Alcaria Section would occupy zones of the marine
platform, with normal salinity and well-oxygenated. The
foraminifera would have had benthonic, infaunal and
epifaunal modes of life. All the studied assemblages
are characteristic of the boreal realm and are typical of
Jurassic carbonate platforms.

O presente trabalho refere-se ao estudo das
associações de foraminíferos bentônicos registradas
na passagem Jurássico Inferior – Jurássico Médio
no Perfil de Zambujal de Alcaria (sector central da
Bacia Lusitânica). Por meio deste estudo, pretende-se
conhecer a composição das associações de foraminíferos registradas ao longo do intervalo Toarciano
Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior
(Biozona Opalinum) – Aaleniano Médio (Biozona
Bradfordensis), bem como analisar a sua evolução.
A partir das unidades bioestratigráficas definidas
no Perfil de Zambujal de Alcaria por meio das associações registradas de Ammonoidea (Henriques, 2000),
pretende-se definir associações de foraminíferos
bentônicos com o mesmo enfoque bioestratigráfico.
As associações propostas neste trabalho serão correlacionadas da seguinte forma: a) as de outros perfis
da Bacia Lusitânica (Cabo Mondego, Bacia Lusitânica;
Canales e Henriques, 2008); b) as do perfil onde o
estratotipo do Aaleniano foi estabelecido (Fuentelsaz,
Cordilheira Ibérica; Canales, com. pess.) e c) outras
escalas zonais estabelecidas em diferentes bacias do
Hemisfério Norte.
O estudo qualitativo e quantitativo das associações
permitiu analisar a sua abundância e diversidade, assim
como a evolução destes parâmetros ao longo do intervalo estratigráfico considerado. A comparação entre
os dados obtidos no Perfil de Zambujal de Alcaria e
os já descritos no Perfil de Cabo Mondego permitiu
detectar eventuais relações entre a distribuição espacial
das espécies e as respectivas fácies.

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: foraminifera | Lower – Middle Jurassic | Zambujal de Alcaria | Lusitanian
Basin | biostratigraphy | paleoecology

208

enquadramento geográfico e
geológico da Bacia Lusitânica
A Bacia Lusitânica situa-se na margem ocidental
da Península Ibérica, sendo uma bacia sedimentar
cuja gênese e evolução foram determinadas pelo
processo de formação do Atlântico Norte. Apresenta
orientação NE-SW, com uma extensão de aproximadamente 300km por 150km, incluindo a área submersa. A espessura máxima do registro sedimentar
está estimada em aproximadamente 5km. A leste, a
bacia contata com o embasamento hercínico através

de acidentes tectônicos maiores, nomeadamente
a Falha Porto – Tomar. Mais a sul, o limite inflecte
para SW, através da Falha do Arrife e com a zona
de Falha do Vale Inferior do Tejo e novamente para
SE, com a Falha de Setúbal – Pinhal Novo. A oeste,
a bacia é limitada tectonicamente pelos horsts do
embasamento, aflorantes nos ilhéus das Berlengas e
Farilhões (Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1988; Wilson
et al., 1989) (fig. 1).
A gênese da Bacia Lusitânica teve o seu início no
final do Triássico, período durante o qual se deu a primeira fase de rifte, que culmina no Jurássico Inferior
(Sinemuriano). Esta fase está representada por depó­
sitos essencialmente aluvio-fluviais, que passam lateral
e superiormente a sedimentos pelítico-carbonatados
e evaporíticos (fig. 2). Durante o Jurássico Inferior
(Sinemuriano), registra-se a primeira grande influência
marinha, traduzida em uma sedimentação de baixa
energia que progride no Toarciano para um ambiente
de rampa carbonatada homoclinal representada por
uma série marga-calcária (fig. 2), monótona e rítmica,
com fácies que sugerem que a deposição ter-se-á
realizado em um ambiente marinho, progressivamente de maior profundidade para NW (Duarte, 1995,
1997, 2000). Durante a passagem Jurássico Inferior –
Jurássico Médio, aumenta a diferenciação da rampa
proximal/rampa distal, com decréscimo gradual do
espaço disponível para a deposição (Duarte, 1997).
Durante a passagem Aaleniano – Bajociano, acentua-se gradualmente a tendência regressiva, com
ocorrência cada vez mais significativa de fácies
de pequena/média profundidade a E/SE (Maciço
Calcário Estremenho) e retração das fácies mais externas para W/NW (Cabo Mondego, Baleal), definindo-se
uma rampa carbonatada em plena progradação, que
atinge a sua máxima expressão durante o Bajociano –
Caloviano (Azerêdo et al., 2003). A transição Caloviano
Superior – Oxfordiano Inferior está materializada por
uma lacuna de expressão bacinal (fig. 2), resultado
de regressão na Península Ibérica (Ribeiro et al.,
1979; Wilson, 1979; Wilson et al., 1989), sugerindo
exposição da plataforma (Pena dos Reis et al., 1992).
A segunda fase de rifte na Bacia Lusitânica ocorreu
durante o Oxfordiano Médio – Aptiano Inferior, altura em que a bacia se torna geograficamente mais
estreita, sendo seu enchimento caracterizado pela
presença de materiais provenientes do desmantelamento da antiga plataforma carbonatada, instalada
sobre o Maciço Hespérico (Wilson, 1979; Kullberg,
2000). A partir do Cretáceo Superior, assiste-se à inversão tectônica da bacia, decorrente de movimentos

compressivos da Orogenia Alpina que afetaram particularmente a parte norte da bacia. A tectônica compressiva bética (Miocênico) afetou maioritariamente a
parte central e sul da bacia (Rasmussen et al., 1998).

Figura 1
Enquadramento geológico do
Perfil de Zambujal de Alcaria
(modificado da Carta Geológica à escala 1/500.000 e
adaptado de Kullberg, 2000).

localização geográfica e enquadramento
geológico do Perfil de Zambujal de Alcaria

Figure 1
Geological framework of the
Zambujal de Alcaria Section
(modified from Geological
Map, scale 1/500,000 and

O Perfil de Zambujal de Alcaria localiza-se no
sector central da Bacia Lusitânica, na região leste
do Maciço Calcário Estremenho, a 5km a SSW
de Porto de Mós e a 1km de Zambujal de Alcaria
(Coordenadas UTM Datum WGS 84 (Fuso 29):
377761,78; 4093981,18) (fig. 1). Constitui um
dos perfis de referência da zona central da Bacia
Lusitânica, designadamente pela representatividade
do registro estratigráfico do Toarciano, Aaleniano e
Bajociano nele aflorante (Manuppella et al., 2000),
materializado por uma espessa série de margas
calcárias e calcários margosos, com fácies típicas
de ambientes proximais.

adapted from Kullberg, 2000).

209

caracterizada por uma alternância rítmica de margas,
calcários margosos e calcários argilosos de cor cinzenta
a creme em camadas pouco espessas na parte inferior,
tornando-se progressivamente para o topo mais calcárias e mais espessas, perdendo, consequentemente,
o carácter margoso (Azerêdo et al., 2003; Azerêdo,
2007). O limite inferior desta formação corresponde à
descontinuidade observada na base da sequência ZA-1,
que coincide com o limite entre as Subzonas Opalinum
e Comptum da Biozona Opalinum (Aaleniano Inferior)
(Manuppella et al., 2000).

bioestratigrafia
A seguir, apresenta-se a composição das associações
de foraminíferos bentônicos registradas nas unidades
bioestratigráficas reconhecidas ao longo do intervalo
Toarciano Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano
Inferior (Biozona Opalinum) – Aaleniano Médio (base
da Biozona Bradfordensis) no Perfil de Zambujal de
Alcaria, analisando-se a sua evolução no tempo. Por
fim, compara-se a composição das associações e a distribuição estratigráfica das espécies reconhecidas as já
conhecidas do Perfil da Murtinheira (Cabo Mondego;
Bacia Lusitânica) e as de outras bacias da Peninsula
Ibérica (Canales, 1998, 2001).

Figura 2
Unidades litoestratigráficas
dos sectores setentrional e
central da Bacia Lusitânica no
intervalo Triássico – Jurássico
Médio (adaptado de Kullberg
et al., 2006).

Figure 2
Lithostratigraphic units of
northern and central sectors of the Lusitanian Basin,
ranging from Triassic to
Middle Jurassic (adapted
from Kullberg et al., 2006).

210

Do ponto de vista litoestratigráfico, o intervalo amostrado corresponde à Formação Calcários Margosos e
Margas da Fórnea (Manuppella et al., 2000) ou Formação de Fórnea (Azerêdo et al., 2003; Azerêdo, 2007) e à
unidade suprajacente Margas e Calcários Margosos de
Zambujal (Manuppella et al., 2000) ou “Formação de
Barranco do Zambujal (Azerêdo et al., 2003; Azerêdo,
2007) (fig. 2). A Formação de Fórnea é caracterizada
por apresentar alternâncias de calcários margosos e
margas de cor cinzenta em bancadas pouco espessas,
com abundante macrofauna nectônica (amonoides,
belemnoides). Nesta formação, é possível diferenciar
sete membros que correspondem às unidades definidas para o sector norte da Bacia Lusitânica (Soares et
al., 1993) que são: Margas e Margo – Calcários de Vale
das Fontes, Calcários Margosos de Lemede, Margo –
Calcários de S. Gião e Calcários Margosos de Póvoa da
Lomba (Manuppella et al., 2000). Sobre a Formação de
Fórnea assenta a Formação do Barranco de Zambujal,

associações de foraminíferos registradas
no Perfil de Zambujal de Alcaria
As associações de foraminíferos bentônicos
observadas resultam de amostragem realizada no
Perfil de Zambujal de Alcaria (sector central da Bacia
Lusitânica). Nele, é reconhecido um registro paleontológico abundante e diversificado, que permitiu o
estabelecimento de uma escala zonal com base nas
associações registradas de Ammonoidea (Henriques,
2000). No total, foram recolhidas 20 amostras em
todas as subzonas reconhecidas em Henriques (2000)
e sempre considerando-se a espessura das subzonas,
bem como a litologia e as condições de exposição do
afloramento. A amostragem realizada centrou-se nos
níveis estratigráficos relativos ao Toarciano Superior
(Biozona Aalensis; subzonas Mactra e Aalensis) –
Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum; subzonas
Opalinum e Comptum) – Aaleniano Médio (Biozona

Bradfordensis). Foram abrangidos, portanto, os níveis
ZB-2 a ZA-94, descritos em Henriques (2000) (figs.
3a e 3b). Nas 20 amostras estudadas, foi obtido um
total de 5.291 exemplares, correspondentes a cinco
subordens, 13 famílias, 25 gêneros e 57 espécies.

Toarciano Superior (Biozona Aalensis; Subzona Mactra)
Na Subzona Mactra foram recolhidas três amostras
(ZB-2, ZB-6 e ZB-10), das quais se obteve um total de
712 foraminíferos, a maioria correspondendo a representantes da Subordem Lagenina. Verifica-se, também, baixa presença de representantes das subordens
Miliolina e Robertinina, que podem até estar ausentes
(amostra ZB-2). O gênero e a espécie mais abundantes
são Lenticulina e Lenticulina toarcense Payard, respectivamente. Quanto ao número de foraminíferos/grama
triado, registram-se valores baixos, muito similares nas
amostras ZB-2 e ZB-6, com 18 foraminíferos/grama
triado. Na Subzona Mactra reconheceram-se, no total,
28 espécies de foraminíferos, repartidas por 18 espécies
na amostra ZB-2, 21 espécies na amostra ZB-6 e 10
espécies na amostra ZB-10 (figs. 3a e 3b).

Toarciano Superior (Biozona Aalensis; Subzona Aalensis)
Na Subzona Aalensis foram recolhidas três amostras (ZB-12, ZB-18 e ZB-28), das quais se obteve
um total de 792 exemplares, sendo a maioria (708
exemplares) referente à amostra ZB-18. A Subordem
Lagenina é a que tem melhor representação.
As subordens Spirillinina e Robertinina apenas
foram reconhecidas na amostra ZB-18. Novamente,
o gênero e a espécie mais frequentes são Lenticulina
e Lenticulina toarcense Payard, respectivamente.
Quanto ao número de foraminíferos/grama triado,
registram-se valores muito contrastantes, com a
amostra ZB-18 apresentando 77 foraminíferos/
grama triado, enquanto as amostras restantes
apresentam valores muito baixos. É de salientar a
amostra ZB-18 por registrar um elevado número
de exemplares, de espécies, de gêneros e de subordens. Na Subzona Aalensis identificaram-se,
no total, 33 espécies, nas quais se reconheceu a
presença de nove espécies na amostra ZB-12, 33 na
amostra ZB-18 e 5 na amostra ZB-28 (figs. 3a e 3b).

Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum; Subzona Opalinum)
Na Subzona Opalinum foram recolhidas cinco
amostras (ZB-34, ZB-36, ZB-46, ZB-64 e ZB-72), das

quais se obteve um total de 1.632 exemplares pertencentes a 4 subordens diferentes. Pela primeira
vez, não se reconheceu nestas amostras qualquer
foraminífero correspondente à Subordem Miliolina.
Novamente, a Subordem Lagenina é a mais frequente,
com valores superiores a 95% em todas as amostras.
O gênero e espécie mais comuns continuam a ser
Lenticulina e Lenticulina toarcense Payard, respectivamente. Nos 406 exemplares obtidos na amostra
ZB-46, reconhecem-se as subordens Spirillinina e
Lagenina. Quanto ao número de foraminíferos/grama
triado, os valores são irregulares. Como exemplo, a
amostra ZB-34 apresenta 22 foraminíferos/grama
triado (valor esse mais de duas vezes superior ao da
amostra ZB-36: nove foraminíferos/grama triado).
Na Subzona Opalinum, identificaram-se 34 espécies no total, que se distribuem em 21 espécies na
amostra ZB-34, 18 na amostra ZB-36, 16 na amostra
ZB-46, 17 na amostra ZB-64 e 18 na amostra ZB-72
(figs. 3a e 3b).

Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum; Subzona Comptum)
Na Subzona Comptum, foram recolhidas oito
amostras (ZA-4, ZA-10, ZA-20, ZA-26, ZA-32,
ZA-68, ZA-78 e ZA-90), de onde se obteve um total
de 2.132 exemplares. Foram reconhecidas cinco
subordens, pertencendo a maioria dos exemplares à
Subordem Lagenina. A Subordem Miliolina não foi
reconhecida na maior parte das amostras, estando
apenas representada em duas delas (ZA-26 e ZA-32).
O gênero e a espécie mais abundantes continuam a
ser Lenticulina e Lenticulina toarcense Payard, respectivamente. Quanto às abundâncias, obtiveram-se
valores irregulares. Assim, por exemplo, a amostra
ZA-10 apresenta 47 foraminíferos/grama triado, um
valor muito superior comparado ao restante desta
subzona. No total, identificaram-se 32 espécies na
Subzona Comptum, que se distribuem em 19 espécies
de foraminíferos na amostra ZA-4, 22 na amostra
ZA-10, 9 na amostra ZA-20, 14 na amostra ZA-26,
16 na amostra ZA-32, 18 na amostra ZA-68, 19 na
amostra ZA-78 e 11 na amostra ZA-90 (figs. 3a e 3b).

Aaleniano Médio (base da Biozona
Bradfordensis; Subzona Bradfordensis)
Foi recolhida uma amostra (ZA-94) na Subzona
Bradfordensis, da qual se obtiveram 23 exemplares:
22 pertencentes à Subordem Lagenina e um exemplar
pertencente à Subordem Textulariina. O gênero mais

211

Figura 3a – Perfil estratigráfico de Zambujal de Alcaria e respec­

Figure 3a – Stratigraphic profile of the Zambujal de Alcaria section and

tivas unidades bioestratigráficas (Henriques, 2000). Localização das

respective biostratigraphical units (Henriques, 2000). Location of the sam-

amostras estudadas ao longo do intervalo estratigráfico Toarciano

ples studied over the Upper Toarcian (Aalensis Biozone) - Lower Aalenian

Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum) –

(Opalinum Biozone) - Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone) strati-

Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis). Representação das ocor-

graphic range. Representation of occurrences and relative abundance of

rências e frequência de cada espécie identificada em cada associação

each species identified in each foraminifera assemblage. The colors

de foraminíferos. As cores correspondem a cada um dos grupos

correspond to each of the recognized groups. The 1st group (purple)

reconhecidos. O 1º grupo (violeta) inclui espécies com uma ampla

includes species displaying wide distribution, a continuous record and

distribuição, um registro contínuo e uma elevada frequência. O 2º

high frequency. The 2nd group (pink) is composed of species displaying a

grupo (rosa) é composto por espécies com uma distribuição relativa-

fairly broad distribution, but a more discontinuous occurrence. The 3rd

mente ampla, mas com aparecimento mais descontínuo. O 3º grupo

group (green) consists only of species identified in the Upper Toarcian.

(verde) é constituído apenas por espécies identificadas no intervalo
estratigráfico relativo ao Toarciano Superior.

212

Figura 3b - Perfil estratigráfico de Zambujal de Alcaria e respectivas

Figure 3b – Stratigraphic profile of the Zambujal de Alcaria section and

unidades bioestratigráficas (Henriques, 2000). Localização das amostras

respective biostratigraphical units (Henriques, 2000). Location of the

estudadas ao longo do intervalo estratigráfico Toarciano Superior (Biozona

samples studied over the Upper Toarcian (Aalensis Biozone) - Lower

Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum) – Aaleniano Médio

Aalenian (Opalinum Biozone) - Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone)

(Biozona Bradfordensis). Representação das ocorrências e frequências de

stratigraphic range. Representation of occurrences and relative abun-

cada espécie identificada em cada associação de foraminíferos. As cores

dances of each species identified in each foraminifera assemblage.

correspondem a cada um dos grupos reconhecidos. O 4º grupo (vermelha)

The colors correspond to each of the recognized groups. The 4th group

é composto apenas por espécies identificadas ao longo do intervalo estrati-

(red) is composed only of species identified over the stratigraphic range

gráfico correspondente ao Aaleniano Inferior – Aaleniano Médio.

corresponding to Lower Aalenian - Middle Aalenian). Other species of

As restantes espécies de foraminíferos (azul) não constituem um grupo,

foraminifera (blue) do not make up a group because they have variable

pois apresentam distribuição estratigráfica e frequência variáveis.

stratigraphic distribution and relative abundances.

frequente é Lenticulina, mas, em relação à espécie,
a maioria dos exemplares corresponde à Lenticulina
sp. indet. As abundâncias são muito baixas, sendo
necessário triar mais de 2gr para obter um exemplar.
Nesta amostra, foi identificado um total de nove
espécies de foramíniferos (figs. 3a e 3b).

considerações bioestratigráficas
As associações de foraminíferos registradas
apresentam composição, distribuição estratigráfica
e frequência variáveis. Com base nas diferenças de
distribuição estratigráfica e frequência, as espécies

213

que as constituem podem ser diferenciadas em quatro
grupos distintos (figs. 3a e 3b).
O primeiro grupo inclui espécies com ampla distribuição, registro contínuo e elevada frequência,
que conferem às associações um carácter bastante
homogêneo, a priori. Neste grupo, incluem-se as
espécies Lenticulina toarcense Payard, Lenticulina
helios (Terquem), Lenticulina münsteri (Roemer),
Lenticulina polygonata (Franke), Lenticulina exgaleata Dieni, Nodosaria pseudoregularis Canales,
Astacolus dorbignyi (Roemer) e Lenticulina bochardi
(Terquem) (fig. 3a).
O segundo grupo é composto por espécies com
distribuição relativamente ampla, mas com ocorrências mais descontínuas. Na maioria dos casos, apresentam valores mais baixos nas suas frequências quando
comparados aos do grupo anterior. As espécies que se
incluem neste grupo são: Astacolus scalptus (Franke),
Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, Spirillina
numismalis Terquem e Berthelin, Ammobaculites
vetustus (Terquem e Berthelin), Lenticulina constricta
(Kaptarenko-Chernousova), Pseudonodosaria vulgata
(Bornemann) e representantes da Família Ceratobuliminidae (fig. 3a).
O terceiro grupo é constituído por espécies
identificadas apenas no intervalo estratigráfico
relativo ao Toarciano Superior, sendo constituído
por: Lagenammina jurassica (Barnard), Vinelloidea
cf. tibia (Terquem e Berthelin), Ophthalmidium cf.
concentricum (Terquem e Berthelin), Falsopalmula
sp. 1 Canales, Nodosaria cf. torulosi Frentzen, Pseudonodosaria cf. rapiformis (Franke), Marginulinopsis
cf. major (Bornemann) e Planularia cordiformis
(Terquem) (fig. 3a). A maioria destas espécies foram
originalmente descritas em sedimentos do Jurássico
Inferior. Posteriormente, foram reconhecidas em
depósitos do Jurássico Médio.
O quarto grupo é composto por espécies apenas
identificadas ao longo do intervalo estratigráfico correspondente ao Aaleniano Inferior – Aaleniano Médio
e é constituído por: Conicospirillina sp. indet., Spirophthalmidium cf. clarum Antonova, Lingulonodosaria
dentaliniformis (Terquem), Prodentalina cf. varians
(Terquem), Falsopalmula obliqua (Terquem), Nodosaria
fontinensis Terquem, Nodosaria pulchra (Franke), Lenticulina quenstedti (Gümbel), Saracenaria sp. indet., Vaginulina listi (Bornemann), Lagena tenuicostata Franke,
Eoguttulina liassica (Strickland), Bullopora globulata
Barnard e Lamarckella inflecta Kaptarenko-Chernousova
(fig. 3b). Na Biozona Opalinum (Subzona Opalinum),
registra-se, simultaneamente, a primeira ocorrência e a

214

extinção local de algumas espécies, como é o caso de
Falsopalmula obliqua (Terquem), Nodosaria fontinensis
Terquem, Saracenaria sp. indet. e Bullopora globulata
Barnard. Nos táxones Conicospirillina sp. indet. e Nodosaria pulchra (Franke), verifica-se igualmente que após
a sua primeira ocorrência apresentam a tendência de
aumentar progressivamente a sua frequência.
Ao longo do intervalo estratigráfico estudado,
destaca-se a ocorrência de alguns eventos marcantes,
identificados a partir da primeira ou da última ocorrência de uma determinada espécie ou por meio de
variações na frequência de um táxone (fig. 4).
Neste contexto, salienta-se a primeira ocorrência
de Nodosaria pulchra (Franke) na Subzona Opalinum
(amostra ZB-64) e de Lenticulina quenstedti (Gümbel)
na parte superior da Subzona Comptum (amostra
ZA-68). Outro evento que se destaca é a última ocorrência de Planularia protracta (Bornemann) na parte
superior da Subzona Opalinum (amostra ZB-64) e a
última ocorrência de Nodosaria liassica Barnard e de
Bullopora rostrata Quenstedt no topo da Subzona
Opalinum (amostras ZB-72 e ZB-64, respectivamente).
Destaca-se, igualmente, um aumento significativo nas
frequências de Spirillina orbicula Terquem e Berthelin
na Subzona Opalinum, que atinge o seu valor máximo
na Subzona Comptum (amostra ZA-78). É também
notório um aumento da frequência de Nodosaria
pulchra (Franke) ao longo da Biozona Opalinum, que
atinge o seu valor mais elevado no topo desta biozona
(amostra ZA-90) (fig. 3b). Em todo o intervalo estratigráfico, as espécies mais comuns foram reconhecidas
em quase todas as associações, o que demonstra
uma certa homogeneidade entre as mesmas.
No entanto, verifica-se o progressivo desapareci­
mento de espécies características do Jurássico Inferior
(Lagenammina jurassica (Barnard), Thurammina jurensis
(Franke), Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem
e Berthelin), Prodentalina pseudocommunis (Franke),
Nodosaria liassica Barnard, Citharina clathrata
(Terquem), Planularia cordiformis (Terquem) e o progressivo aparecimento de espécies mais características
do Jurássico Médio (Spirophthalmidium cf. clarum
Antonova, Lingulonodosaria dentaliniformis (Terquem),
Nodosaria fontinensis Terquem, Lenticulina quenstedti
(Gümbel) e Lamarckella cf. inflecta (KaptarenkoChernousova) (figs. 3a e 3b). Destaca-se que é na
Biozona Opalinum (Subzona Opalinum) que se reconhece o maior número de espécies (34) neste perfil.
Analisando-se a composição das associações e a
distribuição estratigráfica das espécies de foraminíferos bentônicos, verificam-se algumas semelhanças

Figura 4
Reconhecimento de alguns
bioeventos nas associações
estudadas de foraminíferos
no Perfil de Zambujal de
Alcaria ao longo do intervalo
estratigráfico estudado.

Figure 4
Bioevents based on the
foraminifera assemblages
recognized in the Zambujal
de Alcaria section over the
studied stratigraphic range.

com as descritas para os perfis da Murtinheira (Cabo
Mondego; Bacia Lusitânica) e de Fuentelsaz (Cordilheira
Ibérica; Espanha) para o mesmo intervalo estratigráfico. Dentre as semelhanças, salienta-se a ocorrência
das mesmas espécies na sua maioria. De igual modo,
as associações estudadas nos três perfis são dominadas por representantes da Subordem Lagenina
(Canales, 2001; Canales e Henriques, 2007, 2008) e
em todas as associações o gênero mais abundante
é Lenticulina. Por outro lado, é possível reconhecer
algumas particularidades nas associações do Perfil de
Zambujal de Alcaria: a espécie com maior frequência
é Lenticulina toarcense Payard, enquanto no Perfil da
Murtinheira é Lenticulina münsteri (Roemer) e em
Fuentelsaz é Lenticulina helios (Terquem). Todavia,
constata-se que nos três perfis os representantes da
Subordem Spirillinina apresentam valores máximos
de frequências na Subzona Comptum (Canales, 2001;
Canales e Henriques, 2007, 2008). Os representantes
da Subordem Textulariina estão presentes nos três
perfis, porém, de forma distinta. Em Zambujal de
Alcaria, o valor mais elevado de frequência é atingido
na Subzona Comptum, enquanto na Murtinheira eles
são pouco importantes nas associações registradas e
em Fuentelsaz são escassos na maior parte das amostras estudadas (Canales, 2001; Canales e Henriques,

2007, 2008). Os representantes das subordens
Robertinina e Miliolina são minoritários nos três perfis. No Perfil de Zambujal de Alcaria, estas subordens
só são reconhecidas em algumas amostras e quase
sempre com valores baixos em termos de frequência,
à excepção da Subordem Miliolina que, na amostra
ZA-32, atinge percentagens significativas (18,77%).
No Perfil de Fuentelsaz, a Subordem Robertinina só
foi reconhecida em algumas amostras, mas sempre
com percentagens baixas e os representantes da
Subordem Miliolina ocorrem apenas em uma amostra.
No Perfil da Murtinheira, estas subordens só foram
constatadas de forma pontual (Canales, 2001; Canales
e Henriques, 2007, 2008).
No presente estudo, foram analisadas igualmente
as espécies de foraminíferos que apresentam uma
distribuição ampla, contínua e com frequência
regular. Verificou-se que algumas espécies se encontram presentes nos três perfis: Lenticulina helios
(Terquem), Lenticulina münsteri (Roemer), Lenticulina
exgaleata Dieni, Lenticulina polygonata (Franke) e
Astacolus dorbignyi (Roemer). Também registram-se
semelhanças entre os três perfis, no que se refere às
espécies com distribuição estratigráfica relativamente
ampla, mas com um aparecimento mais descontínuo
e valores mais baixos nas suas frequências – Spirillina

215

numismalis Terquem e Berthelin, Nodosaria pulchra
(Franke), Nodosaria pseudoregularis Canales, Pseudonodosaria vulgata (Bornemann), Astacolus varians
(Bornemann) e Ceratobuliminidae sp. indet. Algumas
espécies reconhecidas ao longo do intervalo estratigráfico Aaleniano Inferior – Aaleniano Médio no
Perfil de Zambujal de Alcaria também se reconhecem
no Perfil da Murtinheira e em Fuentelsaz, tais como:
Nodosaria fontinensis Terquem, Lenticulina quenstedti (Gümbel) e Eoguttulina liassica (Strickland).
Na sua maioria, as associações registradas nos três
perfis revelam as mesmas categorias supragenéricas.
A maior parte das escalas zonais estabelecidas
para o intervalo estratigráfico Toarciano Superior –
Aaleniano Inferior propõe a Biozona Lenticulina
d’orbignyi (Wernli e Septfontaine, 1971; Gradstein,
1977, 1978; Exton e Gradstein, 1984; Copestake
e Johnson, 1984; Boutakiout, 1990; Tyszka, 1999)
(fig. 5). Bartenstein e Brand (1937) estabeleceram a
Biozona Cristellaria (Lenticulina) d’orbignyi e Canales
(1998, 2001) propôs o Biozona Dorbignyi para o
intervalo Toarciano Superior (Biozona Aalensis) –
Aaleniano Médio (Biozona Murchisonae) (fig. 5).
No entanto, outros autores estabeleceram diferentes escalas zonais. Para a parte superior do Jurássico
Inferior, Frentzen (1941) estabeleceu o Horizonte
Pseudoglandulina pulchra e para a parte inferior do
Jurássico Médio estabeleceu o Horizonte Thurammina
jurensis e Nodosaria annulifera. Barbieri (1964)
propõe a Subzona Pleurocythere – Citharina para
todo o Aaleniano e Norling (1972) propõe a Zona
Chitarina clathrata desde o limite Pliensbaquiano –
Toarciano até a parte superior do Aaleniano. Na
Espanha, Mira (1986) estabeleceu a Zona Lenticulina tenuistriata para o intervalo estratigráfico
entre o Toarciano Superior e o Aaleniano Inferior;
Copestake e Johnson (1989) propõem uma escala
zonal para o limite Toarciano – Aaleniano, na qual
definiram a Zona JF 16. Alguns anos mais tarde,
Ohmert et al. (1991) estabeleceram para o intervalo
estratigráfico Toarciano Superior – Aaleniano Inferior uma escala zonal com três horizontes (Horizonte
Traubensis, Horizonte Dreheri e Horizonte Dorbignyi
ssp.). Mais tarde, Ohmert (1996) estabeleceu os
mesmos horizontes para o mesmo intervalo. Mais
recentemente, Grigelis e Norling (1999) estabeleceram, na Suécia, uma escala bioestratigráfica
em que definiram as Zonas Saracenaria trigona e
Citharina clathrata.
No Perfil de Zambujal de Alcaria, a espécie Astacolus dorbignyi (Roemer) apresenta uma distribuição

216

quase contínua desde a Subzona Mactra até o topo
da Subzona Comptum. Até esta subzona, a espécie
representa uma componente importante nas associações. No entanto, a partir da parte superior da
Subzona Comptum, o seu registro não foi reconhecido
(fig. 3a). Tyszka (1999) definiu a Biozona Lenticulina
quenstedti no Bajociano (a partir da parte superior
da Biozona Sauzei) e Canales (1998, 2001) estabeleceu a Biozona Quenstedti para o intervalo entre a
parte inferior da Subzona Bradfordensis e a Biozona
Laeviuscula (Bajociano Inferior) (fig. 5). No Perfil da
Murtinheira, Lenticulina quenstedti (Gümbel) foi
reconhecida no topo da Subzona Gigantea, e constitui uma importante componente das associações na
parte superior do intervalo estratigráfico estudado
(Canales e Henriques, 2007, 2008). No entanto, no
Perfil de Zambujal de Alcaria, Lenticulina quenstedti
(Gümbel) foi encontrada de forma pontual na amostra
ZA-78, correspondente à parte superior da Subzona
Comptum. Com os dados disponíveis, a utilização
desta espécie – índice na Bacia Lusitânica para efeitos
bioestratigráficos – parece possível, mas tal carece de
confirmação, o que depende da realização de estudos
análogos em outros perfis da bacia.
Desta forma, o registro abundante e contínuo
de Astacolus dorbignyi (Roemer) no intervalo estratigráfico analisado em Zambujal de Alcaria confirma
a utilidade bioestratigráfica desta espécie – índice
utilizado em outras bacias do Hemisfério Norte.
Localmente, alguns bioeventos reconhecidos nas
associações e anteriormente referidos podem contribuir para valorizar as aplicações bioestratigráficas dos
foraminíferos (fig. 4). O aumento das frequências do
gênero Spirillina na Subzona Comptum (Aaleniano
Inferior; Biozona Opalinum) pode ser considerado
um bioevento com valor aparentemente bacinal, pois
também foi reconhecido no Perfil da Murtinheira
(Canales e Henriques, 2007, 2008).

paleoecologia
Apresenta-se um estudo qualitativo e quantitativo das associações de foraminíferos bentônicos
com o propósito de analisar a frequência, a riqueza
e a diversidade de tais associações, bem como a
evolução destes parâmetros ao longo do intervalo
estratigráfico em foco. A comparação entre os
dados obtidos no Perfil de Zambujal de Alcaria e

Figura 5
Principais escalas bioestratigráficas baseadas em foraminíferos estabelecidas no
Hemisfério Norte (modificado
de Canales, 1998, 2001).

Figure 5
Main biostratigraphic scales
based on foraminifera established in the Northern
Hemisphere (modified from
Canales, 1998, 2001).

217

os já descritos no Perfil de Cabo Mondego permitiu
detectar relações entre a distribuição espacial das
espécies (associações) e as respectivas fácies.

frequências
Para cada associação registrada, calcularam-se as
frequências por subordens, famílias, gêneros e espécies. Estas frequências são expressas em percentagem,
a partir do número de exemplares atribuídos a cada
uma destas categorias taxonômicas, em relação ao
número total de exemplares. Em relação à subordem,
verifica-se que todas as associações mostram um claro
predomínio da Subordem Lagenina, com percentagens
que ultrapassam sempre os 65%, podendo atingir os
98,9%. As outras subordens mostram proporções
variáveis, mas geralmente muito menores quando
comparadas as da anterior. Na maioria das associações, foram também reconhecidas as subordens
Textulariina e Spirillinina, sendo, em geral, a Textulariina mais frequente que a Spirillinina. Em geral, os
exemplares incluídos na Subordem Robertinina são
escassos e seus valores de frequência são igualmente
baixos, não ultrapassando 1,7%. Finalmente, a
Subordem Miliolina aparece representada em
poucas associações e com percentagens pequenas,
à excepção da amostra ZA-32, na qual atinge valores
de 18%. As percentagens correspondentes às várias
famílias reconhecidas são muito distintas. A Família
Vaginulinidae é a dominante, com valores acima dos
73% em todas as amostras, chegando mesmo a
atingir os 100% (amostra ZB-28). Segue-se a Familia
Nodosariidae, que atinge os 14,5% na amostra
ZA-20. Relativamente às percentagens dos gêneros,
é notório um claro predomínio de Lenticulina em
todas as associações, com percentagens que variam
entre 66,1% e 100%. Outros gêneros que apre­
sentam uma percentagem relativamente alta são
Astacolus, Nodosaria, Ammobaculites e Spirillina.
Os gêneros Lagenammina, Lingulonodosaria,
Marginulinopsis e Lamarckella podem ser considerados minoria. As espécies dos gêneros Lenticulina,
Astacolus e Spirillina revelam maior frequência,
enquanto as demais espécies apresentam baixas percentagens. Lenticulina toarcense Payard é a espécie
mais comum em todas as associações, sempre com
percentagens acima dos 22% (à excepção da amostra ZA-94), chegando a atingir os 50,6% na amostra
ZB-10. Seguem-se Lenticulina münsteri (Roemer) e
Lenticulina helios (Terquem).

218

diversidade
Neste trabalho, utilizaram-se alguns índices de
diversidade que se podem agrupar em dois tipos:
índices de riqueza específica e índices baseados na
dominância de espécies (Hammer e Harper, 2006).
Os índices de riqueza de espécies medem o número de espécies de uma unidade de amostra definida. Dentro deste grupo, aplicaram-se o Índice α de
Fisher e o Índice de Riqueza de Margalef. Os valores
obtidos para o Índice α de Fisher nas associações
estudadas variam entre 2,25 e 7,72 (fig. 6, coluna A).
Na Biozona Aalensis registra-se uma oscilação dos
valores, que variam entre 2,5 e 7,7 mas, ao longo da
Biozona Opalinum, reconhece-se uma certa homogeneidade (fig. 6, coluna A). No entanto, verifica-se
uma nova oscilação dos valores na passagem entre
a Biozona Opalinum e a Biozona Bradfordensis,
com um valor saindo completamente fora deste
intervalo (16 na amostra ZA-94) (fig. 6, coluna A).
Murray (1991) defende que as associações de foraminíferos bentônicos com valores de α baixos e instáveis
representam ambientes marinhos marginais. Já valores
de α maiores e estáveis traduzem ambientes marinhos
normais. No caso particular de Zambujal de Alcaria, os
valores obtidos são variáveis na Biozona Aalensis. Estes
dados podem refletir mudanças ambientais inibidoras
do desenvolvimento normal de algumas associações.
A partir da parte inferior da Subzona Opalinum até
à parte superior da Subzona Comptum (camada
ZA-78), os valores de α são maiores e variam pouco.
Em geral, este fato pode refletir condições ambientais mais estáveis e adequadas ao desenvolvimento
das comunidades de foraminíferos. Na passagem
entre a Biozona Opalinum e a Biozona Bradfordensis,
verifica-se uma nova oscilação nos valores de α, resultantes de uma diminuição no número de exemplares
e de espécies, que traduzem novas mudanças nas
condições ambientais. Nas associações, os valores
do Índice de Riqueza de Margalef variam entre 1,4 e
5,08 (fig. 6, coluna B). Na Biozona Aalensis, tais valores oscilam entre 1,4 e 5,08, refletindo condições
ambientais instáveis, conforme dito anteriormente.
No entanto, os valores obtidos ao longo da Biozona
Opalinum permanecem relativamente constantes,
variando entre 2,1 e 3,7, o que traduz condições ambientais mais estáveis, permitindo o desenvolvimento
de comunidades com elevada riqueza. No intervalo
entre a Biozona Opalinum e a Biozona Bradfordensis,
registra-se uma pequena oscilação nos valores, que
parecem revelar que as condições ambientais não

Figura 6
Representação gráfica
dos valores dos índices de
diversidade. Coluna A) Valores do Índice 𝛼 de Fisher;
Coluna B) valores do Índice
de Riqueza de Margalef;
Coluna C) valores do Índice
de Simpson; Coluna D) valores do Índice de Berger –
Parker; Coluna E) valores do
Índice de Shannon e Wiener
e Coluna F) valores do Índice
de equitabilidade de Pielou.
A análise dos valores dos
índices de diversidade
obtidos permite diferenciar três episódios ao longo
do intervalo estratigráfico
estudado.

Figure 6
Graphical representation of
the values of the diversity
indices. Column A) Values
of Fisher’s 𝛼 index; Column
B) values of the Margalef`s
Diversity Index; Column
C) values of the Simpson
index; Column D) values of
the Berger - Parker index;
Column E) values of the
Shannon and Wiener index
and Column F) values of the
Pielou’s Evenness Index. The
analysis of the values of the
diversity indices obtained
enabled to differentiate
three episodes over the
studied stratigraphic range.

219

eram as mais adequadas para o desenvolvimento
normal das comunidades de foraminíferos (fig. 6,
coluna B). Contudo, esta apreciação necessita de
dados complementares, obtidos a partir da análise
de mais amostras ao longo da Biozona Bradfordensis
que permitam confirmá-la.
Dos índices baseados na dominância de espécies,
os que mais frequentemente se aplicam ao estudo
dos foraminíferos são o Índice de Simpson, o Índice
de Berger Parker, o Índice de Shannon e Wiener e o
Índice de Equitabilidade de Pielou (Canales, 1998,
2001; Canales e Henriques, 2007, 2008). Os valores
obtidos para o Índice de Simpson variam entre 0,61
e 0,86 nas diferentes associações (fig. 6, coluna C).
Na maioria delas, os valores tendem a ser altos, com
λ>0,7. Somente em duas associações (ZB-10 e ZA-90)
o valor é inferior a 0,7, situando-se em 0,6. Os valores
obtidos indicam que a diversidade é reduzida e que
em algumas amostras há um certo domínio de uma
espécie (Lenticulina toarcense Payard) em todas as
associações. Os valores obtidos na aplicação do Índice
de Berger - Parker mostram oscilações entre 0,25 e
0,61 (fig. 6, coluna D). No geral, estes valores são baixos e apresentam oscilações pouco significativas. Este
índice reforça o carácter abundante e, às vezes, predominante de Lenticulina toarcense Payard. Os valores
do Índice de Shannon e Wiener obtidos permanecem
relativamente constantes ao longo de todo o intervalo
estratigráfico, variando entre 1,37 e 2,5 (fig. 6, coluna
E). Em geral, são valores relativamente elevados, mas
as variações que apresentam permitem o reconhecimento dos mesmos três intervalos já diferenciados
com a análise dos valores dos índices precedentes.
Assim, os valores são irregulares na Biozona Aalensis,
devido à presença de associações que mostram diferentes padrões de diversidade. Na Biozona Opalinum,
os valores tendem a ser mais constantes, refletindo
condições ambientais mais estáveis que permitiram
o desenvolvimento de associações diversas. Na passagem Biozona Opalinum – Biozona Bradfordensis,
os valores são novamente variáveis, em consequência de oscilações nas diversidades das associações.
Por outro lado, e caso se atente ao preconizado por
Beerbower e Jordan (1969), os valores deste índice
obtidos ao longo do Perfil de Zambujal de Alcaria
indicariam que todas as associações apresentam uma
diversidade alta. Considerando o que foi estabelecido
por Murray (1991) e tendo em conta evidências litológicas, sedimentológicas e paleontológicas do registro
sedimentar, os valores obtidos com este índice indicam
que as associações se desenvolveram em condições

220

ambientais de plataforma marinha com salinidade
normal. O Índice de Equitabilidade de Pielou alcança
valor 1 quando as espécies estão distribuídas da
mesma maneira, ou seja, quando todas as espécies
têm o mesmo número de exemplares em uma associação (Haynes, 1981), o que significa que não existe
dominância de uma espécie em relação à outra. Este
autor considera que se a equitabilidade nas associações for baixa, tal indicador evidencia condições de
elevado stress ambiental. No Perfil de Zambujal de
Alcaria, os valores da equitabilidade variam entre 0,6
e 0,95 (fig. 6, coluna F). Ao longo de todo o intervalo
estratigráfico, estes valores permanecem praticamente
constantes, sem variações significativas, à excepção
da associação presente na amostra ZA-94, que atinge
o valor de 0,95. Considerando que os valores obtidos da equitabilidade são elevados e relativamente
constantes, admite-se que durante a sedimentação
não houve qualquer stress ambiental.

discussão
No Perfil de Zambujal de Alcaria, para o intervalo
estratigráfico Toarciano Superior – Aaleniano Inferior –
Aaleniano Médio, foram recolhidas 20 amostras, das
quais se obteve um total de 5.291 exemplares de foraminíferos. A sua distribuição nas associações é irregular
e, na maioria dos casos, o número de 300 exemplares
por associação não foi atingido. Em geral, os exemplares
não apresentam um bom estado de conservação, já que
em alguns casos se observam recristalizações. Contudo,
estas parecem não ter interferido na quantidade de
exemplares presentes em cada associação. Assim, o
reduzido número de exemplares obtidos em algumas das
amostras deve-se provavelmente à atuação de fatores
paleoambientais adversos que afetaram as comunidades
em desenvolvimento.
No que diz respeito à composição das associações,
a Subordem Lagenina é a mais abundante, apresentando percentagens que alcançam 89,9%. De acordo
com Johnson (1976), a Subordem Lagenina atingiu o
máximo de diversidade na parte interna e central das
plataformas durante o Jurássico. Considerando que os
exemplares desta subordem apresentam testas cal­
cárias, pode inferir-se uma profundidade deposicional
localizada acima do nível de compensação da calcita.
Nas associações de foraminíferos do Jurássico que se
desenvolveram em ambientes anaeróbicos, observam-se
composições taxonômicas muito diferentes das obtidas
no perfil estudado. Neste sentido, a microfauna descrita

por Scheibnerová (1968) nos depósitos do Aaleniano
Inferior (oeste dos Cárpatos), desenvolvida em condições
anóxicas, inclui uma percentagem elevada de formas
aglutinadas (40%) e escassas espécies de paredes lisas
(Lenticulina). Tyszka (1994a) indica que as amostras
de sedimentos com os níveis de oxigênio mais baixos
contêm microfauna pobre, dominada por foraminíferos
aglutinados. Outras subordens registradas são Textulariina e Spirillinina, sendo os representantes da primeira
mais abundantes que os da segunda. Murray (1989)
refere que as associações dominadas por pequenos
gêneros aglutinados (por exemplo, Ammobaculites)
indicam águas salobras e, provavelmente, com um
certo défice de oxigênio. No caso de associações com
grandes formas aglutinadas, estas seriam características
de áreas profundas. Assim sendo, visto que nas associações reconhecidas os gêneros de formas aglutinadas de
pequenas dimensões não são dominantes em nenhum
caso, descarta-se a possibilidade de as associações terem
se desenvolvido em águas salobras e com um défice de
oxigênio. Por outro lado, a ausência de grandes formas
aglutinadas é indicativa de que o desenvolvimento das
associações teve lugar em áreas relativamente pouco
profundas. Os representantes das subordens Miliolina
e Robertinina podem ser considerados, na maioria dos
casos, componentes secundários no perfil investigado.
Murray (1989) assinala que a presença de exemplares
do gênero Ophthalmidium indica condições marinhas
relativamente rasas e bem oxigenadas. Em relação à
Subordem Robertinina, este autor indica que, em geral,
ela é característica de condições marinhas normais.
A presença de representantes destas subordens contribui para reforçar as interpretações acerca do tipo de
condições paleoambientais em que se desenvolveram,
isto é, condições marinhas normais e bem oxigenadas.
Haynes (1981) refere que, durante o Jurássico, o gênero
mais característico é Lenticulina. De modo semelhante,
Murray (1989) considera que as associações de foraminíferos das plataformas internas do Jurássico Médio
são dominadas por Lenticulina, Citharina e Nodosaria.
Nas associações analisadas no Perfil de Zambujal de
Alcaria, o gênero mais abundante é Lenticulina, seguido de Nodosaria e de Astacolus. Lenticulina é um
dos gêneros menos especializados e, portanto, os seus
representantes poderiam viver em uma grande variedade de substratos (Haynes, 1981). Durante o Jurássico,
este gênero mostra compatibilidade com uma ampla
escala de habitats a profundidades variáveis, inclu­indo
modos de vida epifaunais, parcialmente infaunais e
infaunais (Tyszka, 1994b). O fato de o gênero Lenticulina ser ubíquo explica a sua constante e predomi-

nante presença em todas as associações reconhecidas.
A presença de representantes do gênero Spirillina indica
condições marinhas normais, relativamente rasas e bem
oxigenadas. Tyszka (2001) considera que Spirillina pode
ocorrer em uma ampla variedade de paleoambientes
em quase todas as profundidades, mas que este gênero
normalmente domina associações de zonas interiores
e meios neríticos. Em Zambujal de Alcaria, as percentagens de Spirillina são baixas quando comparados as
de outros gêneros. Contudo, a sua presença reforça a
interpretação acerca das condições paleoambientais em
que se desenvolveram, inferidas a partir da análise da
composição taxonômica referente à subordem.
A análise dos valores obtidos na aplicação dos
índices de diversidade permite a diferenciação de
três episódios ao longo do intervalo estratigráfico
estudado (fig. 6). Cada um destes episódios reflete
condições ambientais diferentes de estabilidade
ou instabilidade, que condicionaram a riqueza e a
diversidade das comunidades. No primeiro (Biozona
Aalensis até à parte inferior da Subzona Opalinum),
os índices mostram valores irregulares, que poderão
traduzir condições ambientais instáveis. No segundo
(parte inferior da Subzona Opalinum até à parte superior da Subzona Comptum), os valores dos índices
são mais estáveis e homogêneos, traduzindo condições ambientais igualmente estáveis. No terceiro
episódio (passagem Biozona Opalinum – Biozona
Bradfordensis), os valores dos índices referentes a
apenas duas amostras são oscilantes. Estes valores
podem refletir condições ambientais relativamente
desfavoráveis, que provavelmente dificultaram o
desenvolvimento destas comunidades, especialmente no caso da associação da amostra ZA-90.
Os dados paleoecológicos obtidos no Perfil de
Zambujal de Alcaria, nomeadamente os dois pri­
meiros episódios, são igualmente reconhecíveis no
Perfil da Murtinheira (Canales e Henriques, 2007,
2008) para o mesmo intervalo estratigráfico.
Por fim, as associações de foraminíferos registradas
no Perfil de Zambujal de Alcaria ao longo do intervalo
estratigráfico Toarciano Superior – Aaleniano Inferior –
Aaleniano Médio ocupariam zonas de plataforma
marinha, com salinidade normal, bem oxigenadas e
localizadas a profundidades situadas acima do nível
de compensação da calcita. São constituídas por
organismos com modos de vida bentônicos, tanto
epifaunais como infaunais. Pouco abundantes, relativamente diversas e com uma certa dominância dos
representantes da Subordem Lagenina, do gênero
Lenticulina e da espécie Lenticulina toarcense Payard,

221

as associações correspondem ao domínio boreal e
são típicas das plataformas carbonatadas do Jurássico
(Hallam, 1969; Gordon, 1970; Canales, 1998, 2001).

conclusões
O presente trabalho focou-se no estudo dos foraminíferos ao longo do intervalo estratigráfico Toarciano
Superior (Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona
Opalinum) – Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis)
do Perfil de Zambujal de Alcaria (sector central da Bacia
Lusitânica). Ao longo do intervalo estratigráfico, foram
recolhidas 20 amostras, das quais se obtiveram um
total de 5.291 exemplares, que permitiram conhecer a
composição das associações de foraminíferos e analisar
a sua evolução.
Do ponto de vista taxonômico, foram reconhecidas
cinco subordens no total, 13 famílias, 25 gêneros e 57
espécies de foraminíferos. As associações são dominadas
pela presença de representantes da Subordem Lagenina,
da Família Vaginulinidae e do gênero Lenticulina, sendo
a espécie Lenticulina toarcense Payard a mais abundante
em todas elas.
A análise das espécies presentes em cada associação e a sua evolução ao longo do intervalo estratigráfico estudado permitiu diferenciar quatro grupos de
espécies. O primeiro inclui espécies com um registro
contínuo e uma elevada frequência. No segundo,
incluem-se espécies cujo registro é contínuo, mas as
espécies são pouco frequentes nas associações. O terceiro, agrupa as espécies cujo registro está limitado ao
Toarciano Superior. No último, incluem-se as espécies
cuja primeira ocorrência em Zambujal de Alcaria apenas
se reconhece no Aaleniano Inferior e Médio.
Do ponto de vista bioestratigráfico, a presença da
espécie Astacolus dorbignyi (Roemer) permite o reconhecimento da Biozona Dorbignyi e a sua correlação
com as escalas bioestratigráficas baseadas em foraminíferos, estabelecidas para o Hemisfério Norte. Além
disso, foram identificados alguns bioeventos – reconhecíveis através da primeira ou da última ocorrência de
uma determinada espécie ou através de variações na
frequência – que contribuem para atribuir valor bioestratigráfico a este grupo de microfósseis no perfil estudado. As associações de foraminíferos reconhecidas no
Perfil de Zambujal de Alcaria são correlacionáveis com
as descritas para o mesmo intervalo estratigráfico nos
perfis da Murtinheira (Cabo Mondego; Bacia Lusitânica;

222

Portugal) e de Fuentelsaz (Cordilheira Ibérica; Espanha).
As associações descritas nos três perfis são dominadas
por representantes da Subordem Lagenina, tal como
em outras bacias europeias de domínio boreal, apresentando as mesmas espécies, na sua maioria. Contudo,
foi possível reconhecer algumas particularidades, pois
a espécie com maior frequência no perfil investigado
é Lenticulina toarcense Payard, enquanto no Perfil
da Murtinheira é Lenticulina münsteri (Roemer) e em
Fuentelsaz é Lenticulina helios (Terquem).
Do ponto de vista paleoecológico, é possível reconhecer que as associações ocupariam zonas de plataforma marinha relativamente pouco profundas, com
salinidade normal e bem oxigenadas. Os exemplares
teriam modos de vida bentônicos, infaunais e epifaunais. Todas as associações correspondem ao domínio
boreal e são típicas das plataformas carbonatadas do
Jurássico. Realizou-se, igualmente, a análise quantitativa das associações de foraminíferos, com o propósito
de avaliar a sua riqueza e a sua diversidade, bem como
a sua evolução ao longo do intervalo estratigráfico.
Os valores obtidos, decorrentes da aplicação de vários
índices (α de Fisher, Riqueza de Margalef, Simpson,
Berger - Parker, Shannon e Wiener e Equitabilidade
de Pielou), permitem considerar que as escassas
associações estudadas são, em geral, relativamente
diversas. A escassez de exemplares nas associações
não parece resultar de mecanismos de alteração
tafonômica, sendo, portanto, reflexo das condições
ambientais em que se desenvolveram. Concernente
à evolução das associações durante a sedimentação
no Jurássico Inferior - Médio, a aplicação dos índices
de diversidade permite diferenciar igualmente três
episódios. O primeiro (Biozona Aalensis e parte inferior da Subzona Opalinum) apresenta oscilações nos
valores dos índices que refletem condições ambientais instáveis. O segundo (parte inferior da Subzona
Opalinum até a parte superior da Subzona Comptum)
apresenta valores homogêneos que refletem condições ambientais mais estáveis. No último (passagem
Biozona Opalinum – Biozona Bradfordensis), os valores são irregulares, refletindo condições ambientais
novamente instáveis.
Até o presente, foram realizados poucos estudos na
Bacia Lusitânica acerca de foraminíferos bentônicos do
Jurássico. Assim, este trabalho contribui para o melhor
conhecimento das associações de foraminíferos registradas na passagem Jurássico Inferior – Jurássico Médio
da Bacia Lusitânica, circunscrevendo-se, contudo, a
um único perfil estratigráfico. Por ora, os resultados
obtidos devem ser considerados como tendo valor

local, relevando o interesse na ampliação deste tipo
de pesquisa a outros perfis e/ou sondagens da Bacia
Lusitânica e a outros intervalos estratigráficos do seu
Jurássico. Dessa forma, seria possível o estabelecimento de uma escala zonal baseada neste grupo de
microfósseis válida para a Bacia Lusitânica, ferramenta
essencial na datação e correlação de sondagens, cujo
interesse é incontornável no âmbito da prospecção de
hidrocarbonetos.

índice taxonômico
A seguir, apresenta-se o índice taxonômico das
espécies de foraminíferos bentônicos identificados ao
longo do intervalo estratigráfico Toarciano Superior
(Biozona Aalensis) – Aaleniano Inferior (Biozona Opalinum) – Aaleniano médio (Biozona Bradfordensis) do
Perfil de Zambujal de Alcaria. A nível supragenérico,
as determinações foram estabelecidas segundo a
classificação de Loeblich e Tappan (1988), e quanto
a espécie, através da base de dados Ellis e Messina
(1940-1990). As espécies mais representativas encontram-se figuradas nas Estampas I (fig. 7) e II (fig. 8).
Phyllum Sarcodina Schmarda, 1871
Classe Rhyzopodea Von Siebold, 1845
Ordem Foraminiferida Eichwald, 1830
Subordem Textulariina Delage e Hérouard, 1896
Textulariina sp. indet.
Superfamilia Astrorhizacea Brady, 1881
Família Saccamminidae Brady, 1884
Subfamília Saccammininae Brady, 1884
Gênero Lagenammina Rhumbler, 1911
Lagenammina jurassica (Barnard, 1959)
Subfamília Thurammininae Miklukho-Maklay, 1963
Gênero Thurammina Brady, 1879
Thurammina jurensis (Franke, 1936) (Figura 7.1)
Superfamília Lituolacea De Blainville, 1827
Família Lituolidae De Blainville, 1827
Subfamília Ammomarginulininae Podobina, 1978
Gênero Ammobaculites Cushman, 1910
Ammobaculites coprolithiformis (Schwager,
1867)
Ammobaculites fontinensis (Terquem, 1870a)
(Figura 7.2)
Ammobaculites vetustus (Terquem e Berthelin, 1875)
Ammobaculites sp. indet.
Superfamília Trochamminacea Schwager, 1877

Família Trochamminidae Schwager, 1877
Subfamília Trochammininae Schwager, 1877
Gênero Trochammina Parker e Jones, 1859
Trochammina cf. canningensis Tappan, 1955
(Figura 7.3)
Subordem Spirillinina Hohenegger e Piller, 1975
Família Spirillinidae Reuss e Fritsch, 1861
Gênero Conicospirillina Cushman, 1927
Conicospirillina sp. indet.
Gênero Spirillina Ehrenberg, 1843
Spirillina numismalis Terquem e Berthelin, 1875
(Figura 7.4)
Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, 1875
(Figura 7.5)
Subordem Miliolina Delage e Hérouard, 1896
Superfamilia Cornuspiracea Schultze, 1854
Família Nubeculariidae Jones, 1875
Subfamília Nubeculinellinae Avnimelech e Reiss, 1954
Gênero Vinelloidea Canu, 1913
Vinelloidea cf. tibia (Terquem e Berthelin, 1875)
Família Ophthalmidiidae Wiesner, 1920
Gênero Ophthalmidium Kübler e Zwingli, 1866
Ophthalmidium cf. carinatum (Kubler e Zwingli, 1866)
Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem e
Berthelin, 1875) (Figura 7.6)
Ophthalmidium sp. indet.
Gênero Spirophthalmidium Cushman, 1927
Spirophthalmidium cf. clarum Antonova, 1958
Subordem L agenina Delage e Hérouard, 1896
Superfamília Robuloidacea Reiss, 1963
Família Ichthyolariidae Loeblich e Tappan, 1986
Gênero Lingulonodosaria Silvestri, 1903
Lingulonodosaria dentaliniformis (Terquem,
1870b)
Gênero Prodentalina Norling, 1968
Prodentalina pseudocommunis (Franke, 1936)
(Figura 7.7)
Prodentalina cf. varians (Terquem, 1866a)
Prodentalina sp. indet.
Família Robuloididae Reiss, 1936
Gênero Falsopalmula Bartenstein, 1948
Falsopalmula jurensis (Franke, 1936) (Figura 7.8)
Falsopalmula obliqua (Terquem, 1864)
Falsopalmula sp. 1 Canales, 2001 (Figura 7.9)
Superfamília Nodosariacea Ehrenberg, 1838
Família Nodosariidae Ehrenberg, 1838
Subfamília Nodosariinae Ehrenberg, 1838
Gênero Nodosaria Lamarck, 1812
Nodosaria fontinensis Terquem, 1870b
Nodosaria hortensis Terquem, 1866b (Figura 7.10)

223

Nodosaria liassica Barnard, 1950b
Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001
(Figuras 7.11 e Figura 7.12)
Nodosaria pulchra (Franke, 1936)
Nodosaria cf. torulosi Frentzen, 1941
Nodosaria sp. indet.
Gênero Pseudonodosaria Boomgaart, 1949
Pseudonodosaria cf. rapiformis (Franke, 1936)
Pseudonodosaria vulgata (Bornemann, 1854)
(Figura 7.13)
Família Vaginulinidae Reuss, 1860
Subfamília Lenticulininae Chapman, Parr e Collins, 1934
Gênero Lenticulina Lamarck, 1804
Lenticulina bochardi (Terquem, 1863) (Figura 7.14)
Lenticulina constricta (Kaptarenko-Chernousova,
1961) sensu Jendryka-Fuglewicz, 1975 (Figura 7.15)
Lenticulina exgaleata Dieni, 1985 (Figura 7.16)
Lenticulina helios (Terquem, 1870a) (Figura 8.1)
Lenticulina münsteri (Roemer, 1839) (Figura 8.2)
Lenticulina polygonata (Franke, 1936) (Figura 8.3)
Lenticulina quenstedti (Gümbel, 1862)
Lenticulina toarcense Payard, 1947 (Figura 8.4)
Lenticulina sp. indet.
Gênero Marginulinopsis Silvestri, 1904
Marginulinopsis cf. major (Bornemann, 1854)
Gênero Saracenaria Defrance, 1824
Saracenaria sp. indet. (Figura 8.5)
Subfamilia Marginulininae Wedekind, 1937
Gênero Astacolus De Montfort, 1808
Astacolus dorbignyi (Roemer, 1839) (Figura 8.6)
Astacolus scalptus (Franke, 1936) (Figura 8.7)
Astacolus varians (Bornemann, 1854)
Subfamília Vaginulininae Reuss, 1860
Gênero Citharina d’Orbigny, 1839
Citharina clathrata (Terquem, 1863) (Figura 8.8)
Citharina colliezi (Terquem, 1866a) (Figura 8.9)
Gênero Planularia Defrance, 1826
Planularia cordiformis (Terquem, 1863)
(Figura 8.10)
Planularia protracta (Bornemann, 1854)
(Figura 8.11)
Gênero Vaginulina d’Orbigny, 1826
Vaginulina listi (Bornemann, 1854) (Figura 8.12)
Familia L agenidae Reuss, 1862
Gênero Lagena Walker e Jacob, 1798
Lagena tenuicostata Franke, 1936
Família Polymorphinidae d’Orbigny, 1839
Subfamília Polymorphininae d’Orbigny, 1839
Gênero Eoguttulina Cushman e Ozawa, 1930
Eoguttulina liassica (Strickland, 1846)
Subfamília Webbinellinae Rhumbler, 1904

224

Gênero Bullopora Quenstedt, 1856
Bullopora globulata Barnard, 1950a (Figura 8.13)
Bullopora rostrata Quenstedt, 1858 (Figuras 8.14)
Subordem Robertinina Loeblich e Tappan, 1984
Superfamília Ceratobuliminacea Cushman, 1927
Família Ceratobuliminidae Cushman, 1927
Ceratobuliminidae sp. indet. (Figura 8.15 e
Figura 8.16)
Subfamília Reinholdellinae Sieglie e Bermúdez, 1965
Gênero Lamarckella Kaptarenko-Chernousova, 1956
Lamarckella cf. inflecta Kaptarenko-Chernousova, 1956
Estampa I
7.1 Thurammina jurensis (Franke, 1936). Biozona
Aalensis, Subzona Aalensis (x400).
7.2 Ammobaculites fontinensis (Terquem, 1870a).
Biozona Aalensis, Subzona Mactra (x100).
7.3 Trochammina cf. canningensis Tappan, 1955.
Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x300).
7.4 Spirillina numismalis Terquem e Berthelin,
1875. Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x250).
7.5 Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, 1875.
Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x400).
7.6 Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem
e Berthelin, 1875). Biozona Aalensis, Subzona
Aalensis (x300).
7.7 Prodentalina pseudocommunis (Franke, 1936).
Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x130).
7.8 Falsopalmula jurensis (Franke, 1936). Biozona
Aalensis, Subzona Aalensis (x100).
7.9 Falsopalmula sp. 1 Canales, 2001. Biozona
Aalensis, Subzona Aalensis (x300).
7.10 Nodosaria hortensis Terquem, 1866b. Biozona
Aalensis, Subzona Aalensis (x100).
7.11 Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001.
Biozona Opalinum, Subzona Comptum (x120).
7.12 Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001.
Biozona Opalinum, Subzona Comptum (x120).
7.13 Pseudonodosaria vulgata (Bornemann, 1854).
Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x150).
7.14 Lenticulina bochardi (Terquem, 1863). Biozona
Opalinum, Subzona Comptum (x120).
7.15 Lenticulina constricta (Kaptarenko-Chernousova,
1961). Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x120).
7.16 Lenticulina exgaleata Dieni, 1985. Biozona
Aalensis, Subzona Aalensis (x300).
Plate I
7.1 Thurammina jurensis (Franke, 1936). Aalensis
Biozone, Aalensis Subzone (x400).

Figura 7
Estampa de foraminíferos
bentônicos da passagem
Jurássico Inferior – Médio do
Perfil de Zambujal de Alcaria.

Figure 7
Plate of the benthonic foraminifers from the Lower Middle Jurassic transition
of the Zambujal de Alcaria
Section.

225

7.2 Ammobaculites fontinensis (Terquem, 1870a).
Aalensis Biozone, Mactra Subzone (x100).
7.3 Trochammina cf. canningensis Tappan, 1955.
Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x300).
7.4 Spirillina numismalis Terquem e Berthelin,
1875. Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x250).
7.5 Spirillina orbicula Terquem e Berthelin, 1875.
Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x400).
7.6 Ophthalmidium cf. concentricum (Terquem
e Berthelin, 1875). Aalensis Biozone, Aalensis
Subzone (x300).
7.7 Prodentalina pseudocommunis (Franke, 1936).
Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x130).
7.8 Falsopalmula jurensis (Franke, 1936). Aalensis
Biozone, Aalensis Subzone (x100).
7.9 Falsopalmula sp. 1 Canales, 2001. Aalensis
Biozone, Aalensis Subzone (x300).
7.10 Nodosaria hortensis Terquem, 1866b. Aalensis
Biozone, Aalensis Subzone (x100).
7.11 Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001.
Opalinum Biozone, Comptum Subzone (x120).
7.12 Nodosaria pseudoregularis Canales, 2001.
Opalinum Biozone, Comptum Subzone (x120).
7.13 Pseudonodosaria vulgata (Bornemann, 1854).
Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x150).
7.14 Lenticulina bochardi (Terquem, 1863). Opalinum
Biozone, Comptum Subzone (x120).
7.15 Lenticulina constricta (Kaptarenko-Chernousova,
1961). Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x120).
7.16 Lenticulina exgaleata Dieni, 1985. Aalensis
Biozone, Aalensis Subzone (x300).
Estampa II
8.1 Lenticulina helios (Terquem, 1870a). Biozona
Aalensis, Subzona Aalensis (x120).
8.2 Lenticulina münsteri (Roemer, 1839). Biozona
Aalensis, Subzona Aalensis (x150).
8.3 Lenticulina polygonata (Franke, 1936). Biozona
Opalinum, Subzona Comptum (x120).
8.4 Lenticulina toarcense Payard, 1947. Biozona
Opalinum, Subzona Comptum (x150).
8.5 Saracenaria sp. indet. Biozona Opalinum,
Subzona Opalinum (x100).
8.6 Astacolus dorbignyi (Roemer, 1839). Biozona
Opalinum, Subzona Comptum (x120).
8.7 Astacolus scalptus (Franke, 1936). Biozona
Aalensis, Subzona Aalensis (x250).
8.8 Citharina clathrata (Terquem, 1863). Biozona
Aalensis, Subzona Mactra (x120).
8.9 Citharina colliezi (Terquem, 1866a). Biozona
Aalensis, Subzona Aalensis (x90).

226

8.10 Planularia cordiformis (Terquem, 1863).
Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x150).
8.11 Planularia protracta (Bornemann, 1854).
Biozona Aalensis, Subzona Aalensis (x150).
8.12 Vaginulina listi (Bornemann, 1854). Biozona
Aalensis, Subzona Aalensis (x120).
8.13 Bullopora globulata Barnard, 1950a e Bullopora rostrata Quenstedt, 1858. Biozona Opalinum,
Subzona Opalinum (x60).
8.14 Bullopora rostrata Quenstedt, 1858. Biozona
Aalensis, Subzona Mactra (x60).
8.15 Ceratobuliminidae sp. indet. Biozona Aalensis,
Subzona Aalensis (x250).
8.16 Ceratobuliminidae sp. indet. Biozona Aalensis,
Subzona Aalensis (x400).
Plate II
8.1 Lenticulina helios (Terquem, 1870a). Aalensis
Biozone, Aalensis Subzone (x120).
8.2 Lenticulina münsteri (Roemer, 1839). Aalensis
Biozone, Aalensis Subzone (x150).
8.3 Lenticulina polygonata (Franke, 1936). Opalinum
Biozone, Comptum Subzone (x120).
8.4 Lenticulina toarcense Payard, 1947. Opalinum
Biozone, Comptum Subzone (x150).
8.5 Saracenaria sp. indet. Opalinum Biozone,
Opalinum Subzone (x100).
8.6 Astacolus dorbignyi (Roemer, 1839). Opalinum
Biozone, Comptum Subzone (x120).
8.7 Astacolus scalptus (Franke, 1936). Aalensis
Biozone, Aalensis Subzone (x250).
8.8 Citharina clathrata (Terquem, 1863). Aalensis
Biozone, Mactra Subzone (x120).
8.9 Citharina colliezi (Terquem, 1866a). Aalensis
Biozone, Aalensis Subzone (x90).
8.10 Planularia cordiformis (Terquem, 1863).
Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x150).
8.11 Planularia protracta (Bornemann, 1854).
Aalensis Biozone, Aalensis Subzone (x150).
8.12 Vaginulina listi (Bornemann, 1854). Aalensis
Biozone, Aalensis Subzone (x120).
8.13 Bullopora globulata Barnard, 1950a e Bullopora rostrata Quenstedt, 1858. Opalinum Biozone,
Opalinum Subzone (x60).
8.14 Bullopora rostrata Quenstedt, 1858. Aalensis
Biozone, Mactra Subzone (x60).
8.15 Ceratobuliminidae sp. indet. Aalensis Biozone,
Aalensis Subzone (x250).
8.16 Ceratobuliminidae sp. indet. Aalensis Biozone,
Aalensis Subzone (x400).

Figura 8
Estampa de foraminíferos
bentônicos da passagem
Jurássico Inferior – Médio do
Perfil de Zambujal de Alcaria.

Figure 8
Plate of the benthonic foraminifers from the Lower Middle Jurassic transition
of the Zambujal de Alcaria
Section.

227

agradecimentos
As autoras agradecem à Petrobras, que aceitou
a publicação deste trabalho, bem como aos seus
revisores, pela criteriosa revisão e pelas sugestões
de melhoria do texto. O trabalho insere-se nas actividades dos projectos: CGL2011-23947 - “Taxones
Submediterraneos y Cambios Paleobiogeográficos
en el Jurásico Medio de la Cordillera Ibérica” e
CGL2008-03112 - “Crisis bióticas mesozoicas, entre
el Triásico Superior y el Jurásico Medio, en el sistema
de plataformas ibéricas. Eventos de extinciónrenovación y cambios climáticos asociados”, do
Ministerio de Educación y Ciencia (Espanha).
As autoras agradecem também ao Centro Nacional
de Microscopia Electrónica (Madrid, Espanha) pelas
fotografias realizadas.

referências bibliográficas
AZERÊDO, A. C. Formalização da litostratigrafia do
Jurássico Inferior e Médio do Maciço Calcário Estremenho,
Bacia Lusitânica. Comunicações Geológicas, Instituto
Nacional de Engenharia, Tecnologia e Inovação, Lisboa,
v. 94, p. 29-51, 2007.
AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.;
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico
aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos
de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e
Mineiro, Lisboa, 2003. 43 p.
BARBIERI, F. Micropaleontologia del Lias e Dogger
del pozzo Ragusa 1 (Sicilia). Rivista Italiana
di Paleontologia e Stratigrafia, v. 70, n. 4,
p. 709-830, 1964.
BARTENSTEIN, H.; BRAND, E. Mikro-paläontologische
U nte r su c hu n g e n zur St rat i gra p hi e d e s
nordwest-deutschen Lias und Doggers. 1937.
224 p. (Abhandlungen der Senckenbergischen
Naturforschenden Gesellschaft, v. 439).
BEERBOWER, J. R.; JORDAN, D. Application of information theory to paleontologic problems: I Taxonomic
diversity . Journal of Paleontology, v. 43, n. 5,
p. 1184-1198, 1969.

228

BOUTAKIOUT, M. Les foraminifères du Jurassique des
Rides sud-rifaines et des régions voisines (Maroc). Lyon:
Villeurbanne, Centre des sciences de la terre, Université
Claude Bernard. Documents des Laboratoires de
Géologie de Lyon, v. 112, p. 1-247, 1990.
CANALES, M. L. Foraminíferos del Aaleniense en
la Cuenca Vasco-Cantábrica. 1998. 759 f. Tesis
(Doctoral) – Universidad Complutense de Madrid,
Departamento de Paleontología, Madrid, 1998.
CANALES, M. L. Los foraminíferos del Aaleniense
(Jurásico Médio) en la Cuenca Vasco-Cantábrica (N de
España). Revista Española de Micropaleontología,
v. 33, n. 3, p. 253-438, 2001.
CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H. Análisis Cuantitativo
de los Foraminíferos del Aaleniense (Jurásico Médio) de la
Sección de Murtinheira (Cabo Mondego, W de Portugal).
Consideraciones Paleoecológicas: In: CARVALHO, I.
S.; CASSAB. R. C. T.; SCHWANKE, C.; CARVALHO,
M. A.; FERNANDES, A. C. S.; RODRIGUES, M. A. C.;
CARVALHO, M. S. S.; ARAI, M.; OLIVEIRA, M. E. Q.
(Eds.) Paleontologia: cenários de vida. Interciência,
2007. v. 2, p. 382-393.
CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H. Foraminifera
from the Aalenian and the Bajocian GSSP (Middle
Jurassic) of Murtinheira section (Cabo Mondego, West
Portugal): biostratigraphy and paleoenvironmental
implications. Marine Micropaleontology, v. 67,
n. 1-2, p. 155-179, 2008.
INSTITUTO GEOLÓGICO DE PORTUGAL (Lisboa).
Carta Geológica de Portugal. Escala 1:500.000.
Serviços Geológicos de Portugal, 1992. 2 f. Lisboa.
COPESTAKE, P.; JOHNSON, B. The Hettangian to
Toarcian. In: JENKINS, D. G.; MURRAY, J. W. (Eds.)
Stratigraphical Atlas of Fossil Foraminifera. 2
ed. Ellis Horwood Limited, Chichester, p. 129-188,
1989. (British Micropaleontological Society Series).
COPESTAKE, P.; JOHNSON, B. Lower Jurassic
(Hettangian-Toarcian) Foraminifera from the
Mochras Borehole, North Wales (UK) and their
application to a worldwide biozonation. In: OERTLI,
H. J. (Ed.) Elf Aquitaine, Esso REP and Total
CFP. BENTHOS’83, INTERNATIONAL SYMPOSIUM
ON BENTHIC FORAMINIFERA, 2., 1983. Pau and
Bordeaux, 1984. p. 183-184.

DUARTE, L. V. O Toarciano da Bacia Lusitaniana.
Estratigrafia e Evolução Sedimentogenética.
1995. 349 f. 14 estampas. Tese (Doutorado) –
Universidade de Coimbra, Centro de Geociências,
Departamento de Ciências da Terra, 1995.
DUARTE, L. V. Facies analysis and sequential evolution of the Toarcian – Lower Aalenian series in
the Lusitanian Basin (Portugal). Comunicações
do Instituto Geológico e Mineiro, Lisboa, v. 83,
p. 65-94, 1997.
DUARTE, L. V. Calcários margosos e margas de
Fórnea (Jurássico Inferior e Médio). In: MANUPPELLA,
G. (COORD.) ANTUNES, A. T.; ALMEIDA, C. A. C.;
AZERÊDO, A. C.; BARBOSA, B.; CARDOSO, J. L.;
CRISPIM, J. A.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M.
H.; MARTINS, L. T.; RAMALHO, M. M.; SANTOS,
V.; TERRINHA, P. Carta Geológica de Portugal.
Notícia Explicativa da Folha 27-A (Vila Nova de
Ourém). Escala 1:50.000, 2 ed. 2000. Lisboa:
Instituto Geológico e Mineiro, 2000. p. 21-26.
ELLIS, B. F.; MESSINA, A. Catalogue of Foraminifera. New York: Museum of Natural History,
1940-1990.

GRADSTEIN, F. M. Jurassic Grand Banks foraminifera.
Journal of Foraminiferal Research, v. 8, n. 2,
p. 97-109, 1978.
GRIGELIS, A.; NORLING, E. Jurassic geology and
foraminiferal faunas in the NW part of the
East European Platform: a Lithuanian-Swedish
geotraverse study. Geological Survey of Sweden,
1999, 101 p.
HALLAM, A. Faunal realms and facies in the Jurassic.
Palaeontology, v. 12, n. 1, p. 1-18, 1969.
HAMMER, O.; HARPER, D. A. T. Paleontological
Data Analysis. Oxford: Blackwell Publishing,
2006. 351 p.
HAYNES, J. R. Foraminifera. London: Macmillan,
1981. 433 p.
HENRIQUES, M. H. Aalenian of the Zambujal
de Alcaria section (Central Lusitanian Basin,
Por tugal): advances in Jurassic research. In:
INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON THE JURASSIC
SYSTEM, 5., Vancouver, 1998. Proceedings…
Canada: Trans Tech Publications, Zurich, v. 6,
p. 85-94, 2000.

EXTON, J.; GRADSTEIN, F. M. Early Jurassic stratigraphy and micropaleontology of the Grand
Banks and Portugal. In: WESTERMANN, G. E. G.
(Eds.) Jurassic-Cretaceous Biochronology and
Paleogeography of North America. Canada:
Geological Association of Canada, Special Paper,
v. 27, p. 13-30, 1984.

JOHNSON, B. Ecological ranges of selected Toarcian and
Domerian (Jurassic) foraminiferal species from Wales.
In: INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON BENTHONIC
FORAMINIFERA OF CONTINENTAL MARGINS, 1., 1975.
Halifax, 1975. Maritime Sediments Special Publication,
1976. v. 1, p. 545-556.

FRENTZEN, K. Die Foraminiferenfaunen des Lias,
Doggers und unteren Malms der Umgegend
von Blumberg (Oberes Wutachgebiet). Macklot,
1941. 278 p.

KULLBERG, J. C. Evolução Tectónica Mesozóica da
Bacia Lusitaniana. 2000. 280 f. Tese (Doutorado) –
Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências
e Tecnologia, Portugal, 2000.

GORDON, W. A. Biogeography of Jurassic Foraminifera.
The Geological Society of America Bulletin, v. 81,
p. 1689-1704, 1970.

KULLBERG, J. C.; ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.;
REY, J.; TERRINHA, P.; CALLAPEZ, P.; MARTINS, L.
A Bacia Lusitaniana: estratigrafia, paleogeografia
e tectônica. In: DIAS, R., ARAÚJO, A., TERRINHA,
P.; KULLBERG, J. C. (Ed.). Geologia de Portugal
no contexto da Ibéria. Évora: Universidade Évora,
2006. p. 317-368.

GRADSTEIN, F. M. Biostratigraphy and biogeography of Jurassic Grand Banks foraminifera.
In: INTERNATIONAL SYMOSIUM ON BENTHONIC
FORAMINIFERA OF CONTINENTAL MARGINS. PART
B: PALEOECOLOGY AND BIOSTRATIGRAPHY, Halifax,
1975. Maritime Sediments, Special Publication,
v. 1, p. 557-583, 1977.

LOEBLICH, A. R.; TAPPAN, H. Foraminifera genera
and their classification. New York: Van Nostrand
Reinhold Company, v. 2, 1988, 970 p.

229

MANUPPELLA, G.; ANTUNES, A. T.; ALMEIDA, C.
A. C.; AZERÊDO, A. C.; BARBOSA, B.; CARDOSO,
J. L.; CRISPIM, J. A.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M.
H.; MARTINS, L. T.; RAMALHO, M. M.; SANTOS,
V.; TERRINHA, P. Carta Geológica de Portugal.
Notícia Explicativa da Folha 27-A (Vila Nova de
Ourém). Escala 1:50.000. 2 ed. Lisboa: Instituto
Geológico e Mineiro, 2000. 156 p.
MIRA, F. J. Foraminíferos del Lías margoso de
las Cordilleras Béticas. Zona Subbética. 1986.
242 f. Tesis (Doctoral) – Universidad de Granada,
Departamento de Estratigrafía y Paleontología,
España, 1986.
MURRAY, J. W. Syndepositional Dissolution of
Calcareous Foraminifera in Modern Shallow-water
Sediments. Marine Micropaleontology, v. 15,
n. 1-2, p. 117-121, 1989.
MURRAY, J. W. Ecology and Paleoecology of Benthic Foraminifera. New York: John Wiley, 1991. 397 p.
NORLING, E. Jurassic stratigraphy and foraminifera
of Western Scania, southern Sweden. Sveriges
Geologiska Undersökning, v. 47, p. 1-120, 1972.
OHMERT, W. Erdgeschichtliche Bedeutung der
Schichtenfolge bei Wittnau. Informationen der
Geologisches Landesamt Baden-Württemberg,
v. 8, p. 7-42, 1996.
OHMERT, W., PRAUSS, M., WEISS, M. The ToarcianAalenian boundary at Wittnau (Oberrhein area,
south west Germany), a possible boundary stratotype
for the Aalenian. In: MORTON, N. (Eds.) (Proceedings of) Conference on Aalenian and Bajocians
Stratigraphy, Isle of Skye. Scotland: Birbeck
College, University of London, p. 7-31, Apr. 1991.
PENA DOS REIS, R.; CORROCHANO, A.; BERNARDES,
C.; CUNHA, P. P.; DINIS, J. L. O Meso-Cenozóico da margem atlântica portuguesa. In: CONGRESSO GEOLÓGICO
DE ESPAÑA, 3.; CONGRESSO LATIONOAMERICANO
DE GEOLOGIA, 8., 1992. Guias de las excursiones
geológicas. Espanha: Universidad de Salamanca,
1992. p. 115-138.
RASMUSSEN, E. S.; LOMHOLT, S.; ANDERSEN, C.;
VEJBAEK, O. V. Aspects of the structural evolution
of the Lusitanian Basin in Portugal and the shelf

230

and slope area offshore Portugal. Tectonophysics,
v. 300, n. 1-4, p. 199-225, Dec. 1998.
RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.;
ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.;
MOITINHO DE ALMEIDA, F. M.; CARVALHO, D.;
MONTEIRO, J. H. Introduction à la géologie géné­
rale du Portugal. Portugal: Serviços Geológicos de
Portugal, 1979. 114 p.
SCHEIBNEROVÁ, V. On the discovery of Microfauna in
the Opalinus Beds (Klippen Belt, West Carpathians).
Mitteilungen der Bayerischen Staatssammlung.
Paläontologie und Historische Geolgie, v. 8,
p. 51-65, 1968.
SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES,
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET,
C.; MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M.
C.; KULLBERG, J. Le sous-bassin nord-lusitanien
(Portugal) du Trias au Jurassique moyen: histoire d’un
rift avorté. C. R. Académie Science Paris, série 2,
v. 317, p. 1659-1666, 1993.
TYSZKA, J. Paleoenvironmental implications from ichnological and microfaunal analyses of Bajocian Spotty
Carbonates, Pieniny Klippen Belt, Polish Carpathians.
Palaios, v. 9, n. 2, p. 175-187, 1994a.
TYSZKA, J. Response of Middle Jurassic benthic foraminiferal morphogroups to dysoxic/anoxic conditions in the Pieniny Klippen Basin, Polish Carpathians.
Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecoly, v. 110, n. 1-2, p. 55-81, July 1994b.
TYSZKA, J. Foraminiferal Biozonation of the Early
and Middle Jurassic in the Pieniny Klippen Belt
(Carpathians). Bulletin of the Polish Academy
of S c i e n ce s , Ear t h S c i e n ce s, v. 47, n. 1,
p. 27-46, 1999.
TYSZKA, J. Microfossil assemblages as bathymetric
indicators of the Toarcian/Aalenian Fleckenmergelfacies in the Carpathian Pieniny Klippen Belt.
Geologica Carpathica, v. 52, n. 3, p. 147-158, 2001.
WERNLI, R.; SEPTFONTAINE, M. Micropaléontologie
comparée du Dogger du Jura méridional (France)
et des Préalpes Médianes Plastiques romandes
(Suisse). Eclogae geologicae Helvetiae, v. 64,
n. 3, p. 437-458, 1971.

WILSON, R. C. L. A reconnaissance study of Upper
Jurassic sediments of the Lusitanian Basin. Ciências
da Terra (UNL), n. 5, p. 53-85, 1979.
WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the
Lusit anian Basin, Po r tugal. R ev i s t a d e l a
Sociedad Geológica de España, v. 1, n. 3-4,
p. 393-407, 1988.
WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West
Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic,
Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD,
A. J.; BALKWILL, H. (Eds.) Extensional tectonics
and stratigraphy of the North Atlantic margins.
Tulsa: AAPG, 1989. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).

231

expanded abstract
The present work describes the benthonic foraminifera assemblages recorded in the Upper Toarcian (Aalensis Biozone) – Lower Aalenian (Opalinum
Biozone) – Middle Aalenian (Bradfordensis Biozone)
from the Zambujal de Alcaria Section (central sector
of the Lusitanian Basin, Portugal). Over the studied
stratigraphic range, 20 samples, from which 5.291
foraminifera were obtained, which have enabled
the determination of the foraminiferal assemblages
composition, as well as the analysis of their evolution.
From the taxonomic point of view, five suborders,
13 families, 25 genera and 57 species were recognized; the most abundant specimens in the assemblages belong to the Lagenina Suborder, Vaginulinidae
Family, Lenticulina Genus and Lenticulina toarcense
Payard Species.
From the biostratigraphic point of view the analyses of the species present in each association and
their evolution along the studied interval, enable the
differentiation of four groups of species. The first
group is characterized by species with a continuous
record and a high relative abundance. The second
one includes species for which registration is ongoing, but the species are not abundant in pools. The
third group is represented by species displaying a
record limited to the Upper Toarcian. The last one
includes those species whose first occurrence in the
Zambujal de Alcaria section can be recognized only
in the Lower and Middle Aalenian. The presence of
some key events can also be highlighted, through the
first or last occurrence of some species, or based on
the increase of the relative abundance of one species. The presence of Astacolus dorbignyi (Roemer)
allows the correlation of the studied section with the
Murtinheira and Fuentelsaz sections, as well as with

232

other biostratigraphic scales based on foraminifera,
established for the Northern Hemisphere.
In order to accomplish some paleoecological considerations a quantitative analysis of the foraminiferal
assemblages were carried out which enabled the
evaluation of their diversity, as well as their evolution
over the studied stratigraphic range. The resulting
values, based on the application of several diversity indexes (Fisher’s α, Margalef richness, Simpson,
Berger - Parker, Shannon e Wiener and Equitability
Pielou’s), indicate that the studied assemblages are,
in general, scarce, but relatively diverse. Regarding
the evolution of the assemblages, over time, based
on the application of diversity indices three episodes
can also be distinguished. The first (Aalensis Biozone
and Lower part of Opalinum Subzone) shows variations in the values of the indices that reflect unstable
environmental conditions. The second (from the base
of Opalinum Subzone to the top of Comptum Subzone) shows homogeneous values that reflect more
stable environmental conditions. In the last (Opalinum
Biozone - Bradfordensis Biozone transition), the values
are uneven, reflecting again unstable environmental
conditions.
From the paleoecological point of view, the foraminifera assemblages registered along the Zambujal
de Alcaria Section, developed in a normal salinity
and in a well-oxygenated shelf basin. The specimens
would have had benthonic, infaunal and epifaunal
modes of life. All the studied assemblages are characteristic of the Boreal realm and are typical of Jurassic
carbonate platforms.
This paper is a contribution to the development
of micropaleontological studies of the Jurassic of the
Lusitanian Basin, as foraminifera represent a crucial
fossil group which application in the exploration of
sedimentary basins displaying hydrocarbon potential
is by all recognized.

autores
Vera Lúcia Esteves de Figueiredo

María Luisa Canales Fernández

Universidade de Coimbra
Centro de Geociências
Laboratório Nacional de Energia e Geologia

Universidade Complutense de Madrid
Faculdade de Ciências Geológicas
Departamento de Paleontologia

verfigueiredo@gmail.com

mcanales@geo.ucm.es

Vera Lúcia Esteves de Figueiredo é licenciada
em Geologia e mestre em Geociências (Geologia do
Petróleo) pela Universidade de Coimbra. Desde 2007,
desenvolve trabalhos na área da cartografia geológica digital (GIS) no Laboratório Nacional de Energia
e Geologia e colabora com o Centro de Geociências
da Universidade de Coimbra, onde desenvolve trabalhos na área da Micropaleontologia de Foraminíferos,
de que resultaram quatro publicações em reuniões
científicas nacionais e internacionais.

María Luisa Canales Fernández é doutorada
em Paleontologia pela Universidade Complutense
de Madrid (Espanha), onde lecciona Geologia
e Paleontologia desde 1992 no Departamento
Paleontologia da Faculdade de Ciências Geológicas.
Especialista em foraminíferos do Jurássico, é autora ou
coautora de mais de 40 capítulos de livros e artigos
científicos fundamentalmente relacionados à bioestratigrafia de alta resolução.

Maria Helena Paiva Henriques
Universidade de Coimbra
Centro de Geociências
Faculdade de Ciências e Tecnologia

hhenriq@dct.uc.pt
Maria Helena Paiva Henriques nasceu em Lisboa
em 28 de fevereiro de 1960. Pela Universidade de
Coimbra, licenciou-se em Geologia em 1983 e em
Jornalismo em 2000. Doutorou-se em Paleontologia
em 1992 e fez a agregação em 2004. Desde 1983
lecciona e/ou supervisiona projetos de mestrado,
de doutoramento e de pós-doutoramento em
Paleontologia, Micropaleontologia e Estratigrafia no
Departamento de Ciências da Terra da Faculdade de
Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra.
Especialista em amonoides do Jurássico, é autora ou
coautora de mais de 80 capítulos de livros e artigos
científicos, fundamentalmente relacionados à bioestratigrafia de alta resolução. Coordena o Laboratório
de Geologia Sedimentar e Registo Fóssil, bem como
a unidade de investigação homônima do Centro de
Geociências da Uiniversidade de Coimbra.

233

Nanofósseis calcários da Passagem AalenianoBajociano do perfil do Cabo Mondego - Portugal
(GSSP do Bajociano)
Calcareous nannofossils across the Aalenian – Bajocian boundary at Cape Mondego section – Portugal (the Bajocian GSSP)
Keynesménio Sousa Afonso Neto | Maria Helena Paiva Henriques | Rogério Loureiro Antunes

resumo
Neste trabalho descrevem-se as associações de
nanofósseis calcários registradas no intervalo estratigráfico Aaleniano Médio (Biozona Bradfordensis) –
Aaleniano Superior (Biozona Concavum) – Bajociano
Inferior (Biozonas Discites e Laeviuscula) do perfil de
Murtinheira (Cabo Mondego, Portugal). Ao longo
do intervalo estratigráfico estudado foram recolhidas
23 amostras, que permitiram reconhecer 4 ordens,
8 famílias, 12 gêneros e 30 espécies de nanofósseis
calcários no total.
Os gêneros Schizosphaerella e Lotharingius
dominam numericamente nas associações estudadas, sendo que Schizosphaerella sp. é a espécie
mais abundante. Os principais nanofósseis calcários observados foram: Carinolithus magharensis
(Moshkovitz e Ehrlich), Crepidolithus crassus
(Deflandre), Crepidolithus pleinsbachensis (Crux),
Discorhabdus striatus (Moshkovitz e Ehrlich),
Lotharingius hauffi (Grün e Zweili), Lotharingius

contractus (Bown e Cooper) e Watznaueria britannica (Stradner).
No intervalo estudado, foram identificados alguns
bioeventos marcantes através da primeira ocorrência
de Watznaueria britannica (Stradner), sendo possível
o reconhecimento de duas biozonas (NJ8 e NJ9) estabelecidas para o Domínio Boreal. Além disso, também
foi possível reconhecer três biozonas (NJT8, NJT9 e
NJT10) definidas para o Domínio Tétisiano, através
da primeira ocorrência de Watznaueria britannica
(Stradner) e de Watznaueria manivitae (Bukry).
Os dados obtidos, quando comparados aos de
outros perfis correlativos, permitirão o estabelecimento de uma escala zonal baseada em nanofósseis
calcários, válida para o Jurássico da Bacia Lusitânica
e particularmente útil na interpretação de amostras
obtidas através de sondagens no âmbito da exploração
de hidrocarbonetos.
Palavras-chave: Bacia Lusitânica | GSSP do Bajociano | bioestratigrafia |
nanofósseis calcários

235

abstract

introdução

The present work describes the calcareous nannofossils assemblages recorded across the Middle
Aalenian (Bradfordensis Biozone) – Upper Aalenian
(Concavum Biozone) – Lower Bajocian (Discites and
Laeviuscula Biozones) from the Murtinheira section
(Cape Mondego - Portugal). Throughout the studied
stratigraphic interval 23 samples were collected, which
have enabled the identification of a total of 4 orders,
8 families, 12 genus, and 30 species of calcareous
nannofossils.
The genus Schizosphaerella and Lotharingius
numerically dominate the assemblages, being
the Schizosphaerella sp. the most abundant one.
The main calcareous nannofossils species recognized were: Carinolithus magharensis (Moshkovitz e
Ehrlich), Crepidolithus crassus (Deflandre), Crepidolithus pleinsbachensis (Crux), Discorhabdus striatus
(Moshkovitz e Ehrlich), Lotharingius hauffi (Grün e
Zweili), Lotharingius contractus (Bown e Cooper) and
Watznaueria britannica (Stradner).
For the time range studied, some key bioevents
were recognized. The first occurrence of Watznaueria
britannica (Stradner) allows the recognition of two
biozones (NJ8 and NJ9) established for the Boreal
Realm. In addition, it was possible to recognize three
biozones (NJT8, NJT9 and NJT10) established for the
Tethysian Realm, through the first occurrence of
Watznaueria britannica (Stradner) and Watznaueria
manivitae (Bukry).
The data, when extended to other correlative sections and other time intervals, will enable the establishment of a zonal scale based on calcareous nannofossils
valid for the Jurassic of the Lusitanian Basin and particularly useful in interpreting the samples obtained
through the surveys, when taking into context the
exploration of hydrocarbons.

O presente trabalho visa contribuir para o conhecimento da nanoflora do Jurássico Médio (passagem
Aaleniano-Bajociano), a partir do estudo das associações registradas de nanofósseis calcários do perfil
da passagem Aaleniano - Bajociano da Murtinheira
(Cabo Mondego). Nestes níveis estratigráficos, foi
estabelecido pela IUGS (International Union of Geological Sciences) o GSSP (Global Stratotype Section and
Point) do Bajociano em 1996 (Pavia e Enay, 1997): o
primeiro estratotipo de limite definido para o Sistema
Jurássico. O GSSP foi definido com base no registro das associações de amonoides, mas nele foram
igualmente reconhecidas associações de nanofósseis
calcários (Henriques et al., 1994), porém, circunscritas
ao intervalo estratigráfico correspondente às camadas
MT 323 (Biozona Concavum; Aaleniano Superior) e
MT 358 (Biozona Discites; Bajociano Inferior).
No presente trabalho, realizou-se uma amostragem mais ampla ao longo do intervalo Aaleniano
Médio (Biozonas Bradfordensis) – Aaleniano Superior
(Biozonas Concavum) – Bajociano Inferior (Biozonas
Discites e Laeviuscula). Com essa amostragem, pretendeu-se investigar a paleonanoflora ali registrada,
bem como avaliar a variação da sua composição ao
longo do limite Aaleniano-Bajociano. Além disso,
pretendeu-se calibrar tais registros com aqueles que
foram descritos a partir do estudo das associações de
representantes de Ammonoidea (Henriques, 1992),
bem como com o registro das associações de foraminíferos bentônicos (Canales et al., 2000; Canales
e Henriques, 2007, 2008) que, nos níveis estra­
tigráficos em questão, são bem conhecidas. Com
esta calibragem, foi possível conhecer a distribuição
das associações de nanofósseis calcários do perfil
da Murtinheira e relacioná-las a escalas zonais estabelecidas em diferentes bacias do hemisfério norte.
Na Bacia Lusitânica, são escassos os trabalhos
acerca de nanofósseis calcários do Jurássico. Através
deste estudo, pretende-se contribuir para um maior
e melhor conhecimento das associações de nanofósseis calcários registradas na passagem Aaleniano­
Bajociano da Bacia Lusitânica, aqui circunscrito a
um único perfil estratigráfico, embora nele esteja
definido o GSSP do Bajociano.
Além disso, pretende-se contribuir para a elaboração
de uma escala zonal baseada em nanofósseis calcários
válida para a Bacia Lusitânica que, no caso do perfil da
Murtinheira e para a passagem Aaleniano-Bajociano, é

(Expanded abstract available at the end of the paper).
Keywords: Lusitanian Basin | Bajocian GSSP | biostratigraphy | calcareous nannofossils

236

calibrada através do registro de amonoides e é relacionada a uma escala biozonal baseada em foraminíferos
bentônicos, também já estabelecida.

enquadramento geológico
do perfil da Murtinheira
A Bacia Lusitânica localiza-se na margem ocidental
da Placa Ibérica e está integrada ao grupo de bacias
marginais atlânticas criadas durante as fases de rifting
do final do Triásico e início do Jurássico Inferior (Wilson,
1975; Boilot et al., 1979; Maufrett et al., 1978; Ribeiro
et al., 1979; Soares et al., 1988, 1990, 1993a). A sua
gênese e evolução foram determinadas pelo processo
de formação do Atlântico-Norte, reflectindo também
a influência do sector ocidental do Tétis (Mougenot
et al., 1979; Ribeiro et al., 1979, 1996; Wilson 1988;
Wilson et al., 1989; Pinheiro et al., 1996; Terrinha,
1998) (fig. 1).
Esta bacia exibe orientação NE-SW, estendendo-se
por cerca de 300km de comprimento e 150km de
largura e possui uma espessura máxima de 5km
(Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1988; Wilson et al., 1989).
Os sedimentos que a integram têm idades que se estendem desde o Neotriásico ao Neocretácico e cobertura terciária, sendo de maior volume sedimentar os
de idade jurássica, com pouco mais da metade apenas
no intervalo Oxfordiano - Titoniano (Jurássico Superior)
(Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1989; Azerêdo et al.,
2003). Cerca de 2/3 da bacia aflora na área continental
emersa, enquanto a área restante se encontra imersa
na plataforma continental. Trata-se da única bacia das
margens do Atlântico Norte com extensa exposição
superficial, pelo que tem atraído, nas últimas décadas,
um número considerável de geólogos e especialistas de
variados domínios (muitos deles ligados à indústria do
petróleo) para a realização de trabalhos de investigação
(Garcia et al., 2008).
A Bacia Lusitânica é limitada a leste pelo emba­
samento Hercínico (Maciço Hespérico) através
da Falha Porto – Tomar. A sul de Tomar, o limite
inflecte para SW (Falha de Arrife-Vale Inferior do
Tejo) e, novamente, para SE (Falha Setúbal-Pinhal
Novo). A oeste, o limite está actualmente representado pelos horts aflorantes nas ilhas Berlengas e
Farilhões (Ribeiro et al., 1979; Wilson, 1988; Wilson
et al., 1989).

Figura 1 – Enquadramento geológico do

Figure 1 - Geological framework of the

perfil da Murtinheira na Bacia Lusitânica,

Murtinheira Section in the Lusitanian

aqui representada através da distribuição

Basin, represented here by the lateral

lateral do seu registro Jurássico ao longo

distribution of its Jurassic record over

dos seus três sectores (modificado da

its three sectors (modified geological

carta geológica à escala 1/500000 e adap-

map scale 1/500000, adapted from

tado de Kullberg, 2000).

Kullberg, 2000).

O perfil da Murtinheira localiza-se a norte do
Cabo Mondego na região NW da Bacia Lusitânica
(Henriques, 1992; Canales et al., 2000; Canales e
Henriques, 2007, 2008). Integra uma sucessão jurássica de idade Neotoarciano-Caloviano – Formação de
Cabo Mondego (Azerêdo et al., 2003) e representa,
em termos deposicionais, uma fase de sedimentação
calma e monótona, típica de séries de ambiente marinho externo (Henriques et al., 2008) (fig. 1).
A sucessão do Cabo Mondego é muito importante em termos paleontológicos e estratigráficos,
pois apresenta um registro praticamente contínuo de
associações de amonoides susceptíveis de definirem o
quadro bioestratigráfico completo da Bacia Lusitânica

237

para o Jurássico Médio. A presença de representantes
de Ammonoidea com afinidades norte-europeias e
mediterrânicas traduz-se em um acréscimo significativo
do seu potencial para efeitos de associação à escala
suprabacinal (Henriques et al., 1996).
Face a este contexto paleogeográfico, destaca-se
a representatividade do registro fóssil, que inclui
associações de amonoides, braquiópodes, foraminíferos bentônicos, nanofósseis calcários e radiolários
de elevado significado bioestratigráfico e paleobiogeográfico, para além da diversidade do registro
icnofóssil de elevado significado paleoecológico.
O registro de braquiópodes (Andrade, 2006), de
foraminíferos bentônicos (Canales e Henriques,
2007, 2008) e de nanofósseis calcários (Perilli et al.,
2002) permitiu correlações à escala ibérica (Toarciano
Superior-Bajociano Inferior).
O perfil da Murtinheira que, por sua vez, está
inserido na sucessão do Cabo Mondego, constitui
um perfil de referência do sector norte da Bacia
Lusitânica, dada a singular representatividade do registro estratigráfico e as excepcionais condições de
observação dos materiais aflorantes, facto que levou
ao estabelecimento do primeiro estratotipo limite do
Sistema Jurássico pela IUGS em 1996 – o GSSP do
Bajociano – com base no registro de associações de
amonoides e nanofósseis calcários e na magnetostratigrafia (Henriques et al., 1994, Paiva e Enay, 1997).
Figura 2
Vista aérea da Formação
Cabo Mondego e localização dos limites cronoestratigráfico nela estabelecidos
(modificado de Henriques et
al., 2008).

Figure 2
Aerial view of the Cape
Mondego Formation and
location of chronostratigraphic boundaries there
established (modified from
Henriques et al., 2008).

238

Como perfil de referência para efeitos de correlação à escala global, o perfil do Cabo Mondego
integra a categoria “Jurassic record in the Lusitanian
Basin”, de relevância internacional (Brilha et al.,
2005; Henriques e Ramalho, 2005) e está classificado como Monumento Natural desde outubro de
2007 (Henriques, 2008) (figs. 2 e 3).

Figura 3 – O GSSP do

Figure 3 – The Bajocian

Bajociano no perfil da

GSSP of the Murtinheira

Murtinheira no Cabo

section at Cape Mondego

Mondego (Henriques et

(Henriques et al., 2008).

al., 2008).

metodologias e
técnicas utilizadas
As metodologias empregues no desenvolvimento deste trabalho são as que se utilizam de
forma corrente em micropaleontologia, integrando
um conjunto de etapas que incluem trabalhos
de campo, de laboratório e de gabinete, sempre
antecedidas de revisão de literatura para melhor
compreensão das tarefas a desenvolver.
No campo, foram amostrados 23 níveis margo­
calcários e calcários margosos ao longo do perfil,
tendo-se recolhido cerca de 10gr de sedimento por
cada amostra.
A metodologia utilizada para a preparação das
amostras em laboratório inclui os procedimentos
descritos em Antunes (1997).
A identificação taxonômica dos espécimes foi executada recorrendo ao microscópio óptico de modelo
Leica DM750P, com luz polarizada, lâmina de gesso
e platina giratória, com aumento de 1000X. As fotografias no microscópio óptico foram obtidas com
auxílio de uma câmara digital modelo Leica ICC50.

bioestratigrafia
As associações de nanofósseis calcários registradas
ao longo do perfil da Murtinheira apresentam abundância e distribuição variáveis. Em termos de conteúdo
nanofossilífero, todas as amostras analisadas apresentam
uma abundância relativa entre média a alta e um estado
de preservação variável entre pobre a bom.
Do ponto de vista taxonômico, foram reconhecidas
30 espécies, distribuídas por 13 gêneros, 8 famílias e
4 ordens (figs. 4 e 5).
Tratando-se de gênero, Schizosphaerella e
Lotharingius dominam numericamente as associações
estudadas. Em relação à espécie, Schizosphaerella sp.
domina significativamente as associações com uma
distribuição contínua. Tendo em conta o facto da distinção entre as duas espécies não ser muito clara, tal
como refere Perch-Nielsen (1985), considerou-se, no
presente tra­balho, Watznaueria britannica (Stradner)
como sinônima de Watznaueria communis (Reinhardt)
e as referências relativas a Watznaueria britannica
(Stradner) dizem respeito às duas espécies.

A primeira ocorrência de Watznaueria britannica
(Stradner) registra-se na amostra MT 263 (Biozona
Bradfordensis, Aaleniano Superior), porém, os
representantes da espécie são muito raros. Contudo,
verifica-se um aumento significativo da sua abundância relativa a partir da amostra MT 402 (Biozona
Laeviuscula).
Estes resultados apresentam alguma conformidade com os anteriormente publicados sobre o mesmo
perfil (Henriques et al., 1994; Pavia e Enay, 1997).

bioeventos
Ao longo do intervalo estratigráfico estudado,
destaca-se a ocorrência de alguns bioeventos bioestratigraficamente significativos, que podem ser reconhecidos através da primeira e/ou última ocorrência
de uma determinada espécie (fig. 6).
No perfil de Murtinheira, ao longo do intervalo
estratigráfico estudado, é possível reconhecer alguns
bioeventos com valor bioestratigráfico através do
estudo dos nanofósseis calcários.

primeira ocorrência de Lotharingius
contractus (Bown e Cooper)
Os representantes desta espécie foram reconhecidos
na amostra MT 349 (Biozona Discites; Bajociano Inferior).
Salienta-se um aumento significativo na abundância
relativa dos seus representantes a partir da amostra MT
356 (Biozona Discites; Bajociano Inferior). Na escala bioestratigráfica definida por Bown e Cooper (1998) para
NW da Europa, a primeira ocorrência de Lotharingius
contractus (Bown e Cooper) foi referida à Biozona Bradfordensis (Aaleniano Médio). Assim, pode-se afirmar
que os representantes mais antigos de Lotharingius
contractus (Bown e Cooper) ocorrem primeiro nas bacias
do NW da Europa, atendendo ao registro conhecido da
espécie na Bacia Lusitânica.

primeira ocorrência de Watznaueria
britannica (Stradner)
O primeiro exemplar desta espécie foi reconhecido na amostra MT 263 (Biozona Bradfordensis;
Aaleniano Superior) (fig. 6), o que não é correlacionável aos dados presentes na escala bioestratigráfica
definida por Kaenel et al., (1996) para Portugal, nem

239

F

Watznaueria sp.

R

Watznaueria manivitae

C MR R

Watznaueria fossacincta

R

Watznaueria britannica

17

Watznaueria barnesae

M

F

Turbirhabdus patulus

F

R

Triscutum tiziense

R

F MR

Schizosphaerella sp.

11

R

R

Retacapsa incompta

M

C

Lotharingius velatus

R

R

Lotharingius sp.

12

R

Lotharingius singillatus

M

C MR

Lotharingius hauffii

F

R

Lotharingius frodoi

MT 352

Lotharingius crucicentralis

16

MR R

Lotharingius contractus

M

R

Lotharingius barozii

F

R MR R

Discorhabdus striatus

MT 356

R

Discorhabdus criotus

21 MR

Cyclagelosphaera margerelli

B

Crepidolithus timorensis

F

Crepidolithus pleinsbaquensis

15

Crepidolithus granulatus

M

MR MR

Crepidolithus crassus

F

MT 392

Crepidolithus cavus

18

Carinolithus superbus

B

Carinolithus magharensis

A

MT 402

Biscutum sp.

No Espécies

18 MR

Biscutum intermedium

Preservação

Axopodorhabdus cylindratus

Abundância

Biozonas de Nanofósseis calcários;
domínio Tetisiano (Mattioli &
Erba, 1999)

Biozonas de Nanofósseis calcários;
domínio Boreal (Bown & Cooper,
1998)

Biozonas de Amonites

M

Laeviuscula

F

MT 406

R

R

R

R

NJT11

MT 377

NJT10

MR
R

MR R

MR MR

F

R

R

R
MR F

MR MR MR

R

C

MR

MR R

R MR F MR

C

R MR

MR

R

R

R

C MR

MR
MR MR R

NJ9

MT   340

NJT9
Discites

MT 349

R

R

R MR R MR R

R

R MR R

MR

R

MR

R
MR MR
R

R

MT 337

R M/B 8

R

R

MT 336

R

M

12

MT 335

R

M

11

MT 330

F

M

15

MT 329

R

M

7

MT 327

R

M

6

R

M

7

F

M

12

R

B

13

MT 305

R

M

16

MT 295

R

M

7

MT 286

R

M

12

MR MR

MR

MT 263

R

M

11

MR MR

MR

MR M

7

MT 245

densis

MT 307

Bradfor-

MT 311

Concavum

MR P/M 5

NJ8

NJT8

R

R

MR

R

MR

MR MR

R

R MR

R MR

MR

MR
R

R MR

MR
R

R

MR

R

MR

R

R

R

MR

R

MR

MR

MR MR MR MR

MR

MR
MR R

MR

MR

MR

MR
R

MR

MR

MR

MR MR
MR

R

R

F

MR

F

R

F

MR

R

F

MR

F

MR

MR R

R

R
R

R

F
R

R

F

MR

F

MR
R

R
MR

R MR R MR F MR

MR R

R

MR
MR

F
F MR
R

MR MR

R

F
F

R

MR

MR
MR

Figura 4 – Distribuição bioestratigráfica dos nanofósseis calcários da pas-

Figure 4 – Biostratigraphic distribution of calcareous nannofossils across the

sagem Aaleniano-Bajociano do perfil da Murtinheira (Cabo Mondego)

Aalenian - Bajocian boundary in the Murtinheira section (Cape Mondego)

(Neto, 2010). Veja a legenda na página ao lado.

(Neto, 2010). See the legend on the next page.

240

R

MR

MR

R MR
MR

MR

F

R MR R MR

MR

MR

R

MR MR

MR

R
R

R

F MR

R

R

R

F
R

MR MR

F MR
MR

R

R MR MR

MR

MR

R MR

R
R

F

F

R

MR
MR

R
R

R
MR

R

F

R

MR R
MR MR

R

R MR
R

MR F MR R

MT 338

MT 320

MR F MR MR

R
R

Abundância relativa das espécies em cada amostra

Estimativa de preservação

A = Abundante (1-10 espécimes por campo de
visão)
C = Comum (1 espécime 2-10 campo de visão)
F = Frequente (1 espécime por 51 campos de visão)
R = Raro (1 espécime por 51 - 200 campos de visão)
MR = Muito Raro (1 espécime por 201 - 500 campos
de visão)

P = Pobre. Dissolução severa e intensa recristalização.
A maioria das formas pode ser destruída.
M = Moderada. A dissolução e a recristalização presentes impedem que mais de 25% dos exemplares
sejam identificados ao nível de espécie.
B = Boa. Baixa intensidade de dissolução e recristalização. As características diagnósticas estão
preservadas e todos os espécimes podem ser
identificados.
E = Excelente. Sem sinais de dissolução ou
recristalização.

Relative abundance of especies in each sample

Estimated preservation

A = Abundant (10 to 10 specimens per field of
view)
C = Common (1 specimen from 20 to 10 fields of
view)
F = Frequent (1 specimen per 51 fields of view)
R = Raro (1 specimen per 51 - 200 fields of view)
MR = Very rare (1 specimen per 201 - 500 fields of
vision)

P = Poor. Dissolution severe and intense recrystallization. Most forms can be destroyed.
M = Moderate. The dissolution and recrystallization present prevents more than 25% of the specimens to be identified at species level.
B = Good. Low intensity of dissolution and recrystallization. The diagnostic characteristics are preserved and all specimens can be identified.
E = Excellent. No signs of dissolution or
recrystallization.

com a escala bioestratigráfica definida por Mattioli
e Erba (1999) para Itália e sul da França. Entretanto,
destaca-se um significativo aumento das abundâncias relativas de Watznaueria britannica (Stradner) na
Biozona Laeviuscula (amostra MT 402) (fig. 8). Assim,
pode-se inferir que os representantes mais antigos de
Watznaueria britannica (Stradner) ocorrem primeiro
na Bacia Lusitânica, atendendo ao registro conhecido
da espécie em outras bacias norte-europeias, onde
a primeira ocorrência dos seus representantes foi
referida à Biozona Laeviuscula (Bajociano Inferior).

primeira ocorrência de Watznaueria fossacincta (Black)
A primeira ocorrência de exemplares desta espécie
foi reconhecida na Biozona Concavum (Aaleniano
Superior) na amostra MT 340. Em trabalhos anteriores
referentes à Bacia Lusitânica, o primeiro exemplar da
espécie havia sido reconhecido na Biozona Discites
(Bajociano Inferior).

Primeira ocorrência de Watznaueria manivitae (Bukry)
A primeira ocorrência de exemplares desta espé­
cie foi reconhecida na amostra MT 377 (Biozona

Discites; Bajociano Inferior). O primeiro exemplar
desta espécie é também reconhecido no Bajociano
Inferior por Mattioli e Erba (1999), na escala bioestratigráfica estabelecida para Itália e sul da França
(Neto, 2010).

discussão
Tendo em conta as associações registradas de
nanofósseis calcários no perfil da Murtinheira para o
intervalo estratigráfico relativo à passagem Aaleniano
Médio - Bajociano Inferior, é possível reconhecer o
limite entre as Biozonas NJ8 e NJ9 estabelecidas por
Bown e Cooper (1998) para o NW da Europa.
A base da Biozona NJ9 foi definida para NW da
Europa através da primeira ocorrência de Watznaueria
britannica (Stradner), ou seja, na Biozona Laeviuscula
(Bown e Cooper, 1998). Contudo, no perfil estudado
neste trabalho, a primeira ocorrência de Watznaueria
britannica (Stradner) foi reconhecida na Biozona
Bradfordensis (figs. 6 e 7), verificando-se na Biozona
Laeviuscula um aumento da sua abundância relativa,

241

Biocronozonas de
amonites

Biozonas de
nanofósseis calcários;
Domínio Tétisiano
(Mattioli e Erba, 1999)

Biozonas de
nanofósseis calcários;
Domínio Boreal (Bown
e Cooper, 1998)

Nanoeventos
Figure 5 – Specimens of

nanofósseis calcários

calcareous nannofos-

com maior valor bioestra-

sils displaying higher

tigráfi co e maior repre-

stratigraphic value and

sentatividade ao longo

representation across the

do perfil.

section.

242

Laeviuscula
Concavum
Bradfordensis

NJT8

1m

NJ8

L W. britannica

NJT9

NJ9

Discites

NJT10

L. contractus

L L. contractus
L W. manivitae

LW. fossacincta

LITOLOGIA

Escala
Amostras
Nº camada

Figura 5 – Exemplares de

Figura 6 – Principais nanoeventos

Figure 6 - Main nano-events recognized in

reconhecidos no perfi l da Murtinheira ao

the Murtinheira section along the studied

longo do intervalo estratigráfi co estudado

stratigraphic interval (Neto, 2010).

(Neto, 2010).

MT 406
MT 402
MT 392

Biozonas Nanofósseis
calcários; Domínio Boreal (Bown e Cooper,
1998)

Perfil da Murtinheira
(Cabo Mondego)

Biozonas de Amonites

Biozonas Nanofósseis
calcários; Domínio
Tetisiano (Mattioli e
Erba, 1999)

NJ9

Laeviuscula

Amostras
MT 377

NJT10

MT 356
MT 349
MT 340
MT 338

Discites

MT 352
NJT9

MT 337
MT 336
MT 335

NJ9
NJ8

MT 330
MT 329
MT 320
MT 311

Concavum

MT 327

NJT9

MT 307

NJT8

MT 305
MT 295
MT 286
MT 263
MT 245

Bradfordensis

o que coloca em questão a idade atribuída à primeira
ocorrência de representantes da espécie mais antiga
na Bacia Lusitânica (Aaleniano Médio), bem como o
valor desse fato como critério no estabelecimento
da Biozona NJ9.
É igualmente possível reconhecer no perfil da
Murtinheira as unidades bioestratigráficas baseadas
na associação de nanofósseis calcários estabelecidas
para Itália e sul da França por Mattioli e Erba (1999),
da província Mediterrânica (Domínio Tetisiano).
A primeira ocorrência de Watznaueria britannica
(Stradner) para o sul da França (Digne) foi reconhecida na Biozona Concavum (Aaleniano Superior)
por Olivero e Mattioli (2008) relacionando-se à
escala bioestratigráfica definida por Mattioli e Erba
(1999). Porém, a primeira ocorrência de Watznaueria
britannica (Stradner) foi reconhecida no perfil estudado na Biozona Discites (Bajociano Inferior).
A base da Biozona é NJT9 e é definida através
da primeira ocorrência de Watznaueria britannica
(Stradner) (fig. 7).
Por outro lado, cabe ressaltar o valor da espécie
Watznaueria britannica (Stradner), utilizada como
índice nas duas escalas bioestratigráficas zonais
referidas neste trabalho, por permitir o reconhecimento de unidades bioestratigráficas no perfil da
Murtinheira, baseadas na associação de nanofósseis
calcários com aquelas correlacionáveis (fig. 7).
Alguns morfotipos de Watznaueria britannica
(Stradner) identificados foram inicialmente deixados
em nomenclatura aberta, como Watznaueria sp., pois
mostravam calcificação, impedindo a sua identificação
específica. Os morfotipos reconhecidos (B, D, E e F)
permitem complementar os dados apresentados anteriormente, mostrando, desta forma, a elevada diversidade e a alta taxa de evolução da espécie ao longo do
intervalo estudado.
A primeira ocorrência de Watznaueria britannica
(morfotipos B e E) (Stradner) registra-se na camada
MT 263 (Biozona Bradfordensis; Aaleniano Superior),
contrariando dados anteriormente aceitos, os quais
estabeleciam que a primeira ocorrência da espécie só
ocorreria no Bajociano Inferior (fig. 7). Este fato coloca
em questão a idade atribuída à primeira ocorrência
de representantes da espécie, mais antiga na Bacia
Lusitânica que nas bacias do NW da Europa, bem
como o valor desse fato como critério no estabelecimento da Biozona NJ9.
Os gêneros Schizosphaerella e Lotharingius
dominam numericamente as associações estudadas,
sendo que Schizosphaerella sp. é a espécie mais

NJT8

NJ8

Figura 7 - Correlação entre biozonas de

Figure 7 - Correlation between ammo-

amonites e de nanofósseis calcários para

nite and calcareous nannofossil biozones

os domínios Boreal (Bown e Cooper, 1998)

for the Boreal (Bown e Cooper, 1998)

e Tétisiano (Mattioli e Erba, 1999). A linha

and Tethysian domains (Mattioli e Erba,

vermelha tracejada indica a

1999). The dashed line in red indicates

primeira ocorrência de Watznaueria

the first occurrence of Watznaueria Bri-

britannica (Stradner).

tannica (Stradner).

abundante. Salienta-se ainda que a distribuição das
espécies presentes em cada associação se revela
muito homogênea ao longo do perfil, verificando-se
uma substituição gradual de associações ao longo do
tempo, o que sugere condições deposicionais estáveis
e sedimentação contínua.

243

conclusões
Através do presente trabalho, pretendeu-se investigar a paleonanoflora registrada no Aaleniano Médio
(Biozona Bradfordensis) – Aaleniano Superior (Biozona
Concavum) – Bajociano Inferior (Biozonas Discites e
Laeviuscula) do perfil de Murtinheira (Cabo Mondego,
Portugal), bem como a sua variação ao longo do
limite Aaleniano-Bajociano (GSSP do Bajociano), a
Figura 8
Bioeventos reconhecidos
na passagem Aaleniano­
Bajociano do Cabo Mondego
(GSSP Bajociano) (Henriques
et al., 2010).

Figure 8
Bioevents recognized across
the Aalenian-Bajocian boundary at Cape Mondego (the
Bajocian GSSP) (Henriques et
al., 2010).

244

partir de unidades bioestratigráficas estabelecidas
previamente com base no registro de Ammonoidea
(Henriques, 1992). Com esta calibragem, foi possível
conhecer a distribuição estratigráfica das associações
de nanofósseis calcários do perfil da Murtinheira e
correlacioná-las com escalas zonais estabelecidas
em diferentes bacias do hemisfério norte (fig. 7).
Além disso, foi possível calibrar variações no registro de nanofósseis com outras já reconhecidas de
forma detalhada, a partir do estudo do registro de

amonoides e de foraminíferos bentônicos (Henriques
et al., 2010) (fig. 8).
Os dados obtidos permitiram o reconhecimento
taxonômico de 4 ordens, 8 famílias, 13 gêneros e
30 espécies de nanofósseis calcários. As principais
espécies registradas são: Carinolithus magharensis
(Moshkovitz e Ehrlich), Crepidolithus crassus (Deflandre),
Crepidolithus pleinsbachensis (Crux), Discorhabdus
striatus (Moshkovitz e Ehrlich), Lotharingius hauffi
(Grün e Zweili), Lotharingius contractus (Bown e
Cooper), Watznaueria manivitae (Bukry) e Watznaueria
britannica (Stradner).
No intervalo estratigráfico estudado, destaca-se
a ocorrência de alguns bioeventos bioestratigraficamente significativos. Através da primeira ocorrência
de Watznaueria britannica (Stradner), foi possível o
reconhecimento de biozonas baseadas em nanofósseis calcários estabelecidos, seja para o Domínio
Boreal ou para o Domínio Tétisiano (fig. 7). A primeira
ocorrência de Watznaueria britannica (Stradner)
define a base da biozona NJ9 para as bacias do
NW da Europa (Domínio Boreal) (Bown e Cooper,
1998). No perfil estudado, a primeira ocorrência
de Watznaueria britannica (Stradner) é mais antiga
que naquelas, tendo sido reconhecida na Biozona
Bradfordensis (Aaleniano Superior), com um incremento da sua abundância relativa na Biozona Laeviuscula, o que pode por em causa o valor daquele
critério no estabelecimento da Biozona NJ9.
Os dados obtidos, quando complementados com
os de outros perfis correlativos e ampliados a outros
intervalos estratigráficos, permitirão o estabelecimento de uma escala zonal baseada em nanofósseis
calcários no futuro, válida para o Jurássico da Bacia
Lusitânica, ferramenta particularmente útil na interpretação de amostras obtidas através de sondagens
no âmbito da exploração de hidrocarbonetos.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras pela publicação
deste trabalho, assim como aos seus revisores pelas
críticas e sugestões apresentadas.
O trabalho insere-se nas actividades do projecto
CGL2011-23947 - “Taxones Submediterraneos y
Cambioes Paleobiogeograficos en el Jurasico Medio
de La Cordillera Iberica” - do Ministerio de Educación y Ciencia (Espanha).

referências bibliográficas
ANDRADE, J. B. Los braquiópodos del tránsito Jurásico
Inferior – Jurásico Medio de la Cuenca Lusitánica
(Portugal). Coloquios de Paleontologia, v. 56,
Madrid, p. 5-194, 2006.
ANTUNES, R. L. Introdução ao estudo dos nanofósseis calcários. Rio de Janeiro:UFRJ, 1997. 115 p.
(Monografia Série didáctica UFRJ).
AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.;
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico
aos mares do Jurássico Inferior e Médio. Cadernos
de Geologia de Portugal, Instituto Geológico e
Mineiro, Lisboa, 2003. 43 p.
BRILHA, J.; ANDRADE, C.; AZERÊDO, A.; BARRIGA,
F. J. A. S.; CACHÃO, M.; COUTO, H.; CUNHA, P. P.;
CRISPIM, J. A.; DANTAS, P.; DUARTE, L. V.; FREITAS,
M. C.; GR ANJA , H. M.; HENRIQUES, M. H.;
HENRIQUES, P.; LOPES, L.; MADEIRA, J.; MATOS,
J. M. X.; NORONHA, F.; PAIS, J.; PIÇARRA, J.;
RAMALHO, M. M.; RELVAS, J. M. R. S.; RIBEIRO, A.;
SANTOS, A.; SANTOS, V. F.; TERRINHA, P. Definition
of the Portuguese frameworks with international
relevance as an input for the European geological
heritage characterisation. Episodes, v. 8, n. 3,
p. 177-186, 2005.
BOWN, P. R.; COOPER, M. K. E. Jurassic. In: BOWN,
P. R. Calcareous Nannofossil Bioestratigraphy.
Chapman and Hall, 1998. p. 34-85.
CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H. Análisis Cuantitativo
de los Foraminíferos del Aaleniense (Jurásico Médio)
de la Sección de Murtinheira (Cabo Mondego, W de
Portugal). Consideraciones Paleoecológicas. In:
CARVALHO, I. S.; CASSAB. R. C. T.; SCHWANKE, C.;
CARVALHO, M. A.; FERNANDES, A. C. S.; RODRIGUES,
M. A. C.; CARVALHO, M. S. S.; ARAI, M.; OLIVEIRA, M.
E. Q. (Eds.) Paleontologia: cenários de vida. Portugal:
Interciência, 2007. p. 382-393.
CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H. Foraminifera
from the Aalenian and the Bajocian GSSP (Midle
Jurassic) of Murtinheira section (Cabo Mondego, west
Portugal): bioestratigraphy and paleoenvironmental
implications. Marine Micropaleontology, v. 67,
p. 155-179, 2008.

245

CANALES, M. L.; HENRIQUES, M. H.; URETA, S.
Análisis de las asociaciones de foraminíferos del
Aaleniense en los márgenes oriental y noroccidental
de la Placa Ibérica: implicaciones biogeográficas
y bioestratigráficas. In: CONGRESO IBÉRICO DE
PALEONTOLOGÍA, 1.; JORNADAS DE LA SOCIEDAD
ESPAÑOL A DE PALEONTOLOGÍA, 16., 2000.
Actas... Évora, Portugal, 2000, p. 8-9.
GARCIA, A. J. V. ; ARMELENTI, Garibaldi. Reservatórios de Hidrocarbonetos na Bacia Lusitânica,
Portugal, Intervalos Potenciais. In: PENA REIS, R.;
PIMENTEL, N.; BUENO, G. V. (Org.). Curso de
Campo na Bacia Lusitânica (Portugal). 3 ed.
Coimbra: Impressões e Soluções Laboratório de
Imagens LTDA, 2008 , p. 13-19.
HENRIQUES, M. H. Bioestratigrafia e Paleontologia
(Ammonoidea) do Aaleniano em Portugal (Sector
Setentrional da Bacia Lusitaniana). 1992. 301 f. Tese
(Doutorado) – Universidade de Coimbra, Portugal, 1992.
HENRIQUES, M. H. Cabo Mondego, Monumento
Natural. Geonovas, v. 21, Lisboa, p. 3-4, 2008.
HENRIQUES, M. H.; CANALES, M. L.; MAGNO, C.
Dia 2. Paragem 2B: Fáceis distais de rampa carbonatada (sag 1º rifte): Jurássico Médio. In: PENA DOS
REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A. (Eds.) Curso de
Campo na Bacia Lusitânica (Portugal). Coimbra,
2008. p. 57-63.
HENRIQUES, M.; CANALES, M. L.; ANTUNES, R.
L.; NETO, K. S. A. Significant bioevents across the
Bajocian GSSP (Cape Mondego, Portugal). In: PENA
DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. (Eds.) The Lusitanian
Basin: Rift Evolution and Petroleum Systems. Field
Trip Guide Book, p. 9-15, 2010.
HENRIQUES, M. H.; GARDIN, S.; GOMES, C. R.;
SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; MARQUES, J. F.; LAPA,
M. R.; MONTENEGRO, J. D. The Aalenian-Bajocian
boundary at Cabo Mondego (Portugal). Miscellanea
del Servizio Geoloico Nazionale, Roma, v. 5,
p. 63-77, 1994.
HENRIQUES, M. H.; LINARES, A.; SANDOVAL, J.; URETA,
M. S. The Aalenian in the Iberia (Betic, Lusitanian and
Iberian Basins). In: A. C. Riccardi (Eds.) Advances in
Jurassic Research. Zurich: Trans Tech Publications.
GeoResearch Forum, v. 1, n. 2, p. 139-150, 1996.

246

MATTIOLI, E.; ERBA, E. Synthesis of calcareous nannofossil events in the Tethyan Lower and Middle Jurassic
successions. Rivista Italiana di Paleontologia e
Stratigrafia, v. 105, n. 3, p. 343-376, 1999.
MOUGENOT, D.; MONTEIRO, J. H.; DUPEUBLE, P. A.;
MALOD, J. A. La marge continentale sud-portugaise:
évolution structurale et sédimentaire. Ciências Terra
(UNL), Lisboa, n. 5, p. 223-246, 1979.
NETO, K. S. Nanofósseis calcários da passagem
Aaleniano Bajociano do perfil do Cabo Mondego –
Portugal (GSSP do Bajociano). 2010. 96 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade de Coimbra,
Portugal, 2010.
OLIVERO, D.; MATTIOLI, E. The Aalenian-Bajocian
(Middle Jurassic) of the Digne area. In: MATTIOLI,
E. (Special Editor) GARDIN, S.; GIRAUD F.; OLIVERO
D.; PITTET B.; REBOULET, S. Guidebook for the
post-congress fieldtrip in the Vocontian Basin,
SE France (September, 2008). MEETING OF THE
INTERNATIONAL NANNOPLANKTON ASSOCIATION,
12., Lyon, 2008. Carnets de Géologie: notebooks
on Geology, Book, Livre 2008/01, p. 2-6. Chapter 1.
PAVIA, G.; ENAY, R. Definition of the Aalenian-Bajocian
Stage Boundary. Episodes, v. 20, p. 16-22, 1997.
PERILLI, N.; HENRIQUES, M. H.; URETA, M. S.
Aalenian calcareous nannofossil biohorizons of
some sections, from Lusitanian Basin and BasqueCantabrian Area. In: Los fósiles y la paleogeografía
y simposios de los proyectos del Programa Internacional de Correlación Geológica, UNESCO-IUGS,
n. 410 y n. 421: Jornadas de la Sociedad Española
de Paleontología Ayuntamiento de Albarracín, 17.,
2001. Albarracín. Publicaciones del Seminario
de Paleontologia de Zaragoza. Albarracín:
Universidad de Zaragoza, 2001. v. 1. p. 162-166.
PINHEIRO, L. M.; WILSON, R. C. L.; REIS, R. P.;
WHITMARSH, R. B.; RIBEIRO, A. The western
Iberia margin: a geophysical and geological
overview. In: WHITMARSH, R. B.; SAWYER, D.
S.; KLAUS, A.; MASSON, D. G. (Eds.) Proceedings
Ocean Drilling Program Science Research, v. 149,
p. 3-23, 1996.
RIBEIRO, A.; ANTUNES, M. T.; FERREIRA, M. P.; ROCHA,
R. B.; SOARES, A. F.; ZBYSZEWSKI, G.; MOITINHO DE

ALMEIDA, F.; CARVALHO, D.; MONTEIRO, J. H. Introduction à la géologie générale du Portugal. Serviços
Geológicos de Portugal, Lisboa, 1979. 114 p.
RIBEIRO, A.; SILVA, J. B.; CABRAL, J.; DIAS, R.;
FONSECA, P.; KULLBERG, M. C.; TERRINHA, P.;
KULLBERG, J. C. Tectonics of the Lusitanian
Basin. In: Project Milupobas: final report. Lisboa,
1996, 126 p.
SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES,
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.;
MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C.;
KULLBERG, J. Essai d´interprétation dynamique de la
paléogéographie du bassin lusitanien (secteur nord)
depuis le Trias jusqu˙au Dogger. In: COLOQUIO DE
ESTRATIGRAFÍA Y PALEONTLOGÍA Y PALEOGRAFÍA
DEL JURÁSICO DE ESPAÑA, 3., Logroño, 1988.
Anales... Logroño: Instituto de Estudios Riojanos,
1988. p. 94-96.
SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES,
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.;
MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C. E.;
KULLBERG, J. Évolution sédimentaire du secteur
nord-lusitanien du Trias au Callovien. In: MEETING
EUROPE GEOLOGICAL SOCIETY, 6., Lisboa, 1990.
Proceedings... Lisboa, 1990.

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES,
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.;
MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C.;
KULLBERG, J. Le sous-bassin nordlusitanien (Portugal)
du Trias au Jurassique moyen: histoire d’un rift avorté.
Comptes Rendus de l’Académie Science, Paris,
série 2, v. 317, p. 1659-1666, 1993.
TERRINHA, P. Structural Geology and Tectonic
Evolution of the Algarve Basin, South Portugal,
1998. 430 f. Tese (Doutorado) – University of London,
London, 1998.
WILSON, R. C. L. Atlantic opening and Mesozoic
continental basins of Iberia. Earth and Planetary
Science Letters, v. 25, n. 1, p. 33-43, 1975.
WILSON, R. C. L. Mesozoic development of the Lusitanian
Basin, Portugal. Revista de la Sociedad Geológica de
España, v. 1, n.3-4, p. 393-407, 1988.
WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian Basin of West
Central Portugal: Mesozoic and Tertiary Tectonic,
Stratigraphic, and Subsidence History. In: TANKARD,
A. J.; BALKWILL, H. (Eds.) Extensional tectonics
and stratigraphy of the North Atlantic margins.
Tulsa: AAPG, 1989. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).

247

expanded abstract
This paper aims at contributing to the knowledge of the nanoflower record of Middle Jurassic
times through the study of the calcareous nannofossils assemblages recorded across the Aalenian Bajocian boundary from the Murtinheira section
(Cape Mondego, Portugal).
The section of Murtinheira is located to the north of
Cape Mondego, in the NW area of the Lusitanian Basin
(Henriques, 1992, Canales et al., 2000; Canales and
Henriques, 2007, 2008). It integrates a succession of
Jurassic age – the Cape Mondego Formation (Azerêdo
et al., 2003) - ranging from the upper Toarcian to the
Callovian, which represents “a calm and monotonous
phase of sedimentation, typical of external marine
environment series” (Henriques et al., 2008).
Within these stratigraphic levels the IUGS (International Union of Geological Sciences) defined, in 1996,
the GSSP (Global Boundary Stratotype Section and
Point) for the Bajocian Stage (Pavia and Enay, 1997),
the first boundary Stratotype of the Jurassic System.
The GSSP was established on the basis of the ammonite
assemblages, but calcareous nannofossils assemblages
were also recognized but confined to only a few beds
across the boundary (Henriques et al., 1994).
The present study refers to a larger sample,
collected along the Middle Aalenian (Bradfordensis
Biozone) – Upper Aalenian (Concavum Biozone) –
Lower Bajocian (Discites and Laeviuscula Biozones)
sediments, in order to identify the paleo-nanoflower
record and analyze its variation across the Aalenian­
Bajocian boundary.
Throughout the studied stratigraphic interval, 23
samples were collected and a blade for each sample
has been produced. In each blade, all the specimens
have been identified; quantification of specimens
and determination of their state of preservation
have also been made.
A total of 4 orders, 8 families, 12 genus and 30
species of calcareous nannofossils were identified
in the studied material. The genus Schizosphaerella and Lotharingius numerically dominate the
assemblages, being the Schizosphaerella sp. the
most abundant one.
The main calcareous nannofossil species identified were: Carinolithus magharensis (Moshkovitz
and Ehrlich), Crepidolithus crassus (Deflandre),
Crepidolithus pleinsbachensis (Crux), Discorhabdus
striatus (Moshkovitz and Ehrlich), Lotharingius hauffi

248

(Grün and Zweili), Lotharingius contractus (Bown
and Cooper) and Watznaueria britannica (Stradner).
Throughout the section, the distribution of
species in each assemblage is extremely high homogeneous and a gradual replacement of associations over time has been recognized, suggesting
stable depositional conditions and continuous
sedimentation.
For the time range studied, some key bioevents
were recognized: the first occurrence of Watznaueria
britannica (Stradner) allows the recognition of two
biozones (NJ8 and NJ9) established for the Boreal
Realm. In addition, it was possible to recognize three
biozones (NJT8, NJT9 and NJT10) established for the
Tethysian Realm, through the first occurrence of
Watznaueria britannica (Stradner) and Watznaueria
manivitae (Bukry).
Furthermore, the value of Watznaueria britannica (Stradner) used as index species in the two
referred zonal scales is here emphasized, as its
occurrence in the Murtinheira section allows the
recognition of bioestratigraphic units based on
calcareous nannofossils assemblages, which can be
correlated with both of them. The first occurrence
of Watznaueria britannica (morphotypes B and E)
(Stradner) is recorded at bed MT 263 (Bradfordensis
Biozone, Middle Aalenian), earlier than previously
accepted data which refer the first occurrence of
the species to Early Bajocian (fig. 7). This calls into
question the age attributed to the first occurrence of representatives of this species, earlier in the
Lusitanian Basin (Middle Aalenian) rather than in
other basins of NW Europe, as well as the value of
such criterion for the establishment of NJ9 Biozone.
It is also important to point out that the bioestratigraphic value of Watznaueria manivitae (Bukry),
used as index species to define NJ10 Biozone in
Italy and in southern France by Mattioli and Erba
(1999), was also recognized in the Murtinheira
section (fig. 7).
It should be point out that all these data are well
calibrated with the detailed bioestratigraphic data
based on the record of ammonite assemblages described in Henriques (1992), and it is possible to correlate
them with the zonal scales established in different
basins in the Northern Hemisphere.
In the Lusitanian Basin, studies on nannofossils
calcareous of Jurassic age are scarce. This work aims
at contributing to a higher and better knowledge
of the calcareous nannofossils record recognized
across the Aalenian - Bajocian boundary of the

Lusitanian Basin, here confined to a single stratigraphic section, although it corresponds to a reference
section as it includes the Bajocian GSSP. In addition,
we intend, through this study, to contribute to the
development of a zonal scale based on calcareous
nannofossil valid for the Lusitanian Basin, in this case,

the section of the Murtinheira and across the Aalenian-Bajocian, which is calibrated with the zonal scale
based on the ammonite record (Henriques, 1992) and
correlated with the zonal scale based on the benthic
foraminifera record (Canales et al., 2000; Canales e
Henriques, 2007, 2008) already established (fig. 8).

autores
Keynesménio Afonso Neto

Maria Helena Paiva Henriques

Universidade de Coimbra
Centro de Ciências
Faculdade de Ciências e Tecnologia

Universidade de Coimbra
Faculdade de Ciências e Tecnologia
Departamento de Ciências da Terra

keynesmenio@gmail.com

hhenriq@dct.uc.pt

Keynesménio Afonso Neto é mestre em Geociências – área de especialização em Geologia do Petróleo,
domínio de especialização em nanofósseis calcários e
bioestratigrafia pela Universidade de Coimbra. Actualmente, estagiário da Autoridade de Desenvolvimento
Conjunto (São Tomé - Nigéria), colabora com o Centro
de Geociências da Universidade de Coimbra (Portugal)
e foi bolsista de Investigação na Universidade de Aveiro
(Portugal) no grupo de Geologia e Geofísica Marinha.

Maria Helena Paiva Henriques nasceu em Lisboa
em 28 de fevereiro de 1960. Pela Universidade de
Coimbra licenciou-se em Geologia em 1983 e em
Jornalismo em 2000. Doutorou-se em Paleontologia
em 1992 e fez a agregação em 2004. Desde 1983
lecciona e/ou supervisiona projetos de mestrado, de
doutoramento e de pós-doutoramento em Paleontologia, Micropaleontologia e Estratigrafia no Departamento de Ciências da Terra da Faculdade de Ciências
e Tecnologia da Universidade de Coimbra. Especialista
em amonoides do Jurássico, é autora ou co-autora
de mais de 80 capítulos de livros e artigos científicos,
fundamentalmente relacionados à bioestratigrafia de
alta resolução. Coordena o Laboratório de Geologia
Sedimentar e Registo Fóssil, bem como a unidade de
investigação homônima do Centro de Geociências da
Universidade de Coimbra.

249

Rogério Loureiro Antunes
Petrobras - Departamento de Exploração
e Produção
Gerência de Geologia Aplicada à Exploração

rogeantu@petrobras.com.br
Rogério Loureiro Antunes ingressou na Petrobras
em janeiro de 1979 e foi designado para trabalhar
com a bioestratigrafia dos nanofósseis calcários.
Como profissional desta área, investigou amostras
provenientes de centenas de poços de petróleo
(Brasil e exterior). No Centro de Pesquisas, desenvolveu diversos trabalhos científicos, todos publicados.
É Mestre (1990) e Doutor (1998) pela UFRJ. Ministrou
cursos na Petrobras, em Universidades brasileiras
e estrangeiras (UENF, UFPE, UFRJ, UFRGS, UNESP,
UNISINOS, UFAL, USP, UFMG, UFRJ e Universidade
de Coimbra). Em 2007, foi transferido para o Departamento de Exploração e Produção, onde atua na
área de Geologia Aplicada à Exploração.

250

Roteiros Geologicos
'
Guia de Campo da Bacia Lusitânica, Portugal
Field trip guide of the Lusitânica Basin, Portugal
Nuno Lamas Pimentel | Rui Paulo Bento Pena dos Reis | Gilmar Vital Bueno

resumo
A Bacia Lusitânica localiza-se na margem ocidental
da Placa Ibérica e pertence a uma família de bacias
marginais criadas durante o processo de rifteamento
do Atlântico Norte iniciado no final do Triássico e que
se conclui no Aptiano com a implantação da dorsal
oceânica entre a Ibéria e a Terra Nova. Possui cerca
de 5km de espessura máxima de sedimentos e sua
porção terrestre estende-se por 320km na direção
norte-sul e 180km na leste-oeste.
Geralmente, as seções riftes encontram-se a
grandes profundidades, o que dificulta a interpretação
da arquitetura bacinal, bem como a compreensão
do seu preenchimento e processos deformadores,
causando impacto negativo na prospectividade

da seção sinrifte. A condução de geocientistas
a bacias rifte aflorantes lhes amplia a percepção
dos eventos tectonossedimentares típicos deste
particular ambiente distensivo. A Bacia Lusitânica
se insere neste contexto pela excelência da qualidade dos seus afloramentos, representativos da
sua evolução polifásica e que permitem um estudo
comparativo a ambientes de outras bacias atlânticas.
No roteiro, são visitados afloramentos que
permitem interpretações tanto da escala sísmica quanto ao nível de reservatório e cobrem um
amplo espectro evolutivo em Margem Atlântica
Portuguesa, envolvendo fases distensivas associadas a uma tectônica halocinética, seguidas por
uma compressão, que afetam um preenchimento
ora carbonático ora siliciclástico.

251

abstract

introdução

The Lusitanian Basin is located on the western
margin of the Iberian plate and belongs to a family of
marginal basins which came about during the rifting
of the North Atlantic that started at the end of the
Triassic and it ends in the Aptian with the formation of
mid-ocean ridges between Iberia and Newfoundland.
It has about 5km of maximum sediment thickness and
its ground portion extends for 320km north-south
and 180km in the east-west.
Generally, such rift sections are at great depths
and this makes the interpretation of the basin architecture as well as the understanding of its completion and deforming processes very difficult, which
impacts negatively on the prospectivity of the sin-rift
section. The field trip of the geoscientists to the rift
basins outcropping widens their perception of events
typical of this particular tectono-sedimentary extensional environment. The Lusitanian Basin is included
in this context because of the excellent quality of
its outcrops, representing the polyphase evolution
enabling a comparative study of the environments
of other Atlantic basins.
The field trip itinerary included visits to outcrops
that enable both the interpretations of the seismic
scale as well as the reservoir level covering a broad
spectrum of the evolution of the Portuguese Atlantic
Margin, involving distensive phases associated with
a tectonic halokinetic, followed by compression,
which sometimes affect the filling which can be
either carbonate or siliciclastic.

A Bacia Lusitânica expõe em numerosos locais as
diversas unidades litoestratigráficas que compõem
o registro sedimentar da sua evolução, com mais de
5.000m de espessura máxima acumulada ao longo de
mais de 150 Ma. Essa exposição acentuada deve-se a
sua intensa deformação tectônica, associada à inversão
da bacia no Cretáceo terminal e Terciário e, também,
ao diapirismo perfurante.
O roteiro da Bacia Lusitânica aqui apresentado
traduz o resultado acumulado de diversos Cursos
de Campo realizados pelos autores para a Petrobras
entre 2004 e 2010 (Garcia et al., 2004; Pena dos Reis
e Pimentel, 2006; Pena dos Reis et al., 2007; Pena dos
Reis et al., 2008; Pena dos Reis e Pimentel, 2010).
No decorrer desses cursos foi possível seleccionar os
melhores afloramentos, cuja exposição, evidências,
significado e interpretação poderão trazer maior
riqueza a quem os observa. Naturalmente, a distribuição estratigráfica não é uniforme, privilegiando
as etapas em que os acontecimentos registrados
têm maior significado evolutivo, incluindo as fases de
maior subsidência, as descontinuidades e os eventos
diapíricos. A localização geográfica é heterogênea,
especialmente os afloramentos com melhores condições de exposição, concentrados ao longo das arribas
litorais existentes entre Coimbra e Lisboa.
Em seu conjunto, estamos certos de que a Bacia
Lusitânica tem um elevado potencial para observação,
análise e conceptualização da evolução tectonossedimentar de bacias atlânticas, constituindo assim uma
bacia-escola com elevado potencial para treinamento
de acadêmicos e profissionais (Pena dos Reis et al.,
2008; Pena dos Reis, 2008). Sendo assim, convidamos
os geólogos e geofísicos com perfil exploracionista
para conhecer esta bacia nas suas múltiplas vertentes
científicas, técnicas, paisagísticas e humanas, usufruindo da proximidade cultural que nos une de um
lado a outro do Atlântico.

enquadramento geológico
A Bacia Lusitânica evoluiu ao longo do Mesozoico,
desenvolvendo-se com uma história longa e complexa
sobre um substrato pré-câmbrico e Paleozoico. A bacia
foi palco de um espesso preenchimento sedimentar,

252

Figura 1

atingindo mais de 5km e, posteriormente, dando
lugar à instalação de bacias terciárias em alguns dos
seus sectores. Deste modo, justifica-se apresentar um
panorama geral mais amplo (estratigráfico e geográfico) do contexto geológico da Bacia Lusitânica, já
que alguns elementos dos sistemas petrolíferos nela
presentes e intervenientes englobam rochas de outras
idades, como sejam níveis geradores do Paleozoico ou
reservatórios do Cenozoico.

Esquema da situação da
Bacia Lusitânica no contexto das bacias mesozoicas portuguesas e seu
embasamento Paleozoico.
LB - Bacia Lusitânica;
N - sector norte; C - sector
central; S - sector sul.
FLC - Falha Lousã-Caldas
e FT - Falha do Tejo.
1) Bacia da Galiza;
2) Bacia do Porto;

bacias paleozoicas
Ao longo da evolução paleozoica do território
português predominou a sedimentação siliciclástica
marinha, porém, havendo, localmente e em episódios,
condições para a acumulação de quantidades significativas de matéria orgânica (Uphoff, 2005). No entanto,
a espessa acumulação de sedimentos, acentuada pela
intensa estruturação resultante da orogenia Varisca,
produziu uma maturação elevada e geralmente superior à desejável. Na Zona Centro-Ibérica (ZCI) (Lotze,
1945) (fig. 1), o início do Silúrico foi marcado por um
aumento da profundidade do mar epicontinental, promovendo sedimentação terrígena fina em ambiente
redutor, incluindo pelitos negros graptolíticos ricos
em matéria orgânica, passando gradualmente a fácies
areníticas de ambientes mais rasos. Após os calcários
e turbiditos do Devônico Inferior, surge uma lacuna
do registro geológico até o Carbonífero Superior.
A esta altura, pequenas bacias continentais intramontanhosas preservaram sedimentos flúvio-lacustres, por
vezes carbonosos, ricos em matéria orgânica vegetal
(Domingos et al., 1983).
Também na Zona de Ossa-Morena (ZOM), o Silúrico
Inferior é marcado por sedimentação muito condensada, com pelitos negros ricos em graptólitos. Após a
sedimentação menos profunda do Silúrico e Devônico,
com instabilidade e vulcanismo no Carbonífero Inferior,
desenvolveram-se pequenas bacias intramontanhosas com ocorrências de acumulações de carvão no
Carbonífero Superior.
Na Zona Sul-Portuguesa (ZSP), a sedimentação
paleozoica está registrada a partir do final do Silúrico,
marcada por frequente instabilidade e acumulação
de materiais siliciclásticos imaturos, com níveis
carbonatados e siliciosos associados à actividade
vulcânica. A partir do Carbonífero, a compressão
gerou uma ampla bacia de foreland preenchida
por turbiditos clásticos, os quais apresentam por
vezes fácies escuras e com preservação de matéria
orgânica. Portanto, as ocorrências de xistos negros

3) Bacia de Peniche;
4) Bacia do Alentejo;
5) Bacia do Algarve.
ZSP – Zona Sul-Portuguesa;
ZOM – Zona de Ossa­
Morena; ZCI – Zona
Centro­-Ibérica e ZGT – Zona
Galaico-Transmontana.

marinhos do Silúrico e de carvões continentais do
Carbonífero, em ambos os casos apenas na ZCI e
ZOM e a par de alguns níveis interessantes na ZSP,
merecem, referência.

bacias mesozoicas

Figure 1
Sketch of the position of
the Lusitanian Basin in the
framework of the portuguese Mesozoic basins and
its Paleozoic basement.
LB – Lusitanian Basin;
N – North Sector;

A evolução mesozoica da Ibéria está marcada
pela fracturação da Pangeia e pela influência de dois
oceanos: o Tétis a leste e o Atlântico a oeste e sul.
No território português, estão definidas duas orlas
mesozoicas, separadas por cerca de 200km: uma
entre Aveiro e Setúbal, relacionada à Bacia Lusitânica
e outra entre Sagres e Vila Real de Santo Antônio,
relacionada à Bacia do Algarve. Entre ambas, 50km a
sul de Setúbal, encontram-se alguns afloramentos da
Bacia do Alentejo. Estas orlas, presentes no onshore,
prolongam-se para offshore, onde as três bacias se
estendem para áreas mais afastadas da costa e com
maiores batimetrias.
A Bacia Lusitânica é a mais bem estudada, devido à
sua proximidade aos centros de investigação e à excelente qualidade dos afloramentos, bem como devido
ao seu elevado interesse do ponto de vista científico
e econômico (Azerêdo et al., 2003; Rey et al., 2006).
No registro Mesozoico da Bacia Lusitânica identificam-se cinco grandes etapas de enchimento que
possuem uma clara correspondência com as fases de
estruturação do Atlântico (fig. 2). Estão representadas
pelas seguintes sequências limitadas por discordâncias
(UBS - unconformity bounded sequences) (Wilson
et al., 1990; Pena dos Reis et al., 1992): UBS1)
Triássico Superior – Caloviano (Intervalo I.1-4); UBS2)

C – Central Sector;
S – South Sector;
FLC – Lousã-Caldas Fault;
FT – Tejo Fault;
1) Galiza Basin; 2) Porto
Basin; 3)Peniche Basin;
4) Alentejo Basin and
5) Algarve Basin.
ZPS – South Portuguese
Zone; ZOM – Ossa-Morena
Zone; ZCI – Central-Iberian
Zone and ZGT – GaliciaTransmontana Zone.

253

Figura 2
Quadro de posicionamento
litoestratigráfico dos 16

IDADE
(Ma)

Idade Lim.
(Ma)
(IUGS,
2008)

REFLECTORES
SÍSMICOS
(Milupobas, 1995)

pontos de observação.
3

Figure 2
P8

Lithostratigraphic chart

P7
4

for the 16 observation
points.

P15
5

P16

P12

P11

6

P13
P14

P9

P5

P4

7
9
11

P3

P10

P6

12

13
P2

14
15

P1
16

Oxfordiano – Berriasiano (Intervalo II.1); UBS3) Valanginiano – Aptiano Inferior (Intervalo II.2+II.3); UBS4)
Aptiano Superior - Campaniano Inferior (Intervalo III)
e UBS5) Campaniano Superior – Maastrichtiano
(Intervalo IV). No enchimento Terciário foram
diferenciadas várias outras UBS (UBS 6 até UBS 13;
Cunha,1992). A sua estruturação inicial data do
Triássico Superior, e está relacionada à fracturação
da Pangeia, a que se sucedeu a formação de sulcos
intracontinentais, progressivamente invadidos pelo
mar tetiseano. Esta etapa promoveu a acumulação de
depósitos siliciclásticos (Grupo Silves) (Palain, 1976),
seguidos de depósitos argilosos com importantes
massas de halita e gesso, apresentando para o topo
argilas negras lagunares (Formação Dagorda - Hetangiano), já evidenciando a provável comunicação com
o Tétis. Os primeiros níveis francamente marinhos
são de idade Sinemuriano, com calcários fossilíferos
e dolomitos (Formação Coimbra).
Durante a abertura, persistiram as influências
marinhas, configurando uma rampa inclinada para
NW, traduzindo-se na acumulação de uma espessa
sequência margo-calcária, com alguns níveis registrando maior profundidade e ricos em matéria

254

orgânica (Grupo Brenha - Pliensbaquiano-Aaleniano)
(Duarte, 1998; 2004; 2006). Seguiu-se em progradação uma sequência carbonatada mais rasa e tendencialmente regressiva e de colmatação, com deposição
de calcários oolíticos e fácies de barreira (Grupo
Candeeiros - Bajociano-Batoniano) (Azeredo et al., 2003).
O final do Jurássico Médio foi marcado por um
importante evento à escala bacinal e regional, com
regressão acentuada e associada ao soerguimento
diferenciado, incluindo exposição subaérea e até
erosão de parte das sequências marinhas anteriormente
depositadas. Este segundo episódio de rifte na Bacia
Lusitânica resultou de uma importante reorganização
geodinâmica e na reabertura da bacia para sudoeste
(Pena dos Reis et al., 1995). O retorno das condições
marinhas foi feito gradualmente. De início, com condições lagunares restritas propícias à acumulação de
matéria orgânica (Formação Cabaços - Oxfordiano
Inferior) e, posteriormente, com condições marinhas por vezes profundas e redutoras (Formação
Montejunto - Oxfordiano Superior). A subsidência
atingiu o seu auge, sendo particularmente intensa
em distintas sub-bacias de transtensão no sector
central com a acumulação de turbiditos profundos,

por vezes ricos em matéria orgânica (Formação Abadia - Kimeridgiano) (Pena dos Reis et al., 1999) (Projecto Milupobas, 1996). A progressiva colmatação
da bacia, que se prolongou até o Berriasiano, foi
notada através da progradação de depósitos transicionais e fluviais (Formação Lourinhã - Titoniano) (Hill,
1988; Bernardes, 1992).
No Cretáceo Inferior, deu-se a ruptura continental e a gênese de crosta oceânica atlântica em três
segmentos marcados por outras descontinuidades
(Rey et al., 2006). A sedimentação correlativa consiste em acarreios siliciclásticos grossos, que passam
distalmente a arenitos finos e calcários rasos, com
alternâncias progradantes e retrogradantes em função da expressão eustática regional (grupos Torres
Vedras e Almargem - Berriasiano-Albiano). O início
do Cretáceo Superior foi marcado por uma importante tendência transgressiva regional, traduzindo-se
em uma expansão dos carbonatos, incluindo fácies
recifais e algumas fácies mais protegidas e confinadas com maiores teores em matéria orgânica (Grupo
Cacém - Cenomaniano-Turoniano). No Cretáceo
terminal, deu-se a emersão generalizada da Bacia
Lusitânica, com excepção de alguns sectores litorais
a norte (Cunha e Pena dos Reis, 1995; Pena dos Reis,
2000; Dinis et al., 2008). Nesta fase, ocorrem episódios importantes de vulcanismo intrusivo e extrusivo,
bem como de extrusão diapírica.
A Bacia do Algarve evidencia algum paralelismo
geológico com a Bacia Lusitânica, diferindo principalmente pelo carácter de bordadura dos depósitos presentes no onshore (fig. 1). Reconhece-se
a mesma sequência Triássico Superior - Jurássico
Médio, embora sem os níveis profundos e ricos em
matéria orgânica identificados na Bacia Lusitânica.
A sequência Jurássico Superior - Cretáceo está
menos bem representada e igualmente sem fácies
profundas dignas de registro.
A Bacia do Alentejo apenas apresenta em onshore
alguns afloramentos na região entre Santiago do Cacém
e Sines (fig. 1), com bom registro geológico do Triássico
Superior e Jurássico Inferior e escassa representação do
Jurássico Médio a Cretáceo. Essencialmente, os traços
gerais são idênticos aos reconhecidos na Bacia Lusitânica
e na Bacia do Algarve, porém, com menores espessuras
e com predomínio de fácies de bordadura.

bacias cenozoicas
Durante o Mesozoico e parte do Cenozoico, as
estruturas com direcção NE-SW e NNE-SSW tiveram

um comportamento distensivo. Todavia, já a partir do
final do Cretáceo, principalmente durante a Orogenia
Bética, o bordo ocidental da Placa Ibérica sofreu uma
deformação compressiva, que teve como principal
consequência a progressiva inversão do eixo central
da bacia, soerguendo e exumando, em particular, as
espessas séries do Mesozoico.
Inicia-se a inversão da Bacia Lusitânica e das orlas
em geral, com continentalização da sedimentação e
definição de áreas emersas ou mesmo em erosão.
No entanto, alguns sectores permaneceram em subsidência, permitindo o enchimento com sedimentos
essencialmente terrígenos desde o Paleogênico até o
final do Neogênico, dando origem às bacias cenozoicas
do Tejo e do Mondego na região anteriormente ocupada pela Bacia Lusitânica. A acumulação sedimentar
nestas bacias atingiu espessuras importantes (muitas
centenas de metros), com o predomínio da alternância
de areias e argilas (Pais e Legoínha, 2004).
Além da acumulação sedimentar terciária nas
orlas, também considera-se a intensa erosão sofrida
pelas áreas interiores emersas e em generalizado
soerguimento. Esta erosão gerou abundantes sedimentos que foram carreados em direcção ao
mar, colmatando depressões ou transitando para
as áreas actualmente imersas ao largo da costa
portuguesa. Desta forma, presume-se a existência
de espessos depósitos siliciclásticos terciários no
offshore ao longo das costas ocidental e meridional portuguesas.

descrição dos pontos de observação
As paisagens herdadas mostram de forma bastante eloquente uma evolução complexa e, não raro, difícil de decifrar, pois nos remetem ao desaparecimento
de um antigo oceano (o Tétis), sobre cujos braços e
estruturas nasceu um novo oceano (o Atlântico).
A viagem seguirá o trajecto anunciado a seguir,
o qual foi preparado após a seleção dentre as inúmeras possibilidades possíveis, devido a abundância
de excelentes exposições. Procurou-se fornecer aos
participantes informações essenciais para um bom
entendimento dos afloramentos e seu significado na
evolução da bacia. Em cada parada os geocientistas
poderão se situar no intervalo geodinâmico que
compõe a evolução da margem atlântica da placa
Ibérica ao longo dos últimos 150 Ma, desde seu
início no Triássico Superior até a inversão tectônica
no Cretáceo Superior (fig. 3 e tabela 1)

255

Tabela 1
Síntese dos principais

ETAPA

PARADA

OBSERVAÇÃO

aspectos a observar nos
16 pontos descritos no
contexto evolutivo da Bacia

P7 – Paredes de Vitória

Lusitânica.

INVERSÃO
P8 – Nazaré

Table 1
Synthesis of the main
aspects to be observed in

Fm. Grês Grosseiros Superiores: Siliciclásticos fluviais em
discordância angular sobre calcários da Fm. Costa D’Arnes;
impregrnação de óleo; deformação diapírica.
Fm. Grês Grosseiros Superiores: Sequência de raseamento
associada ao início da inversão, com siliciclásticos costeiros
sobre calcários da Fm. Costa D’Arnes; deformação diapírica
e vulcanismo.

each of the 16 observa-

DRIFTE 3

P8 e P15 – Nazaré e Paredes de Vitória

Formação Figueira da Foz e Almargem Superior: Siliciclásticos grosseiros relacionados com a superfície de break-up
do Aptiano Superior.

DRIFTE 2

P15 – Guincho

Grupo Torres Vedras: Siliciclásticos flúvio-estuarinos e
sequências marinhas rasas.

DRIFTE 1

P16 – Cabo Espichel

Grupo Torres Vedras: Siliciclásticos flúvio-estuarinos
em ruptura sedimentar sobre sequência marinha rasa
jurássica.

tion points in the Lusitanian Basin’s geodynamic
framework.

P11 – Paimogo
P12 – Santa Cruz
P13 - Montejunto
RIFTE 2

P9 – São Martinho do
Porto
P4 – Cabo Mondego Sul
P14 – Torres Vedras
P5 – Pedrogão

256

Formação Lourinhã: Siliciclásticos flúvio-deltaicos
progradantes.
Formação Abadia: Sequência de raseamento com turbiditos rasos e incisão de canhão submarino grosseiro,
passando a fácies fluvio-deltaicas da Fm Lourinhã; deformação diapírica.
Formação Abadia: Turbiditos do rift-climax, com níveis
grosseiros de desmantelamento de rift-shoulders e conglomerados de canhões incisos.
Formação Montejunto e Formação Alcobaça: Progradação
de siliciclásticos alúvio-deltaicos sobre calcários costeiros;
deformação progressiva em flanco de diapiro.
Formação Vale Verde, Montejunto e Boa Viagem: Discordância sobre o Jurássico Médio; gerador Oxfordiano;
sequência de raseamento com calcários costeiros e arenitos
fluviais.
Formação Cabaços e Montejunto: Seep de óleo Oxfordiano
em calcários fracturados do Oxfordiano.
Formação Cabaços: Discordância sobre o Jurássico Médio;
sedimentação carbonática rasa com microbiolitos e argilas
negras (gerador Oxfordiano).

SAG 1B

P3 – Cabo Mondego
Norte

Grupo Brenha: Série margo-calcária de rampa homoclinal
instável, com pendor para W; GSSP do Bajociano.

RIFTE 1B

P10 – Peniche

Grupo Brenha: Preenchimento margo-calcário de rampa
homoclinal com pendor para W; rocha geradora Pliensbaquiana; níveis calciclásticos provenientes de W.

SAG 1A

P6 – São Pedro de Moel
P2 – Coimbra S

Formação Água de Madeiros: Membro calcário-margoso
crono-equivalente distal da Fm. Coimbra; rocha geradora
Sinemuriana.
Formação Dagorda e Formação Coimbra: Argilas laguno­
evaporíticas cobertas em onlap por níveis dolomíticos
costeiros rasos.

Rifte 1A

P1 – Coimbra N

Grupo Grés de Silves: Preenchimento siliciclástico dos grabens intra-continentais no Triásico Superior

é marcada pela ocorrência de frequentes depósitos de
alagamento, mais finos e com cimentação carbonatada,
apresentando colorações vermelho/verde/cinzento,
marmoreadas e laminadas. Na parte central deste
termo, encontram-se alguns níveis claros e mais fortemente carbonatados, retomando depois o predomínio
de pelitos marmoreados (fig. 4). As alternâncias destes
níveis pelíticos com níveis arenosos vermelhos, cada vez
mais frequentes e mais espessos, marcam a transição
para o Termo B1. Os depósitos deste termo apresentam
uma tendência granocrescente à escala decamétrica,
com o aparecimento de níveis conglomeráticos gradualmente mais espessos e grossos, culminando em um
nível conglomerático muito grosso e com a presença
notória de clastos graníticos decimétricos no topo dos
afloramentos mais a SW.
Contexto: a articulação sequencial obser­
vada neste corte traduz a existência inicial de um
ambiente aluvial, com uma tendência de alaga­
mento predominante desse ambiente e, posteriormente, com um aumento dos períodos de
emersão com a instalação de uma rede aluvial
não-canalizada e com energia crescente (Pimentel
e Pena dos Reis, 2006).
PONTO 2 – COIMBRA SUL
Argilas da Formação Dagorda (Hetangiano), com
níveis ricos em matéria orgânica junto ao contacto
com a Formação Coimbra (Sinemuriano).
Localização: Hotel D. Luís e cruzamento dos
Carvalhais na subida da IC2 para o sul de Coimbra.
Coordenadas: 40º11’07’’N; 8º25’53’’W.

Figura 3 - Mapa de Localização

Figure 3 - Location map for the

dos 16 pontos de observação

16 observation points described

descritos neste Guia de Campo.

in this Field-Guide.

Figura 4
Fácies de leque aluvial mediano a distal em Coimbra
Norte. Notar as alternâncias de cores correspondentes a períodos de
exposição e imersão rasa.

Figure 4
Median to distal alluvial fan facies at Coimbra North. Alternating
colorations correspond to
alternating exposure and
shallow lacustrine immersion periods.

PONTO 1 – COIMBRA NORTE:
Fácies de leque aluvial mediano a distal do
Triássico Superior.
Localização: descida da EN 17 para o Rio Mondego, junto ao hipermercado.
Coordenadas: 40º11’23’’N, 8º24’03’’W.
Descrição: os afloramentos deste ponto, genericamente orientados NE-SW e com subida na sequência
estratigráfica nesse sentido, expõem níveis deposicionais correspondentes aos Termos A1, A2 e B1 de
Palain (1976). Os níveis basais são constituídos por
areias grossas vermelhas, correspondendo ao topo do
Termo A1. A passagem para os depósitos do Termo A2

257

Descrição: as fácies em observação pertencem à
Formação Dagorda, de idade Hetangiano. Esta unidade
é constituída essencialmente por evaporitos e argilas,
passando progressivamente a espessos níveis argilosos
com intercalações dolomíticas. Os níveis evaporíticos
incluem halita e gesso, não sendo conhecidos sais
potássicos. O conjunto tem uma espessura variável,
estimada em várias centenas de metros em alguns
blocos definidos por alinhamentos estruturais.
Na região de Coimbra, próximo ao bordo oriental da
bacia, esta formação é essencialmente argilosa e com
raros evaporitos, composta por argilas vermelhas na
base e mais acinzentadas para o topo, onde ocorrem
por vezes níveis ricos em matéria orgânica. Estes níveis
mais escuros precedem intercalações dolomíticas cada
vez mais frequentes, as quais marcam a passagem aos
dolomitos da Formação Coimbra (fig. 5).
Contexto: Esta sequência deposicional traduz um
progressivo afogamento de ambientes de sabkha por

ingressões marinhas lagunares a costeiras rasas na
passagem do Hetangiano para o Sinemuriano.
PONTO 3 – CABO MONDEGO NORTE
Níveis margo-calcários e GSSP do AalenianoBajociano.
Localização: 5km a NW da Figueira da Foz, na
estrada de Quiaios para o Cabo Mondego.
Coordenadas: 40º11´57’’N, 8º54´12’’W.
Descrição: este perfil de referência exibe uma
espessa série de alternâncias de margas e calcários
acinzentados, com cerca de 500m de espessura,
corespondentes à Formação Cabo Mondego
(Toarciano Superior-Caloviano) (fig. 6).
Contexto: Este episódio de sedimentação bastante monótona representa um sistema deposicional
marinho típico de plataforma externa, onde abundam associações de amonites ricas e diversificadas,
que incluem normalmente espécies-índice que definem unidades bioestratigráficas. As associações

Figura 5 - Depósitos do topo da Formação Dagorda em Coimbra

Figure 5 - Top layers of the Dagorda Formation, with dark clays

Sul, constituídos por argilas negras e intercalações dolomíticas

and dolomitic layers close to the contact (yellow line) with the

junto ao contacto com a Formação Coimbra (linha amarela) consti-

dolomitic packages of the Coimbra Formation.

tuída por dolomitos em bancadas.

Figura 6
Vista geral das bancadas
margo-calcárias do
Bajociano em Cabo
Mondego Norte, evidenciando a sua ritmicidade
em sequências de
raseamento.

Figure 6
Bajocian rithmic marly
limestones in shallowingupward sequences at
Cabo Mondego North.

258

Figura 7
Detalhe das fácies margo­
calcárias no local do GSSP
Aaleniano-Bajociano (linha
amarela).

Figure 7
Detail of marly limestones
at the Aalenian-Bajocian
GSSP (yellow line).

de amonites, os nanofósseis calcários e a inversão
magnetoestratigráfica fundamentaram o estabelecimento formal do GSSP (Global Standard Stratotype
Point) do Bajociano (Pavia e Enay, 1997) (fig. 7).
Devido a sua relevância estratigráfica, o perfil
está classificado como Monumento Natural desde
outubro de 2007.
O principal objectivo deste ponto é identificar
os diferentes bioeventos reconhecidos ao longo da
passagem Aaleniano-Bajociano. Neles, incluem-se
variações faunísticas significativas nas associações
de macrofósseis (amonoides), microfósseis (foraminíferos bentônicos) e nanofósseis (nanoplâncton
calcário), com valor bieostratigráfico, nomeadamente no contexto da calibragem de escalas zonais
baseadas em diferentes grupos fósseis.
Tais bioeventos, temporalmente referidos a um
perfil que permite correlações em escala global,
assumem um interesse maior na calibragem de
escalas bioestratigráficas baseadas em distintos
grupos fósseis, em particular na interpretação de
sondagens de bacias sedimentares de idade jurássica com potencial em hidrocarbonetos, como tal,
a Bacia Lusitânica.
PONTO 4 – CABO MONDEGO SUL
Descontinuidade Caloviano-Oxfordiano e sequência
deposicional do Jurássico Superior.
Localização: 4km a NW da Figueira da Foz, na
arriba litoral a oeste da fábrica de cimento.
Coordenadas: 40º10’58’’N, 8º54’27’’W.

Descrição-Contexto: neste afloramento costeiro,
observa-se uma espessa secção estratigráfica do
Jurássico Superior (largas centenas de metros), assentado em discordância sobre os sedimentos margocalcários do Jurássico Médio (Fm. do Cabo Mondego).
Uma observação de pormenor permite detalhar os
depósitos associados a esta discordância, bem como
ao progressivo desenvolvimento do rifteamento até o
seu clímax, iniciado no Oxfordiano Superior.
Junto à fábrica de cimento, a sucessão do Jurássico
Médio termina com calcários oolíticos e recifais, indi­
cando raseamento da plataforma e apresen­tando
indícios de exposição subaérea no topo (fig. 8).
A sucessão do Jurássico Superior começa com 200m
de sedimentos marginais com episódios lacustres e
marinhos rasos, ricos em matéria orgânica carbonosa

Figura 8
Vista da descontinuidade
entre o Caloviano e o
Oxfordiano no Cabo
Mondego Sul (linha
amarela), com calcários
recifais cobertos por níveis
margosos lagunares, ricos
em carvão; a seta indica a
localização da figura 9.

Figure 8
Unconformity between the
Callovian and Oxfordian
(yellow line), with reefal
limestones covered by
lagoonal marls, coal rich;
the arrow points to the
location of figure 9.

259

Figura 9
Detalhe dos níveis lagunares
ricos em matéria orgânica
da Formação Valverde no
Cabo Mondego Sul.

Figure 9
Detail of the lagoonal
deposits with high organic
content of the Vale Verde
Formation, at Cabo
Mondego South.

Figura 9a
Passagem das unidades carbonatadas do Oxfordiano
Superior (CPP - Camadas
com Pholadomya proteii) do
lado N para as unidades
siliciclásticas do Kimmeridgiano Inferior (ABV – Arenitos de Boa Viagem) no Cabo
Mondego Sul.

Figura 9a
Transition form the upper
Oxfordian carbonate units
(CPP – Beds with Pholadomya proteii) at the north
side to the lower Kimmeridgian siliciclastic units
(ABV – Boa Viagem Sandstones) at Cabo Mondego
South.

260

(fig. 9) da Formação de Vale Verde (Oxfordiano
Médio, equivalente da Formação Cabaços ao sul).
Seguidamente, as Camadas com Pholadomya proteii
(Oxfordiano Superior) apresentam calcários biomicríticos com bivalves, depositados em ambientes rasos
em uma baía aberta para SW, os quais representam
o equivalente à Formação de Montejunto nas áreas
marginais da bacia, presente mais a sul. Por fim, os
arenitos da Boa Viagem correspondem a ambientes

sublitorais e litorais, com episódios de tempestades
devido a canais fluviais implantados em um sistema
flúvio-deltaico (fig. 9a).
O traço essencial do registro sedimentar da fase
de rifteamento é a substituição da sedimentação
carbonatada, representada pelas Camadas com
Pholadomya proteii por uma de natureza siliciclástica, devido a progradação de um sistema aluvial
procedente de E e NE.

Figura 10
Detalhe da descontinui­
dade entre o Caloviano
e o Oxfordiano (setas
amarelas) na Praia de
Pedrogão, evidenciando
o seu carácter irregular
e marcas de exposição
subaérea.

Figure 10
Detail of the unconformity
between the Callovian and
Oxfordian (yellow arrows)
at Pedrogão Beach, showing its irregular shape
and sub-aerial exposure
features.

PONTO 5 – PEDROGÃO
Descontinuidade regional entre o Jurássico Médio
e o início da sucessão do Jurássico Superior.
Localização: Praia do Pedrógão, 20km a NW
de Leiria.
Coordenadas: 39º55’00’’N; 8º 57’19’’ W.
Descrição: o limite inferior da Formação de
Vale Verde (Oxfordiano Inferior) é uma importante
descontinuidade sedimentar, na qual sobre os sedimentos margo-calcários com amonites do Caloviano
Superior (zona Athleta) se encontram calcários ricos
em ostracodos e carófitas, bem como raros níveis
com fauna de meio marinho restrito (fig. 10).
Segue-se uma intercalação de margas e calcários
margosos, ocorrendo localmente margas lignítcas
(particularmente na base) e calcários fossilíferos/
bioclásticos, por vezes ferruginosos, pontualmente
limitados por superfícies ferruginosas ou fendas de
dissecação nos planos de estratificação. Para o tecto,
predominam calcários fossilíferos e calcários margosos,
com algumas intercalações de níveis margosos e níveis
com laminação microbial frequentemente limitados
por fendas de dissecação (fig. 11).
O topo da sucessão é caracterizado pela ocorrência
de calcarenitos e calcários fossilíferos, crescentemente
intercalados por níveis com laminação microbial e
menos frequentes calcários margosos. A repetição de
níveis muito fossilíferos e/ou bioturbados e níveis com
características de exposição subaérea bem desenvol­
vidas, em particular as fendas de dissecação (polígonos
bem desenvolvidos), permite concluir a presença de
sedimentos frequentemente expostos e inundados
(Azerêdo e Cabral, 2004).

Contexto: o afloramento da Praia do Pedrogão
constitui uma sucessão de depósitos com excelente
exposição da descontinuidade entre o Jurássico Médio
e o Jurássico Superior, constituindo registro da fase
inicial do segundo episódio de rifting.
As características observáveis sugerem deposição
em lagos e lagunas costeira, com alimentação por
águas marinhas através de aquíferos marinhos e durante tempestades (Wright e Wilson, 1985; Azerêdo
e Wright, 2004).

Figura 11 - Detalhe dos níveis microbiano-algais

Figure 11 - Detail of the microbial-algal mats of

da Formação Cabaços na Praia de Pedrogão.

the Cabaços Formation at Pedrogão beach.

261

Figura 12
Fácies margosas ricas em
matéria orgânica da Formação Água de Madeiros a sul
de São Pedro de Moel, no
limite (linha amarela) entre
os Membros Polvoeira e
Praia da Pedra Lisa.

Figure 12
Marly organic-rich facies
of the Água de Madeiros
Formation to the south of
São Pedro de Moel, at the
limit between the Polvoeira
and Pedra Lisa Members
(yellow line).

262

PONTO 6 – SÃO PEDRO DE MOEL
Sucessão margo-calcária do Jurássico Inferior com
intervalos ricos em matéria orgânica.
Localização: Praia da Pedra Lisa, 2km a sul de
São Pedro de Moel.
Coordenadas: 39º 44’27’’N; 09º02’23’’W.
Descrição-Contexto: Nas arribas das praias
para sul de São Pedro de Moel, aflora uma espessa
série margo-calcária que pertence ao intervalo
Sinemuriano – Pliensbaquiano (Duarte e Soares,
2002). Esta região é um importante sector para a
definição de reconstituições paleogeográficas para
o início do Jurássico Inferior, devido à boa exposição
e expressão litológica de fácies anóxicas ricas em
matéria orgânica que pertencem a este intervalo
estratigráfico
A Formação de Coimbra aflora nas falésias
adjacentes ao Farol de S. Pedro de Moel (Penedo da
Saudade) e é constituída por uma sucessão calcária
com cerca de 70m de espessura. A Formação de Água
de Madeiros assenta em paraconformidade sobre a
Formação de Coimbra e só é definida nas zonas mais
ocidentais e distais da bacia, onde está subdividida
em dois membros observáveis na Praia da Pedra Lisa
(fig. 12): i) Mb. da Polvoeira (50m), constituído por
uma série margo-calcária de alternâncias de bancadas
de calcário e níveis de margas laminadas, por vezes
betuminosas com concreções piritosas e fragmentos
carbonosos e ii) Mb. Praia da Pedra Lisa (8m), caracterizado por uma série dominantemente calcária, com
calcários compactos e microesparíticos dispostos em
bancadas decimétricas a centimétricas.
O Membro Polvoeira da Formação Água de
Madeiros depositou-se no decurso de uma tendência
transgressiva, com a superfície de inundação máxima
próxima ao topo, onde ocorrem os níveis com matéria
orgânica mais abundante e COT até 10%.
Na Praia da Pedra Lisa, observa-se ainda o contacto
com os níveis margo-calcários da Formação de Vale

das Fontes de idade já Pliensbaquiano, os quais vão se
tornando progressivamente mais argilosos e betuminosos para sul em direcção à Praia da Pedra do Ouro.
PONTO 7 – PAREDES DE VITÓRIA
Sucessão do Cretáceo Superior, deformada e com
impregnações de hidrocarbonetos em flanco de diápiro.
Localização: Praia de Paredes de Vitória, 2km a
norte da Nazaré.
Coordenadas: 39º41’28’’N; 09º03’20’’W.
Descrição: o afloramento da Praia de Paredes
de Vitória apresenta o seguinte ordenamento global
das unidades:
a) Margas de Dagorda do Triássico Superior,
presentes no núcleo do diápiro, incluindo argilas, níveis gipsíferos e dolomitas brechificadas. A intensa
deformação mecânica dos sedimentos impede uma avaliação da sua espessura e ordenamento estratigráfico;
b) Formação da Figueira da Foz (Dinis, 1999),
observável apenas em parte, já que se apresenta
fracturada e parcialmente coberta por depósitos de
vertente. Em seu conjunto, consiste em uma sucessão
continental com arenitos grossos localmente impregnados com hidrocarbonetos;
c) Formação Carbonatada do Cenomaniano (Soares,
1980), composta por calcários bioclásticos fortemente
recristalizados. A reduzida espessura que apresenta
(8-10m) resulta de um intenso estiramento mecânico
associado ao empolamento do diápiro.
d) brecha com elementos e cimento carbona­
tados, com aspecto caótico e com massas discretas e remobilizadas de natureza piritosa. A brecha
apresenta geometria em cunha com aumento da
espessura para sudoeste (máximo visível da ordem
de 8-10m) em afastamento ao diápiro, sugerindo
um depósito de encosta;
e) descontinuidade superiormente sublinhada
por blocos de lutitos piritosos acinzentados, coberta
em visível discordância angular por uma unidade de
arenitos grossos de origem fluvial (fig. 13). Estes

Figura 13 - Detalhe da descon-

Figure 13 - Detail of the angular

tinuidade que separa a brecha

unconformity between the

calcária cenomaniana e os Grés

Cenomanian breccia and the

Grossos Superiores em discor-

Senonian sandstones, where

dância angular no extremo sul

frequently oil-seeps may be

da Praia de Paredes de Vitória.

observed.

Esta superfície apresenta frequentemente manchas de hidrocarbonetos ao longo de fissuras.

arenitos integram os chamados Grés Grossos Superiores, que neste local apresentam uma espessura
reduzida pela erosão decorrente do empolamento
diapírico (Pena dos Reis, 2000);
f) toda a sucessão descrita está sobreposta por sedimentos siliciclásticos fluviais, integrando duas unidades
estratificadas de idade Maastrichtiano (Formação de
Taveiro) e Eocênico Superior (Arenitos de Feligueira
Grande), respectivamente (Pena dos Reis, 1983).
Contexto: forte deformação dos estratos produzida pela cíclica ascenção diapírica.

PONTO 8 – NAZARÉ
Sucessão do Cretáceo Superior com registro do
início da inversão, actividade vulcânica e diapírica.
Localização: Praia do Norte, junto ao Farol da Nazaré.
Coordenadas: 39º36’24’’N, 09º05’03’’W.
Descrição: na secção visitada reconhecem-se as
seguintes formações (fig. 14):
a) Formacão da Figueira da Foz: constitui a metade
inferior da falésia, com uma sucessão continental na
base e de transição no tecto, traduzindo uma tendência geral retrogradante e transgressiva;
b) Formação Carbonatada: de idade Cenoma­niano,
é composta no topo por calcários bioclásticos com
intercalações métricas de níveis com rudistas e grainstones, traduzindo uma zona submareal de um sistema
plataforma-laguna de baixa energia, situado atrás de
uma barreira construída por rudistas;
c) Formação Arenitos de Lousões (fig. 15): está
separada da Fm. Carbonatada por um nível de brechas

Figura 14
Vista geral do promontório
da Nazaré, evidenciando
o limite entre as formações Figueira da Foz e
Carbonatada (linha azul) e
a base dos níveis de paleocarso brechificados (linha
amarela).

Figure 14
Overview of the Nazaré
promontory, showing the
limit between the Figueira
da Foz Formation and the
Carbonated Formation (blue
line), as well as the base of
the brecciated paleokarstic
layers (yellow line).

Figura 15
Vista de detalhe da
Formação Arenitos de
Lousões na Praia Norte
da Nazaré, evidenciando
a transição entre os dois
membros (linha amarela)
e marcas de paleocarsi­
ficação (setas azuis).

Figure 15
Detail view of the Arenitos
de Lousões Formation,
showing the transition
between the two Members
(yellow line) and paloekarstic features (blue
arrows).

263

Figura 16
Vista geral das arribas
a sul de São Martinho
do Porto, mostrando a
deformação progressiva
da sequência do Jurássico
Superior, com mergulhos
crescentes em direcção à
intrusão diapírica localizada a leste (à esquerda
da figura).

Figure 16
Overview of the cliffs
south of São Martinho do
Porto, showing progressive
deformation of the Upper
Jurassic sequence, with
increasing dips toward the
diapiric intrusion to the
east (left side of the figure).

264

de dissolução, seguindo-se um Membro Inferior carbonatado (6m). Este membro e a Formação Carbonatada
subjacente encontram-se intensamente carsificados,
incluindo brechas de dissolução, cavidades e fissuras
(Corrochano et al., 1998). No membro superior (5m),
observam-se arenitos amarelos de grão grosso e com
estruturas de colapso, que têm sido associadas a paleossismitos e a abatimentos de origem cársica;
d) Formação Grés Grossos Superiores: 4m a 5m
de arenitos brancos depositados em uma planície
costeira por um sistema fluvial de baixa sinuosidade
que fluia para W (Pena dos Reis, 1983; 2000);
e) complexo vulcânico: cobrindo os arenitos anteriores, encontram-se basaltos olivínicos, com geometrias filonianas e estratiformes que se correlacionam
com o Complexo Basaltico de Lisboa;
f) Formação Conglomerados do Sítio da Nazare:
consiste em uma orla de leques aluviais coalescentes que
respondem às mudanças paleogeográficas originadas
pela actividade vulcânica, a halocinese e a reactivação
da Falha de Nazaré.
Contexto: O conjunto de unidades observáveis
neste local pertence ao Cretáceo Superior e registra
os episódios sedimentares relacionados aos eventos
geodinâmicos ocorridos no Atlantico Norte, em contexto de margem passiva e com início da emersão e
inversão da bacia.
PONTO 9 – SÃO MARTINHO DO PORTO
Sucessão do Jurássico Superior e efeitos da
deformação diapírica.
Localização: Ponta do Farol de São Martinho
do Porto.
Coordenadas: 39º30’50’’N, 09º08’27’’W.
Descrição: a povoação de São Martinho do Porto
situa-se no bordo ocidental do vale tifônico, que se
estende cerca de 5km para o interior, com um comprimento próximo de 40km na direcção NNE-SSW.
O flanco ocidental do diápiro, com o encosto tectônico das argilas salíferas da Formação Dagorda aos

calcários do Jurássico Superior em camadas fortemente
inclinadas para oeste, pode ser observado à escala do
afloramento, na base da rampa para o porto de pesca.
As argilas apresentam numerosos veios entrecruzados
de gesso fibroso, sendo difícil definir a atitude das respectivas camadas. Do Alto do Facho podemos ter uma
perspectiva geral do flanco ocidental olhando para as
arribas a sul. É notória a diminuição da inclinação com o
afastamento a bordo do diápiro, passando de cerca de
60º para cerca de 20º em apenas 1km (fig. 16). A leste,
distingue-se no horizonte o flanco oposto do diapiro,
no qual a estrutura é totalmente similar, configurando
uma disposição simétrica em leque, associada à ascensão do material Triássico e empolamento das camadas
do Jurássico Superior.
Nas arribas a NW de São Martinho do Porto é
possível observar o registro sedimentar do rifting do
Jurássico Superior, em posição cronoequivalente do
ponto Cabo Mondego Sul, mas em posição paleogeográfica mais distal (fig. 17). A observação inicia-se
atravessando o túnel localizado no porto de pesca,
permitindo analisar as Camadas com Pholadomya
proteei do Oxfordiano Superior, com calcários rasos de
planície mareal e lagunas costeiras restritas associadas
à movimentação diapírica (Guéry, 1984). Seguem-se
calcários lacustres com intercalações siliciclásticas de
leque aluvial distal, coroados por um nível marinho
transgressivo. A progradação acentua-se então drasticamente com a entrada massiva de siliciclásticos
grossos, correspondentes à fase paroxismal do rifte
no Kimmeridgiano Inferior (Bernardes et al., 1991).
Observam-se sucessivos ciclos granocrescentes de
lago – fan-delta, com lutitos e arenitos arcósicos provenientes de oeste. Estes depósitos apresentam quatro
centenas de metros de espessura, correpondendo à
Formação Alcobaça e equivalente à Formação Boa
Viagem (mais a norte) e Abadia (mais a sul).
Na Praia dos Salgados, cerca de 3.5km mais a
norte, uma bancada oncolítica marca o final do

Figura 17
Vista geral das arribas a
norte de São Martinho
do Porto, mostrando a
sequência deposicional
progradante do Jurássico
Superior, com calcários marinhos, margas lacustres e
arenitos flúvio-deltaicos.
O acentuado mergulho
para W deve-se à intrusão
diapírica localizada a leste
(à direita da figura).

Figure 17
Overview of the cliffs North
of São Martinho do Porto,
showing the prograding
upper Jurassic sequence,
with marine limestones,
lacustrine marls and fluviodeltaic sandstones. The high
dip to the west is due to the
diapiric intrusion to the east
(right side of the figure).

clímax da subsidência e a consequente estabilização
da sedimentação, sendo correlacionável com a unidade “Corálico do Amaral”, amplamente presente
na bacia (Pena dos Reis et al., 1992).
PONTO 10 – PENICHE
Sequência do Jurássico Inferior, desde o Sinemuriano
até o Toarciano, com níveis ricos em matéria orgânica.
Localização: litoral norte da península de Peniche.
Coordenadas: 39º22’09’’N, 09º22’41’’W.
Descrição: a seguinte sucessão litoestratigráfica pode ser observada nas arribas do lado N da
península de Peniche, de norte para sul (Duarte,
2004; 2006):
a) Formação de Coimbra, com calcários dolomíticos bioclásticos, observável na Ponta da Papôa;
b) Formação de Água de Madeiros (50m), com
calcários bioclásticos (braquiópodes e bivalves) e
intercalações margosas centimétricas, observável no
extremo leste da Praia Norte;
c) Formação de Vale das Fontes (100m), com
alternâncias de margas e calcários, evidenciando
tendência transgressiva, observável na Praia Norte
(fig. 18). Na parte superior, níveis betuminosos
apresentam elevados valores de TOC, constituindo
uma das principais rochas geradoras da bacia
(Oliveira, 2007);
d) Formação de Lemede (30m), com alternâncias
de calcários e margas centimétricas, bioturbados e
ricos em fauna nectônica (belemnites e amonites);

Figura 18 - Vista geral das arri-

Figure 18 - Overview of the cliffs

bas da Praia Norte de Peniche,

North Peniche Beach, showing

mostrando em primeiro plano as

on first plan the betuminous

margas com níveis betuminosos

shaly marls of the Vale das

da Formação de Vale das Fontes

Fontes Formation and in second

e em segundo plano os calcários

plan the marly limestones of the

margosos da Formação Lemede.

Lemede Formation.

e) Formação Cabo Carvoeiro (> 300m), com margas
e intercalações de calcários ressedimentados, crescentemente abundantes para o topo (fig. 19).
Esta sucessão traduz o desenvolvimento de três
sequências de segunda ordem, separadas por descontinuidades regionais e reconhecidas em outros
lugares da bacia, embora com expressão variável em
função da posição paleogeográfica (Duarte, 2004).

265

Figura 19
Vista geral da Formação
Cabo Carvoeiro junto ao
farol de Peniche com a Nau
dos Corvos à esquerda,
evidenciando as geometrias associadas aos lóbulos
calciclásticos submarinos.

Figure 19
Overview of the Cabo
Carvoeiro Formation close
to the Peniche lighthouse,
with the Nau dos Corvos
rock to the left, showing
the geometries related
with the calciclastic submarine lobes.

Contexto: a península de Peniche constitui o afloramento mais ocidental do Jurássico Inferior da Bacia
Lusitânica, correspondendo a parte de um bloco NE-SW
soerguido pela inversão terciária. Nesta península, aflora
uma sequência contínua com 450m de extensão, abarcando cerca de 20 Ma desde o início do Sinemuriano
até o topo do Toarciano. A calibração bioestratigráfica
está baseada em amonites e nanoplâncton, com outros
grupos também representados e estudados (Duarte,
2004, 2006 e Oliveira, 2007).
PONTO 11 – PAIMOGO
Fácies flúvio-deltaicas da Formação da Lourinhã
(Jurássico Superior).
Localização: arriba litoral a N da Praia da Areia
Branca, 5km a NW da Lourinhã.
Coordenadas: 39º17’14’’N, 9º20’26’’W.
Descrição: na base do Forte de Paimogo, podemos observar a passagem do Mb. Praia Azul (de planície deltaica) ao Mb. Porto Novo (de fácies fluvial).
As camadas que afloram ao longo da rampa que desce
do forte para o porto de pesca, mostram-nos o predomínio de sedimentos silto-argilosos de tonalidades
acinzentadas e com preservação de matéria orgânica.
Alguns níveis contêm pequenos ostreídeos, indicadores
de ambientes salobros. Em direcção a sul, observa-se a
passagem gradual para ambientes de planície deltaica,
frequentemente exposta e oxidada. Esta evolução é
acompanhada pelo progressivo incremento de níveis
arenosos pouco espessos e de geometria tabular extensa, com estruturas plano-paralelas, laminação fina
e pequenas ripples, correspondentes a crevasse-splay
de canais distributários deltaicos. A frequência e espessura das intercalações arenosas aumenta para o topo,
com estratificações oblíquas, feixes entrecruzados e
figuras acanaladas, indicadoras da instalação de canais

266

distributários mais importantes e incisivos. Observa-se
também a presença de geometrias sigmoidais,
correspondentes a point-bars nas margens côncavas
de rios meandriformes. Outros aspectos presentes
nestes depósitos de canal são as figuras de carga
características de ambientes fluvio-deltaicos (load­
casts e figuras convolutas), os lag-deposits grossos,
por vezes com intraclastos calcréticos e a presença
de fragmentos de carvão. Nas fácies mais finas, é
frequente a bioturbação e a laminação ondulada
(wavy, flaser e climbing ripples).
Contexto: este amplo afloramento que se
estende desde o Forte de Paimogo até a Praia da
Areia Branca (extensão de 2km e espessura sedimentar superior a 100m) permite reconhecer as
fácies e geometrias dos corpos deposicionais de
ambiente flúvio-deltaico da Formação da Lourinhã
(Hill, 1998) (fig. 20).
PONTO 12 - SANTA CRUZ
Sequência do Jurássico Superior, com passagem
da Formação Abadia à Formação Lourinhã.
Localização: desde a Praia de Santa Cruz até a
Praia Azul.
Coordenadas: 39º08’02’’N, 9º23’00’’W.
Descrição-Contexto: na Praia de Santa Cruz, a
secção do Jurássico Superior encontra-se fortemente
inclinada para sul, como resultado da intrusão diapírica
das Margas da Dagorda (fig. 21). Ao longo da falésia
e em contacto estrutural com a parede do diápiro,
ocorrem alguns metros de um carbonato escuro com
um mergulho elevado, muito semelhante à Formação
de Montejunto (Oxfordiano Superior). Uma nova falha
separa estas litologias da Formação de Abadia, estratigraficamente mais alta e representada por cerca de
200m de espessura.

A Formação Abadia consiste em margas cinzentas­
escuras de águas profundas e arenitos turbidíticos,
truncados localmente por uma fácies de canhão em
Santa Cruz. No afloramento com cerca de 20m de
espessura (fig. 22), podem ser reconhecidos foresets
e marcas de fundo, indicando transporte de materiais
grossos do embasamento para sudeste. A sucessão
seguinte evidencia uma crescente influência continental e uma diminuição da profundidade para o
topo da formação, com estratificações hummocky
bem visíveis.
A partir da Praia Formosa, passa-se ao Membro
Amoreira (espessura de 170m) (fig. 23). Na parte inferior da unidade ocorrem espessos corpos arenosos (até
10m) pobres em estruturas de tracção e fortemente
arcósicos, com elementos heterométricos e ricos em

Figura 20
Vista geral das arribas a
sul do Forte de Paimogo,
expondo os níveis siliciclásticos fluviais do Membro
Porto Novo da Formação
Lourinhã, com amplos
canais arenosos meandriformes intercalados em
argilas vermelhas de
planície de inundação.

Figure 20
Overview of the cliffs
south of Paimogo, exposing siliciclastic fluvial
layers of the Porto Novo
Member of the Loutinhã
Formation, with large
sandy meandering channels intercalated in flood
plain red clays.

Figura 21 - Detalhe da Forma-

Figure 21 - Detail of the Dagorda

Figura 22 - Depósitos grossos

Figure 22 - Coarse submarine

ção Dagorda na intrusão diapíri-

Formation at the diapiric intru-

de canhão submarino consti-

canyon deposits at the Guincho

ca de Santa Cruz, evidenciando

sion of Santa Cruz, showing

tuintes do Penedo do Guincho

Rock in Santa Cruz dipping

intensa deformação interna dos

intense deformation of the

em Santa Cruz com fortes

to the SW (white line = basal

níveis dolomíticos intercalados

dolomitic layers intercalated in

mergulhos para SW (linha

unconformity).

nas argilas vermelhas.

red clays.

branca = discordância basal).

267

Figura 23
Vista das arribas a sul de
Santa Cruz, mostrando as
camadas do início da
Formação Lourinhã
intensamente deformadas
junto ao contacto com a
intrusão diapírica
(à esquerda da figura).

Figure 23
Overview of the cliffs
south of Santa Cruz, showing the first levels of the
Lourinhã Formation highly
deformed close to the
contact with the diapiric
intrusion (to the left of
the figure).

feldspatos róseos e calhaus graníticos. Para o tecto,
intercalados nos corpos arenosos, ocorrem camadas
vermelhas silto-argilosas com crostas carbonáticas pedogênicas, conotadas com pluviosidade sazonal e aridez
pronunciada, indicando maior influência continental.
Os sedimentos dos níveis terminais são dominados por
estruturas canalizadas com feixes oblíquos, sugerindo
condições inteiramente fluviais, com afinidades de alta
sinuosidade com registro frequente de acrecção lateral.
A partir do final da praia, passa-se gradualmente
aos depósitos fluviais do Membro Porto Novo, o qual
apresenta uma espessura de 50m aflorante ao longo
da costa, seguindo-se o Membro Praia Azul na praia
do mesmo nome.
PONTO 13 – SERRA DE MONTEJUNTO
Sub-bacias e depósitos associados a hipersubsidência no Jurássico Superior.
Localização: acesso ao topo da Serra de Montejunto.
Coordenadas: 39º10’12’’N, 09º05’07’’W.
Descrição: próximo de Vila Verde dos Francos, na
entrada para o Convento da Visitação (39º09’54’’N;
09º06’33’’W), são observáveis níveis de lutitos e arenitos castanhos, interpretados como turbiditos médios a
distais que reflectem o início da progradação sobre as
fácies de bacia características de uma sedimentação profunda. Cerca de 200m a SW, identificam-se possantes
níveis de brechas calcárias, olistólitos calcários e alguns
níveis de siliciclásticos interpretados como depósitos de
escarpa instável, em condições de máxima subsidência,
correspondentes ao clímax do rifte. Observam-se, ainda,

268

clastos com evidências da carsificação das fácies de plataforma bioconstruída, testemunhando a sua exposição.
Para SE, a sedimentação pelágica margosa continua, ao
passo que no sentido do bordo, dominam os arenitos
e conglomerados associados a um sistema de canhão­
leque submarino e planície.
Contexto: a Serra de Montejunto permite observar
os aspectos estruturais e deposicionais relacionados ao
segundo rifte da Bacia Lusitânica no Jurássico Superior.
Três sub-bacias hipersubsidentes (Arruda, Bombarral
e Turcifal) acumularam mais de 2.000m de turbiditos
predominantemente siliciclásticos, apenas durante o
rifte-clímax no Oxfordiano Superior (Formação Abadia).
Os limites estruturais dessas sub-bacias são ainda
observáveis na paisagem, embora a inversão tectônica terciária lhes tenha conferido morfologia muito
distinta da original.
Em termos deposicionais, é possível observar
traços importantes do soerguimento da plataforma
carbonática, associado ao rifte-clímax do Oxfordiano
Superior. Esse evento promoveu o desmantelamento
de calcários da Fm. Montejunto, presentes como
olistólitos nas encostas ocidentais da serra (fig. 24).
PONTO 14 – TORRES VEDRAS
Oil-seeps em calcários fracturados do Oxfordiano.
Localização: Pedreira 2km a SE de Torres Vedras.
Coordenadas: 39º05’09’’N, 9º14’39’’W.
Descrição: este afloramento apresenta a frente de
uma exploração abandonada de calcários na Formação
Montejunto de idade Oxfordiano Superior (fig. 25).

Figura 24
Vista geral do flanco
ocidental da Serra de
Montejunto, com contacto
cavalgante (linha amarela)
entre as formações de
Montejunto (à direita)
e Abadia (à esquerda),
observando-se nesta
alguns olistólitos métricos,
resultantes do desmantelamento da plataforma
carbonática exposta
no rift-shoulder (setas
vermelhas).

Figure 24
Overview of the western
flank of the Montejunto
mountain, with the
inverse contact (yellow
line) between the Montejunto (to the right) and
Abadia (to the left) formations, showing some large
olistholiths resulting from
the erosion of the carbonate platform on the riftshoulder (red arrows).

Figura 25
Vista geral da pedreira
abandonada de Torres
Vedras, evidenciando a
intensa fracturação das
camadas calcárias da Formação de Montejunto
(o quadrado branco
assinala a localização da
figura 26).

Figure 25
Overview of the abandoned quarry of Torres
Vedras, showing intense
fracturation of the
Montejunto Formation

Neste afloramento, apesar de não se terem reconhecido níveis com COT elevados, observam-se oil-seeps
de hidrocarbonetos ao longo de fissuras nos calcários
(fig. 26). Estes encontram-se bastante fracturados, em
virtude de se localizarem na imediata periferia de uma
estrutura diapírica (Diápiro de Matacães).
O estudo deste óleo revelou uma assinatura geoquímica característica de rocha geradora depositada
em ambiente carbonático anóxico marinho, idêntica
a extractos dos calcários negros e betuminosos da

Formação Cabaços, sugerindo migração secundária para níveis fracturados da própria formação
(Spigolon et al., 2010).
Além das ocorrências observáveis nesta pedreira, encontram-se assinaladas diver-sas outras na Carta Geológica 1:50.000 desta região,
registrando-se a execução de diversas sondagens
exploratórias nas proximidades, frequentemente
com indícios de hidrocarbonetos, tanto nos calcários das Formações de Cabaços e Montejunto

limestones (white square
shows the position of
figure 26).

269

Figura 26
Detalhe de oil-seep em
uma fenda em calcários;
a assinatura geoquímica
aponta para origem na
Formação Cabaços imediatamente subjacente.

Figure 26
Detail of the oil-seep
along a fracture on upper
Jurassic limestones; the
geochemical signature
points to a provenance
from the underlying
Cabaços Formation.

como nos depósitos siliciclásticos da Fm. Abadia
e Fm. Lourinhã.
Contexto: são calcários lagunares a marinho raso
que registram o início da invasão marinha no pré-rifte
do Jurássico Superior.
PONTO 15 – CASCAIS
Sequências transicionais e descontinuidades do
Cretáceo Inferior.
Localização: litoral 5km a NW de Cascais.
Coordenadas: 38º43’20’’N, 09º28’40’’W.
Descrição: a observação inicia-se cerca de 200m
a sul do Forte da Crismina (fig. 27) em calcários de
plataforma interna com rudistas e dasicladáceas
(Fm. Guincho), indicando a proximidade de uma
construção recifal em abandono por raseamento
eustático. Estes calcários apresentam uma superfície de topo irregular, resultante de emersão e
paleocarsificação, posteriormente coberta por
argilas margosas e dolomíticas, depositadas em
ambiente lagunar (Fm. Regatão). Esta descontinuidade corresponde à ruptura do Barremiano
e representa, portanto, limite de sequência de
2ª Ordem, com importante significado geodinâmico.

270

Estes depósitos lagunares passam gradualmente a
depósitos claramente marinhos, com um padrão
transgressivo que culmina em calcários recifais
que suportam o forte (Fm. Crismina). Segue-se
uma pequena sequência regressiva, com calcários
margosos contendo abundantes orbitolinídeos e
terminando em margas argilosas. Esta sequência
T-R de 2ª Ordem, com cerca de 60m de espessura,
representa cerca de 10 Ma.
A praia arenosa a norte do Forte da Crismina
(fig. 28) apresenta uma nova sequência T-R, marcada por uma abrupta regressão e forte acarreio de
siliciclásticos grossos com múltiplos canais e barras
(Fm. Rodízio). Esta superfície de acentuado contraste
litológico representa a assinatura do break-up do
Aptiano terminal, relacionado à ruptura do Sector
da Galiza do Atlântico Norte. À escala da bacia, este
evento é marcado por soerguimentos importantes e
erosão de centenas ou até milhares de metros, com
depósitos do Aptiano assentes directamente sobre
depósitos carbonáticos marinhos do Jurássico Médio ou
mesmo Inferior, reflectindo uma mudança dramática
da história de subsidência e levantamento da bacia.

Figura 27
Vista geral das arribas a
NW de Cascais, expondo a
sucessão do Hauteriviano
ao Aptiano.

Figure 27
Overview of the cliffs NW
of Cascais, exposing the
Hauterivian to Aptian
succession.

Figura 28
Vista geral das arribas a
NW de Cascais, expondo a
sucessão do Aptiano ao
Albiano.

Figure 28
Overview of the cliffs
NW of Cascais, exposing the Aptian to Albian
succession.

Contexto: o Cretáceo Inferior corresponde
às últimas centenas de metros do preenchimento
sedimentar da Bacia Lusitânica, com a área depocêntrica situada na região de Cascais. Esta secção
mostra uma sequência deposicional contínua
desde o Barremiano até o Albiano, passando por
duas das principais descontinuidades bacinais do
Cretáceo Inferior.
PONTO 16 – CABO ESPICHEL
Deformação alpina e sequência deposicional do
Cretáceo Inferior.

Localização: extremo ocidental da Cadeia da
Arrábida, 30km a sul de Lisboa.
Coordenadas: 38º25’13’’N, 09º12’54’’W.
Descrição: as unidades do Jurássico Superior
(Titoniano) correspondem a calcários e margas com
raras intercalações arenosas, depositados em meio
marinho confinado. São equivalentes laterais de
fácies siliciclásticas presentes mais a oriente, de onde
são provenientes. O contacto entre o Jurássico e o
Cretáceo situa-se na Praia dos Lagosteiros (fig. 29),
em cuja vertente sul podem ser observadas as pistas

Figura 29
Vista geral da Praia dos
Lagosteiros e do Cabo
Espichel, com as camadas
calcárias do Jurássico
Superior com pegadas de
dinossáuro (seta ama­r ela)
fortemente incli­n adas
para norte.

Figure 29
Overview of the Lagosteiros Beach and Espichel
Cape, with Upper Jurassic
limestones containing dinosaur tracks (yellow arrow),
dipping to the north.

271

Figura 30
Vista geral das arribas a
norte do Cabo Espichel,
com indicação das formações do Berriasiano a
Hauteriviano: 1) Porto da
Calada; 2) Vale de Lobos;
3) Guia e 4) Maceira.

Figure 30
Overview of the cliffs
north of the Espichel Cape,
showing Berriasian to
Hauterivian sequence:
1) Porto da Calada, 2) Vale
de Lobos, 3) Guia and
4) Maceira formations.

de pegadas de dinossauros que originaram a lenda
da Nossa Senhora do Cabo. As unidades do Cretáceo
Inferior (Berriasiano-Hauteriviano) encontram-se em
concordância com as anteriores, correspondendo
a depósitos siliciclásticos arenoconglomeráticos de
fácies fluvial, transitando para fácies margosas e
carbonatadas oolíticas e recifais (fig. 30).
Contexto: no extremo ocidental da Cadeia da
Arrábida, encontra-se a Plataforma do Cabo Espichel,
correspondente a uma superfície de abrasão marinha
talhada a cotas próximas de 130m em calcários do
Jurássico Superior fortemente inclinados.
A inclinação diminui para norte, desde 70º junto
ao farol até 25º na Praia dos Lagosteiros (fig. 29).
Esta geometria em “pescoço de cisne” é atribuída à
existência de um importante acidente subvertical a
sul, com orientação E-W. Esta falha teria funcionado
como normal durante o Mesozoico e reversa após a
inversão terciária, com o bloco a sul funcionando como
contra-forte, originando a respectiva fault-propagation
fold para norte. Ainda assim, esta extremidade da
cadeia constitui o sector menos invertido da Cadeia
da Arrábida, acentuando-se a inversão em direcção a
leste, onde culmina no dúplex da Serra de São Luís.

agradecemos à Petrobras pela iniciativa de ter promo­
vido e valorizado os Cursos de Campo na Bacia Lusitânica, bem como pela sua presença continuada em
Portugal desde 2006, pelo que tal tem significado de
apoio ao conhecimento geológico desta bacia.

agradecimentos

AZERÊDO, A.C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. H.;
MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental no Triásico
aos mares do Jurássico inferior e médio. Cadernos de
Geologia de Portugal. Lisboa: Instituto Geológico
e Mineiro, 2003.

Gostaríamos de agradecer ao Prof. Antônio Garcia
da Universidade Federal de Sergipe (UFS), nosso parceiro
desde a primeira hora, na colaboração com a Petrobras
em terrenos lusitanos. Agradecemos igualmente às dezenas de geólogos e geofísicos que em quatro edições
do curso nos visitaram, sempre nos trazendo impor­
tantes questionamentos e idéias a explorar. Finalmente,

272

referências bibliográficas
AZERÊDO, A. C.; CABRAL, M. C. Bio-sedimentary signatures of high-frequency salinity/subaerial exposure
changes: Examples from the Oxfordian of Portugal,
Cabaços Formation. Rivista Italiana di Paleontologia,
v. 110, n. 1, p. 231-238, 2004.
AZERÊDO, A.; WRIGHT, V. P. Multi-scale signatures and
events in carbonate systems (Middle to early Upper
Jurassic, Lusitanian Basin). In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES,
M. H. (Eds.) Carboniferous and Jurassic carbonate platforms of Iberia. Coimbra: IAS, 2004. p. 75-91. Originally presented in INTERNATIONAL ASSOCIATION OF
SEDIMENTOLOGISTS MEETING, 23., 2004. Field Trip
Guidebook. Proceedings... Coimbra, 2004.

BERNARDES, C. A. A sedimentação durante o
Jurássico Superior entre o Cabo Mondego e o
Baleal (Bacia Lusitana): modelos deposicionais e
arquitectura sequencial. 1992. 261 f. Tese (Doutorado) –
Universidade de Aveiro, Portugal, 1992.

BERNARDES, C. A.; CORROCHANO, A.; PENA DOS
REIS, R. Evolução do sistema de deltas entrançados
do Jurássico superior de S. Martinho do Porto, Bacia
Lusitânica: arquitectura sequencial e controlos sedimentares. Comunicações Serviço Geológico de
Portugal, t. 77, p. 77-88, 1991.
CUNHA, P. P.; PENA DOS REIS, R. Cretaceous sedimentary and tectonic evolution of the northern sector
of the lusitanian Basin. Cretaceous Research, v. 16,
n. 2-3, p. 155-170, Apr. 1995.
DINIS, J. M. L. Estratigrafia e sedimentologia
da Formação de Figueira da Foz - Aptiano
a Cenomaniano do sector norte da Bacia
Lusitânica. 1999. 381 f. 3 anexos. Tese (Doutorado) –
Universidade de Coimbra, Portugal, 1999.
DINIS, J.; PENA DOS REIS, R. Liitostratigrafia e modelso
deposicionais nos “Grés Belasianos” Cretácico a Leste
de Leiria, Portugal Central. Geociências, Revista
Universidade Aveiro, v. 4, n. 2, p. 75-96, 1989.
DINIS, J. L.; REY, J.; CUNHA, P. P.; CALLAPEZ, P.; PENA
DOS REIS, R. Stratigraphy and allogenic controls of the
western Portugal Cretaceous: an updated synthesis.
Cretaceous Research, v. 29, n. 5-6, p. 772-780, 2008.
DOMINGOS, L.; FREIRE, J.; SILVA, F.; GONÇALVES,
F.; PERERA, E.; RIBEIRO, A. The structure of intramontane Upper Carboniferous Basins in Portugal.
In: SOUSA, L.; OLIVEIRA, T. (Eds.) The Carboniferous of Portugal. Lisboa: Serviços Geológicos
de Portugal, n. 29, p.187-194, 1983. (Memórias do
Serviço Geológico de Portugal).
DUARTE, L. V.; SOARES, A. F. Litostratigrafia das
séries margo-calcárias do Jurássico inferior da Bacia
Lusitânica (Portugal). Comunicações do Instituto
Geológico Mineiro, t. 89, p. 115-134, Lisboa, 2002.
DUARTE, L. V. O Liásico superior de Peniche: Modelos
de sedimentação autogenética versus alogenética.
In: OLIVEIRA, J.; DIAS, R. (Eds.) Livro guia das
excursões do quinto congresso nacional de
geologia. Lisboa: IGM, p. 21-25, 1998.
DUARTE, L. V. Lithostratigraphy, sequence stratigraphy and depositional setting of the Pliensbachian
and Toarcian series in the Lusitanian Basin, Portugal.
Ciências da Terra (UNL), n. 16, p. 17-23, 2006.

DUARTE, L. V. The Upper Sinemurian: Upper Toarcian
sucession in the Peniche peninsula. Lithostratigraphy and
Sequence Stratigraphy. In: DUARTE, L. V.; HENRIQUES,
M. H. (Eds.) Carboniferous and Jurassic carbonate
platforms of Iberia. Coimbra: IAS, 2004. p. 58-60.
Originally presented in INTERNATIONAL ASSOCIATION
OF SEDIMENTOLOGISTS MEETING, 23., 2004. Field Trip
Guidebook. Proceedings... Coimbra, 2004.
GUÉRY, F. Evolution sédimentaire et dynamique
du bassin marginal ouest-portugais au Jurassique
(Province d’Estrémadure, Secteur de Caldas da
Rainha-Montejunto). 1984. 478 f. Thèse (Doctorat) –
Université de Lyon, France, 1984.
GARCIA, A. J. V.; PIMENTEL, N. L. V.; REIS, R. P.;
SILVA, L. T. Roteiro estratigráfico e petrológico
da Bacia Lusitânica: enfoque petrolífero. Portugal:
Departamento de Ciências da Terra, Universidade de
Coimbra, 2004. 89 p. Saída de campo com delegação
técnica da Petrobras de 20 a 24 de Setembro de 2004.
HILL, G. The Sedimentology and Lithostratigraphy
of the Upper Jurassic Lourinhã Formation,
Lusitanian Basin, Portugal. 1988. 290 f. PhD
Thesis – Open University,1988.
LOTZE, F. Einige Probleme der Iberischen Meseta.
Geotektonische Forschungen, v. 6, n. 1-12, 1945.
Tradução do espanhol J. M. Rios. Algunos problemas
de la Meseta Ibérica. Publicaciones Extranjeras sobre
Geología de España, v. 41-58, 1950.
OLIVEIRA, L. V. Biostratigrafia de nanofósseis e estratigrafia química do Pliensbaquiano – Toarciano inferior (Jurássico Inferior) da região de Peniche (Bacia
Lusitânica, Portugal). 2007. 2 v. Tese (Doutorado) –
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de
Geociências, Rio Grande do Sul, Brasil, 2007.
PAIS, J.; LEGOINHA, P. Pre-Meeting field trip A4:
cycles and sedimentary events in the Cenozoic of the
Setúbal peninsula (Lower Tagus Basin). Cretaceous and
Cenozoic events in West Iberia. In: INTERNATIONAL
ASSOCIATION OF SEDIMENTOLOGISTS MEETING 23.,
2004, Coimbra. Field trip guidebook. Proceedings...
Coimbra, 2004. v. 2. p. 55-72.
PALAIN, C. Une série détritique terrigène: Les
“gres de Silves”: trias et lias infériur du Portugal.
Lisboa: Serviços Geológicos de Portugal, n. 25,

273

1976, 377 p. (Memórias dos Serviços Geológicos
de Portugal).
PAVIA, G.; ENAY, R. Definition of the AalenianBajocian Stage boundary. Episodes, Ottawa, v. 20,
n. 1, p. 16-22, 1997.
PENA DOS REIS, R. A sedimentologia de depósitos
continentais: dois exemplos do Cretácico Superior –
Miocénico de Portugal. 1983. 403 f. Tese (Doutorado) –
Universidade de Coimbra, Portugal, 1983.

PENA DOS REIS, R.; CUNHA , P.P.; DI N IS, J.;
TRINCÃO, P. R. Geologic evolution of Lusitanian
Basin during Late Jurassic (Portugal). In: HALL, R.
L.; SMITH, P. L. (Eds.) Advances in Jurassic Reseach.
GeoResearch Forum, Transtec Publications,
Zurich, v. 6, p. 345-356, 1999

PENA DOS REIS, R. Depositional systems and sequences
in a geological setting displaying variable sedimentary
geometries and controls: example of the Late Cretaceous,
Lusitanian Basin, Central Portugal. Comunicações do
Instituto Geológico e Mineiro, t. 87, p. 63-76, 2000.

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A.
Curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro.
2 ed. Coimbra, 2007. 162 p.

PENA DOS REIS, R. O papel do conceito de analogia na exploração de hidrocarbonetos: exemplos
da Bacia Lusitânica. Portugal: Universidade de
Coimbra, Memórias e Notícias, v. 3, p. 223-229,
2008. Conferência internacional: as Geociências
no Desenvolvimento das comunidades lusófonas.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL N. Curso de Campo
na Bacia Lusitânica, Portugal: roteiro. Coimbra,
2006. 88 p.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. The Lusitanian
basin, Portugal: lithostratigraphic and geodynamic
correlation with other Portuguese and Moroccan
basins. In: BROWN, D. (Ed.) Sharing ideas, embracing opportunities. Canada: CNSOPB, 2008. p. 64.
PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N. L. Sistemas petrolíferos no on-shore da Bacia Lusitânica, uma visão
geológica integradora. In: NORONHA, F.; RIBEIRO, A.
(Eds.) Ciências geológicas, ensino, investigação e
sua história. Portugal: APG, 2010. v. 2, p. 143-156.

274

PENA DOS REIS, R.; DINIS, J.; CUNHA, P. P.;
TRINCÃO, P. R. Upper Jurassic Sedimentary Infill and
Tectonics of the Lusitanian Basin, Western Portugal.
GeoResearch Forum, Transtec Publications,
Switzerland, v. 1-2, p. 377-386, 1996.

PENA DOS REIS, R; PIMENTEL, N.; BUENO, G. Terceiro
curso de Campo na Bacia Lusitânica: roteiro. 3 ed.
Coimbra, 2008. 136 p.
PIMENTEL, N.; PENA DOS REIS, R. Depósitos triásicos de Coimbra, novas observações e interpretação
tectono-sedimentar. In: CONGRESSO NACIONAL DE
GEOLOGIA, 7., 2006, Évora, Portugal. Anais... Évora,
Portugal: SGP, 2006. v. 1. p.133-134.
SOARES, A. F. A Formação Carbonatada cenomanoturoniana na região do Baixo Mondego. Comunicações do Serviço Geológico de Portugal, t. 66,
p. 99-109, 1980.
PROJETO MILUPOBAS. The first and second rifting
phases of the Lustanian Basin: stratigraphy,
sequence analysis and sedimentary evolution. Final
Report, 1996.
UPHOFF, T. L. Subsalt (pre-Jurassic) exploration play
in the northern Lusitanian Basin of Portugal. AAPG
Bulletin, v. 89, n. 6, p. 699-714, June 2005.

PENA DOS REIS, R. P.; CUNHA, P. P.; BARBOSA,
B.; ANTUNES, M. T.; PAIS, J. Excursion B: mainly
continental miocene and pliocene deposits from
Lower Tagus and Mondego basins. Ciências da
Terra (UNL), n. 2, Lisboa, p.37-56, 1992.

WILSON, R. C. L.; HISCOTT, R. N.; WILLIS, M. G.;
GRADSTEIN, F. M. The Lusitanian basin of westcentral Portugal: Mesozoic and Tertiary tectonic,
stratigraphy, and subsidence history. Tulsa: AAPG,
1990. p. 341-361. (AAPG Memoir, 46).

PENA DOS REIS, R.; TRINCÃO, P.; CUNHA, P.; DINIS,
J. Estratigrafia sequencial e biostratigrafia do
Jurássico Superior da Bacia Lusitânica. 1995. 188
p. Relatório. Arquivo do EX-GPEP.

WRIGHT, V. P.; WILSON, R. C. L. A carbonate submarine-fan sequence from the Jurassic of Portugal.
Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 54,
n. 2, p. 394-412, 1984.

autores
Nuno Lamas Pimentel

Gilmar Vital Bueno

Universidade de Lisboa
Faculdade de Ciências
Departamento de Geologia

Centro de Pesquisas da Petrobras - Cenpes
Geologia Estrutural e Geotectônica

Pimentel@fc.ul.pt

gilmarvb@petrobras.com.br

Nuno Lamas Pimentel é nascido em Lisboa em 1963.
Obteve a Graduação em Geologia e Doutorado em
Estratigrafia e Sedimentologia pela Universidade de
Lisboa em 1997, sendo docente desta universidade
desde 1987. Colaborou em diversos projetos de
pesquisa na área sedimentar em Portugal e no Brasil
desde 2000. Foi membro coordenador do Projeto
Atlantis (2007-2010) e actualmente do Projeto
Sagres, ambos para o Centro de Pesquisas da
Petrobras. Co-organizou a “II Conjugate Margins
Conference, Lisbon-2010” e diversos Cursos de Campo
na Bacia Lusitânica para a Petrobras a partir de 2006.

Rui Paulo Bento Pena Dos Reis
Universidade de Coimbra
Departamento de Ciências da Terra
Faculdade de Ciências e Tecnologia

Gilmar Vital Bueno nasceu em Porto Alegre em
17 de maio de 1957, graduou-se em Geologia em
1984 pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos,
Mestre em Geologia pela Universidade Federal de
Ouro Preto em 1987 e, Doutor em Geociências pela
Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 2001.
Geólogo da Petróleo Brasileiro a partir de 1987.
Atuou como intérprete de exploração em várias
bacias brasileiras, entre as quais, Santos, Pelotas,
Recôncavo, Tucano e Jatobá, tendo sido gerente
de interpretação nas duas últimas. Coordenador de
vários projetos regionais em bacias rifte no Brasil e
em Portugal. Geólogo Senior, Consultor Técnico e
atualmente é Gestor da Rede de Estudos Geotectônicos do Centro de Pesquisas da Petrobras no Rio
de Janeiro.

penareis@dct.uc.pt
Rui Paulo Bento Pena dos Reis nasceu em AssentisTorres Novas em 15 de junho de 1952. Pela Universidade de Coimbra licenciou-se em Geologia em 1976,
doutorou-se em Estratigrafia em 1984 e fez a agregação em 2001. Desde 1977 lecciona e desde 1984
supervisiona projetos de mestrado, de doutoramento
e de pós-doutoramento em Estratigrafia, Sedimentologia e Geologia de Petróleo no Departamento de
Ciências da Terra da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra. Especialista em
estratigrafia e análise de bacias, é autor ou coautor
de um grande número de capítulos de livros e artigos
científicos, fundamentalmente relacionados à Estratigrafia de Sequências e Análise de Sistemas Petrolíferos
em Bacias Atlânticas. Desde 1992, coordena projectos
exploratórios de I&D com a indústria.

275

instrucoes aos autores
1. As contribuições ao Boletim de Geociências
da Petrobras poderão ser encaminhadas a
qualquer um dos membros do Comitê
Editorial. Os artigos deverão ser enviados em
CD, num diretório com a seguinte estrutura:
título do artigo_autor principal
arquivo do texto (Word)

ilustrações (Fig.1, Fig.2, Tab.1, Foto 1, etc.)
2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m)
uma liberação gerencial dos manuscritos,
a nível do Gerente Geral de seu órgão
de lotação, antes de encaminhá-los ao
Comitê Editorial. Tal aprovação prévia para
divulgação externa diz respeito a uma avaliação
crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)
trabalho(s), buscando-se preservar de divulgação externa aqueles aspectos considerados
mais estratégicos no âmbito do segmento de
E&P da Companhia;
3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado ao Comitê em sua forma completa e
definitivamente revista, não mais cabendo,
nas etapas seguintes, alterações no conteúdo
do trabalho, a menos que sugeridas pelos
revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de
ser encaminhada à impressão, a versão final
do artigo será enviada ao(s) autor(es) para
aprovação;
4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos ao BGP:

b) o espaço destinado à inserção de ilustrações
"consumirá" espaço, da seguinte forma: a
inclusão de uma figura de página inteira corresponderá ao equivalente a 5.000 caracteres
com espaços; de meia página (p. ex., uma foto
ou tabela), 2.500 caracteres com espaços, e
assim por diante;
Um exemplo: se o texto de seu manuscrito
completo estiver com 55.000 caracteres com
espaços, você ainda terá disponível um espaço
equivalente a 25.000 caracteres com espaços,
suﬁciente para a inserção de cinco ﬁguras de
página inteira, ou dez ﬁguras de meia página,
ou 20 ﬁguras de um quarto de página, ou
qualquer outra combinação de ﬁguras com
variados tamanhos, até o limite de texto +
ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.
c) as Breves Comunicações não poderão exceder os 15.000 caracteres com espaços, aí
incluídos texto, referências bibliográficas e
ilustrações;
5. Formatação: o texto deve ser formatado da seguinte maneira (atenção: não acionar nenhum
mecanismo de auto-formatação):
a) configuração livre de página, sem numeração;
b) digitado em fonte Arial, tamanho 11;
c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,
recuos, deslocamentos ou tabulações;
e) espaçamento entre linhas de 1,5;

a) o artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000
caracteres com espaços, incluindo as referências bibliográficas e ilustrações. Apenas
como referência, isso corresponderá a cerca
de 8 a 16 páginas do boletim, pós editoração.
Nota: no programa Word, é possível verificar o
tamanho do texto clicando-se em Ferramentas
> Contar Palavras;

f) não utilizar o recurso de hífen para separar
sílabas ao término das linhas;
g) sem contar o título, podem ser utilizados no
máximo três níveis hierárquicos na estrutura do artigo, que no manuscrito devem ser
identificados simplesmente com a palavra

correspondente, em MAIÚSCULAS e entre
parênteses, conforme exemplo abaixo. Não
usar numeração nem formatação de fonte
(itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar
a hierarquia.
Ex:
(CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
(ITEM) Bacia de Santos
(SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos
6. Na primeira página, deverá constar o título do
artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s)
do(s) autor(es), sem abreviaturas.
7. A seguir, insira um resumo em português e
um abstract em inglês, cada um deles com, no
máximo, 25 linhas. Após a última palavra do
abstract deve ser colocada, entre parênteses,
a seguinte frase: expanded abstract available
at the end of the paper;
8. Após as referências, deverá aparecer um
expanded abstract em língua inglesa, com
três páginas. Este resumo deve ter o caráter
de uma condensação do conteúdo do artigo,
incluindo finalidades, métodos de trabalho,
apresentação de resultados e conclusões;
9. As legendas das ilustrações, em Português e
Inglês, deverão ser posicionadas em lista ao
final do texto, após as referências bibliográficas. Para marcar a posição aproximada em que
as ilustrações deverão ser inseridas no texto,
sinalizar com "INSERIR FIG. X";
10. Ilustrações: todas em formato digital deverão
ser encaminhadas em arquivos individuais,
conforme mencionado no item 1. Nomear os
arquivos com a designação definitiva de cada
ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2, Estampa 4, etc.). No caso de arquivos vetorizados
do tipo .cdr, não há problemas de resolução,
mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas
para se ajustarem às dimensões das colunas da
revista, então fique atento para o tamanho
das letras. As figuras que contiverem muitos
detalhes terão sua definição prejudicada após
a redução. Convém, pois, preparar ilustrações
cujo tamanho seja compatível com a densidade de informações contidas. Arquivos do

tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão ter
resolução de 300 dpi. Na inserção de letras,
utilizar apenas fonte Arial, na modalidade
Black. O Boletim será impresso em quatro
cores, portanto, incentiva-se que todas as
ilustrações encaminhadas ao Comitê Editorial
sejam coloridas.
11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma
de arquivo de imagem (.bmp), à semelhança
das ilustrações do trabalho. Isso evita indesejáveis alterações de seu conteúdo, que podem
ocorrer durante o processo de editoração.
12. As tabelas devem receber títulos bilíngues,
com detalhes suficientes que as tornem
auto-explicativas;
13. As referências bibliográficas, sob este título,
devem ser listadas ao final do texto, em ordem
alfabética de sobrenome do primeiro autor.
Exemplos:
•	Artigos de periódicos:	
SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO,
R. L. M. The Macaé formation, Campos
basin, Brazil: its evolution in the context of
the initial history of the south Atlantic. Revista Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3,
p. 261-272, 1988.
•	Capítulos e Publicações Seriadas:	
SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE,
J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do
Mioceno ao Pleistoceno na plataforma continental brasileira. In: BRASIL. Departamento
Nacional da Produção Mineral. Coleção de
trabalhos sobre paleontologia. Brasília,
1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia
Estratigráfica, 2).
•	Trabalhos apresentados em eventos:	
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos
da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Camboriú.
Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
•	Livros:
KENNETT, J. Marine Geology. Englewood
Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p.

•	Capítulos de Livros:	
MOURA, J. A. Ostracods from non-marine
early cretaceous sediments of the Campos
basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI,
K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda.
Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216.

17. Os currículos resumidos e fotos deverão atender aos seguintes critérios:

•	Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic evolution and experimental porosity
development of Macaé carbonates,
Albian- Cenomanian, Campos basin,
offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Doutorado) – University of Illinois, Urbana, 1981.

•	 Universidade. Instituto. Departamento.

•	Webgrafia (referência em meio eletrônico):
KELLY, R. Electronic publishing at APS: its not
just online journalism. APS News Online,
Los Angeles, Nov. 1996. Disponível em:
<http://www.aps.org/apsnews/1196/11965.
html>. Acesso em: 25 nov. 1998.

Incluir também endereço eletrônico, o que
permitirá, uma vez publicado o artigo, a comunicação dos leitores com os responsáveis
pelo trabalho.

14. As citações no texto devem seguir as formas:
um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e
Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella
et al. 1984). Distinguir com uma letra trabalhos
com mesmo(s) autor(es) e mesma data;
15. Não serão aceitas citações a relatórios
internos. Uma das funções da citação é
permitir aos interessados uma busca para
detalhamento do assunto, e tais documentos
geralmente não estão acessíveis à grande
maioria dos leitores.
16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
serem enviados ao Comitê Editorial:
•	 Página 1: título do trabalho, autores,
endereço
•	 Página 2: resumo, até 25 linhas
•	 Página 3: abstract, até 25 linhas
•	 Página 4-6: expanded abstract, com três
páginas
•	 Página 7-n: corpo do trabalho, referências
bibliográficas, lista de legendas das
ilustrações.

•	 Nome completo do autor.
•	 Empresa. Unidade. Gerência imediata.

•	 Quantidade de palavras: 100 palavras
(em média 700 caracteres).
•	 Foto: qualidade de 300 dpi , frontal, colorida
e fundo branco.

Rochas esburacadas

Sequências evaporíticas trazidas à superfície - normal-

saturadas em halita. A rocha original é enfraquecida

mente por fenômenos orogênicos - sofrem história diage-

pela dissolução e colapsa, dando origem a uma textura

nética complexa em sua trajetória desde a subsuperfície

brechóide, repleta de vugs, que materializam os moldes

até o afloramento, com intensa atuação da dissolução.

dos minerais evaporíticos removidos por dissolução.

As “rochas esburacadas” da Europa, denominadas

Na Bacia Lusitânica, a Formação Dagorda (Triássico

em alemão de rauhwacke ou zellendolomit (dolomita

Superior) é constituída por intercalações de níveis argilo-

celular), geralmente originam-se a partir de pacotes

sos, dolomíticos e evaporíticos, com boas exposições ao

salinos do Zechstein (Permiano Superior) e do Triássico,

sul de Coimbra. Essa unidade aloja margas dolomíticas

com deformação e soerguimento durante o Terciário

com o típico aspecto de um rauhwacke. Destacam-se

(ciclo Alpino).

na expressão em afloramento da Formação Dagorda

Em condições de clima úmido, tais sequências - que

os vazios angulosos que caracterizam essas litologias,

normalmente incluem halita e anidrita - experimentam

evidências da geometria dos cristais de halita e gipsita

transformações minerais: a halita dissolve-se e a anidrita

pré-existentes.

hidrata-se em gipsita e também se dissolve. A solubilidade
da gipsita aumenta quando as salmouras tornam-se

Texto e fotografia por Peter Szatmari.

A Petrobras em Portugal
| Ferreira et al.
A Bacia Lusitânica (Portugal): análise estratigráfica e evolução geodinâmica
| Pena dos Reis et al.
Contribuição dos métodos potenciais para os estudos tectônicos regionais na Margem Continental Ibérica Ocidental
| Luizemara Soares Alves
Aquisição e modelagem de dados gravimétricos sobre o diápiro salino de Matacães (Torres Vedras, Bacia Lusitânica, Portugal)
| Miranda et al.
A utilização de electrofáceis na ampliação do conhecimento da estratigrafia do Jurássico Inferior e Médio na Bacia Lusitânica
| Calhôa et al.
Geoquímica orgânica de rochas potencialmente geradoras de petróleo no contexto evolutivo da Bacia Lusitânica, Portugal
| Spigolon et al.
Estudos de palinofácies e fácies orgânica de uma sequência sedimentar do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica
| Matos et al.
Modelagem 1D e 2D da evolução térmica da matéria orgânica nos sectores norte e central da Bacia Lusitânica, Portugal
| Texeira et al.
Foraminíferos da passagem Jurássico Inferior - Médio do sector central da Bacia Lusitânica: o perfil de Zambujal de Alcaria
| Figueiredo et al.
Nanofósseis calcários da Passagem Aaleniano-Bajociano do perfil do Cabo Mondego - Portugal (GSSP do Bajociano)
| Afonso Neto et al.
roteiros geolOgicos
Guia de Campo da Bacia Lusitânica, Portugal
| Pimentel et al.

