DE

DA

O

PETROBRAS
"11-":0 IIIlA5ILEOOO S A

i."'b"'i.nho

1989

BOlET1MDE

GEOCIENCIAS
DA PETROBRAs

Comitê Editorial

Giuseppe Bacoccoli (Coordenador)
André Romanelli Rosa
Carlos Henrique de Lima 8ruhn
Guilherme Raja Gabaglia
Muhamad Amin Baccar
(Departamento de Exploração)

Cimas Dias-Brito
Jorge Carlos Cella Fávera
Luiz Fernando De Ros
Renato Oscar Kowsmann
Affonso Celso M. de Paula
Fani Knoploch

(Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Miguez de Mello)

OBJETIVOS

PURPOSE

o

The Boletim de Geociências da
PETROBRÁS serves as a vehicle for

Boletim de Geociências da
PETROBRÁS destina-se a divulgar
estudos geocientíficos originais e
inéditos concernentes ao Brasil e
que sejam de interesse da geologia
do petróleo. Publica, também,
breves comunicações, resumos e
comentários de artigos, livros ou
teses; noticia e comenta a
ocorrência de conclaves e reporta o
desenvolvimento de pesquisas que
ocorrem na PETROBRÁS.
EDiÇÃO

o Boletim de Geociências da
PETROBRÁS é uma publicação
trimestral editada pelo Centro de
Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Miguez de Mello. da
Petróleo Brasileiro S. A.
(PETROBRÁS), com o apoio de
seu Departamento de Exploração.
Seus artigos são apresentados de
forma parcialmente bilíngüe'
(português e inglês): texto do corpo
do trabalho em português; textos
das ilustrações e títulos das
matérias sob a forma bilíngüe;
resumos curto e extenso em inglês.
O BGP, que está aberto a toda a
comunidade geocientífica, publica
quaisquer artigos que atendam aos
objetivos da revista e sejam
previamente aprovados por sua
equipe de revisores.

original, unpublished geoscientific
studies concerning petroleum
geology in Brazil. The bulletin also
provides space for brief notices,
abstracts, and comments on
articles, books, ar theses. Reports
and information on scientific
meetings and on the progress of
research conducted by
PETROBRÁS are featured as well.
PUBLISHING SCHEDULE AND
FORMAT

The Boletim de Geociências da
PETROBRÁS is published
quarterly by PETROBRÁS'
Leopoldo A. Miguez de Mello

Research and Development Center,
with the support of the
PETROBRÁS Exploration

Department. Articles are partial/y
bilingual, with the body Df texts

appearing in Portuguese, abstracts
and expanded abstracts in English,
and captions and titles in both
languages. As an open forum for
the geoscientific community, the
Boletim de Geociências da
PETROBRÁS publishes any article

which meets the bulletin's goals and
which has received prior approval
from its board of reviewers.

SUBSCRIPTIONS

ASSINATURA

As solicitações de assinaturas do
Boletim de Geociências da
. PETROBRÁS, bem como a remessa
de matérias para publicação e
correspondência, devem ser
encaminhadas para o seguinte
endereço:

Requests for subscriptions, articles
for publication, and general
correspondence should be
addressed to:

PETROBRÁS - CENPES - SINTEP
Cidade Universitária, Quadra 7,
Ilha do Fundão
21910- Rio de Janeiro - Brasil

CAPAlCOVER
Seções geológicas a 120 e 47 ma Ap, reconstituídas flexuralmente a partir de uma linha

sísmica da Bacia de Campos (ver pág. 67).
Flexural/y reconstructed geologic cross·
sections at 120 and 47 my BP, (rom a seismic
reflexion line af Campos Basin (see page 67).

ISSN 0102-9304

1989
DA PETROBRAS

SUMÁRIO

3

Bacia dos Pareeis
Parecis 8asin
Luiz Peixoto de Siqueira

17
29

43

Estratigrafia e Ambiente Deposicional do Grupo Itararé (Permocarbon(fero), Bacia do Paraná (Pane 2)
Stratigraphy, Depositiona/ Environment, and Reservoir Ana/ysis of the Itara~ Group (Permo-Carboniferous), Paraná 8asin,
Brazil (Part 11)
Almério Barros França e Paul Edwin Potter

Falhamento$ Transversais em Bacias Distensionais
The Role of Transverse Faults on Extensional Basins Tectonic Eva/urion
Edison José Milani

Formação Piaçabuçu, Membro Calumbi, Bacia Sergipe-Alagoas: Análise Estatfstica dos Dados Explorat6rios
Piaçabuçu Formation, Calumbi Member, Sergipe-Alagoas 8asin: Statistical Ana/ysis of Exploratory Data
Benito Morelli

49

Geometria dos Corpos Carbonáticos do Reservatório Macaé (Metade Superior), Campo de Pampo
Geometry of Macaé Reservoir Carbonate Badies (Upper Half) - Pampo Field
Cleyton Schuch Baumgarten e Maximiano da Silva Scuta

59

Projeto Garoupa: Atualização de Alguns Aspectos da Interpretação GeOlógica
Garoupa Project: An Up- To-Date of Some Aspects of the Geolog;callnterpremtion
Cleyton Schuch Baumgarten

67

Reconstituição Bidimensional da História Geológica de Bacias Sedimentares - Teoria e uma Aplicação na Bacia de Campos
Bidimensional Reconstitution of the Geologic History of Sedimenmry Basins - Theory and Its Applicstion in the Campos
Basin
André Adriano Bender, Ulisses Thibes Mello e Chang Hung Kiang

87

Significado Cronoestratigráfico da Associação Microflorfstica do Cretáceo Inferior do Brasil
Chronostratigraphic Significance of Microfloral Assemblages from the Lower Cretaceous of Brazil
Mitsuru Arai, Armando Teruo Hashimoto e Namio Uesugui

105
117

Técnicas de Preparação de Lâminas Petrográficas e de Moldes de Poros na PETROBRÁS
Techniques of Petrographic Thin Section and Pore Cast Preparation at PETROBRÁS
Pedro de Cesero, Luiz Miguel Mauro e Luiz Fernando De Ros
Vinte Anos de Operações Geofísicas na Plataforma Continental Brasileira
Twenty Years of Geophysical Operations on the Brazilian Continental She/f
Muhamad Amin Baccar e Rudi Luiz Lengler

Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
Notes, Discussion, Ana/ysis, Reflections

123

Amplitude Vertical de Exesipollenites Tumulus Balme nos Sedimentos Cretácicos do Brasil
Stratigraphic Range of Exesipollenites Tumulus Balme in the Cretaceous of Brazíl
Namio Uesugui e Rodolfo Dino

124

Desenvolvimento da Prospecção Microbiológica na Detecção de Trapas NUa-Portadoras de Hidrocarbonetos
Development of Geomicrobial Prospecting in the Detection of Non Hydrocarbon-Bearing Traps
Monica T. Prantera, Monica L. Mollica, Paulo N. Seabra, Regina Célia R. dos Santos e Nelson A. Babinski

125

Restrições ao Uso da Razão Foraminrferos Planctõnicos!Bentõnicos para as Determinações Paleobatimétricas
Constraints on the Use of Planktonic/Benthic Foraminiferal Ratio as a Pa/eoenvironmentallndicator
Dimas Dias-Brito e Armando Teruo Hashimoto

Notícias
News

126

)'

-

-,~

X I Congresso Brasileiro de Paleontologia
XI BrazNian Paleontology Congress

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2,

p.

3-126, janJjun. 1989

BACIA DOS PARECIS
PARECIS BASIN

Luiz Peixoto de Siquelra!1]
RESUMO - Análise, interpretação e integração de dados e informes geológicos

disponíveis sobre a província sedimentar fanerozóica, situada no centro-oeste do
Brasil, entre as bacias do Paraná e Solimões, revelam uma grande bacia com
subsidência prolongada de grande amplitude e preenchimento sedimentar da ordem
de 6000 m, do Paleozóico, Mesozóico e Cenozóico. Foram reconhecidos na

,

I

seqüência tida como paleozóica folhelhos carbonosos radioativos, prováveis geradores
de hidrocarbonetos, arenitos com boas caracterlsticas de rochas-reservatório, e
folhelhos, siltitos argilosos, lamitos e horizontes gipsíferos representando o elenco de
rochas selantes. Importante atividade tectônica, em parte contemporânea à
sedimentação paleozóica, e reativações tectônicas a partir do Neocarbon(feroPermiano propiciaram condições de desenvolvimento de trapas estruturais,
estratigráficas e combinadas_ Apresentando similaridades com as bacias do Solimões
e Amazonas, ambas portadoras de óleo e gás, aqui denominada Bacia dos Parecis,
embora sem registros diretos de óleo e gás, apresenta--se como atrativa para pesquisa
de hidrocarbonetos_

ABSTRACT - The analysis, interpretation, and integration of available geological
data and information on central western 8razi/'s Phanerozoic sedimentary provinee,
locateei between the Paraná and Solímões Basins, indicates the existence of a large
basin marked by an extended subsidenee of great amplitude and sedimentary filling
some 6,000 m thick from the Paleozoie, Mesozoie, and Cenozoic. Within the sequence
labeled Paleozoic, it has been possible to identify radioactive carbonaceous shales
{/ikely hydrocarbon source rocks}; sandstones with good reservoir-rock charaeteristics;
and shales, clayey siftstones, pebbly mudstones, and gypsiferous horizons, ali aeting
as sealing rocks. Important tectonie aetivity partly contemporaneous with Paleozoic
sedimentation as well as tectonic reaetivation as from the Neo-earboniferaus Permian
fostered the develapment of struetural, stratigraphie, and eombinatíon traps. As
defined herein, the Pareeis 8asin reveals similarities to the oil and gas-bearing
Solimões and Amazonas Basins and although no dírect evidence af gas or vil has been
found, the Parecis may be considered an attractive alternative for f1ydrocarbon
researeh.
(Originais recebidos em 29.08.88.)

INTRODUÇÃO

A Bacia dos Parecis, anteriormente designada
como
Parecis/Alto
Xingu
ISCHOBBENHAUS FILHO & CAMPOS, 1984), situa-se no centro-oeste
brasileiro, entre as bacias do Solimões e
Paraná, definindo com estas o conjunto
de bacias paleozóicas brasileiras adjacentes à depressão subandina (fig. 1).

- DEPEX/SEBINT
Av. República do Chile, 65,
Centro, CEP 20132, Rio de
Janeiro,' RJ, Brasil

Até 1974, a geologia da bacia era muito
pouco conhecida, sendo referida apenas
em trabalhos de reconhecimento, dentre
os qua is merecem destaque os de O LIVEIRA 119151 e LOBATO et alh
119661. No inicio da década de 70.
a Companhia de Pesquisa de Recursos

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 311/21: 3-16, jan./jun. 1989

Minerais (CPRM) executou na região
para o Departamento Nacional da Produção Mineral (DNPM), dentre outros,
os projetos Centro-Oeste do Mato Grosso, Alto Guaporé, Serra Azul, Serra do
Roncador, Apiacás-Caiabis, Manissauá·
Missu e Sudeste de Rondônia, que. juntos, cobrem totalmente a área da bacia.
O primeiro destes em escala 1 :500 000
e os demais na escala 1 :250 000 tiveram
seus resultados respectivamente apresentados por PAD]LHA etalii 119741, FIGUEIREDO et alii 119741, RIBEIRO
F] LHO et alii 119751, COSTA et alii
119751, LIMA et alii 119751, ARAUJO
et alii 119751 e PI NTO F I LHO et alii
(1977). Tais projetos consistiram em
mapeamento geológico sistemático, às

3

•

MONTANHAS
lARIBEANAS
, /"

_-__ D

PARNAíBA

PLATAFORMA
SUL-AMERICANA

Setor de Bacias I nteriores do Departamento de Exploração da PETROBRÁS
a parti r de agosto de 1987, revelou a Bacia dos Parecis como detentora de prérequisitos que a situam como atrativa
para pesquisas de petróleo, sendo atualmente alvo de investimentos da PETROB RÃS em trabalhos exploratórios para
avaliação de suas potencialidades petroIiferas,
Do ponto de vista da valorização da bacia, em termos de perspectivas petrol {feras, destacam-se as contribuições representadas pelos trabalhos de BREVILLE
et aI;; (1977, mapa gravimétrico da
América do Sul, 1 :10 000 0001, CRUZ
(1980,
palinologial
e GEOFOTO
(1982a, b, aeromagnetometria e gamaespectrometria 1 :250 0001.
2 -

Alongada na direção geral W-E, a Bacia
dos Pareeis apresenta uma área aproximada de 500 000 km 2 • Estende-se desde
o sudeste do estado de Rondônia, atravessando o estado do Mato Grosso até
perto de seu limite com o estado de
Goiás.

i
I

Q
~

!

PLATAFORMA
PATAGÔNICA

o

Fig.
Fig.

.

ZOO 400

800.11\

. Bacias paleozóicas brasileiras e suas relações com a região andina.
- Brazilian Paleozoic basins and their relation to the Andean regian.

vezes acompanhado de reconhecimento
geoquímico (fig. 2).

Expressivas contribuições para o conhecimento da estratigrafia e estrutura da
seqüência paleozóica foram obtidas'com
a execução dos projetos Pesquisa de Calcário em Presidente Hermes (mapeamento geológico 1 :25 000 e perfuração de
35 poços rasos com testemunhagem
continua) e Prospecção de Carvão Energético no Sudeste de Rondônia (mapeamento geológico 1 :100 000, perfuração de poço com 941 m e testemunha-

4

ARCABOUÇO GEOLÓGICO

gem contínua, 44 km de seções de eletrorresistividade e slsmica de refração
rasa, em superposição), com resultados
respectivamente
apresentados
por
FREITAS et alii (19781 e SOEIRO et
alii (19821.
Estes trabalhos têm indicado sedimentação dominantemente continental compondo seqüência pouco espessa, sem
. despertar interesse para a pesquisa de
hidrocarbonetos. Todavia, a integração
dos diversos dados disponíve'ls, na referida provincia sedimentar, executada pelo

Contém cerca de 6 000 m de sedimentos
do Paleozóico, Mesozóico e Cenozóico e
inclui rochas vulcânicas (derrames e diques) do Cretáceo. Seus sedimentos são
dominantemente siliciclásticos. Algumas
camadas de calcário são encontradas
possivelmente no Siluriano e encerrando
o Carbonifero, este último portador de
freqüentes níveis de gipsita e algumas
lentes de carvão. Adicional manifestação
magmática quimberlítica do Cretáceo
ocorre em suas margens, dominantemente no embasamento, todavia são encontrados alguns quimberlitos atravessando
a seqüência sedimentar.
Os sedimentos paleozóicos, no sudeste
de Rondônia, acham-se estruturados em
dois grabens muito bem definidos de direção geral W-E, convergentes, que se
unem a leste, definindo a aqui denominada Fossa Tectônica de Rondônia. No
restante da bacia, estão distribuidos em
ampla depressão alongada do tipo sinéclise, ligeiramente assimétrica, ocupando
a faixa central leste-oeste do estado do

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3·16. jan./jun. 1989

Mato Grosso, em cuja metade ocidental
se localiza um grande baixo gravimétrico
(figo 3), indicativo da presença aí das
maiores espessuras da coluna sedimentar. Esta feição gravimétrica alongada na

Um arco interno, realçado por contornos gravimétricos, é ora referido como
Arco da Serra Formosa, por se localizar
nas imediações da serra homônima entre
os altos cursos dos rios Juruena e Xingu,
correspondentemente nas regiões da
Chapada dos Parecis e Espanador do
Xingu. O Arco da Serra Formosa separa
dois depocentros superimpostos à bacia,
de oeste para leste respectivamente no
intervalo Triássico a Cretáceo e no Terciário Ifig_ 4).

direção WNW, com desvio do campo regional da ordem de - 40 mgal, alinha-se

perfeitamente com o Gráben de Pimenta
Bueno, o gráben setentrional da Fossa
Tectônica de Rondônia, podendo representar sua continuação para sudeste
numa extensão adicional da ordem de

500 km por baixo da seqüência neopa-

leozóica-mesozóica.

O rápido acúmulo de dados da década
de 70 na bacia resultou em interpretações diferentes para a sua evolução
geológica e propiciou subdivisões estratigráficas com denominações ora formais, ora informais de unidades com
idades e posições estratigráficas conflitantes, principalmente no segmento
paleozóico da coluna sedimentar.

As margens sul e sudoeste da bacia são
bem definidas e balizadas, respectivamente, pelo Arco do Alto Xingu IALMEIDA, 1983) e pela aqui denominado
Arco do Rio Guaporé. Este último se
alinha e se interliga com os arcos de
Iquitos e Assunção Ifig. 3).

+

+

+! '\

'-\

+

RONDÔNIA

A nova tentativa de correlação com as
unidades cronolitoestratigráficas das bacias dos Solimões, Amazonas, Paraná,
Parna{ba e bacias da região subandina
Ifig. 5) está baseada nos trabalhos de
COSTA et alii (1975), PINTO FILHO
et alii (1977), FREITAS et alii 11978),
LEAL et alii (1978), CRUZ (1980),
SOEIRO et alii 11982), CAPUTO
(1984) e ZA LÁN et alii (1986). Na
ausência de trabalhos adicionais, persis·
tem as controvérsias referentes às idades
das formações mais inferiores da Bacia

I

+ AMAZONAS

. . ,+

Correlações estratigráficas com unidades
da Bacia do Paraná têm sido tentadas
em alguns setores da Bacia dos Parecis
por BA RBOSA et alii (1966), COSTA
et alii (1975) e PINTO FI LHO et alii
(1977), atribuindo a algumas unidades
desta denominações idênticas às das suas
homólogas daquela bacia.

PARÁ

r------------+,,-;;,I___\l-,..:...,...~

+

II

I
I

I
I

rrTTTi1
lLlillJ {

~{

O
®

ffi

AEROOEOFl'SIC,O PACAÁS NOVOS_' 2!10000
ALTO OUAPORE_' 2!10000 (GEOL)

4

APIACÁS CAIA8/S_' 2"0000 (GEOL)
SERRA DO RONCADDR (GEOL)

"

AEROGEOF(SICD

@

o
..
{®
D

PARECIS_' UiDOOO

1

l't'~Í'rÍ~rrnfmmrn'iÍír:~t:i2:~~§~::±~~~r7Uff:Y

TIII
li

CENTRO-OESTE DO MATO GROSSO-' 500000(GEOL)
ARAOUAIA.,

I

250000(GEOL)

@)

SERRA AZUL_'
EMElASAMENTO

t

f

.. '+c'

II J1
I,

I

I

.l.LLL..I.I..

.

'00

200

/

BACIA DO

2!10 000 (GEOL)

o

;';';'-'-'~:":":":"~'I-'509

+

l l i i l l 'I

SUDESTE D,E RONOON'IA_' 2!10000(GEOL/GEOQ)
@MANISSAUA_MISSU., 2!10000(GEOL)

++ +

.,\::

/

J

•

.

PARANA ( / GOIÁS

300 km

Fig.

2 - Levantamentos sistemáticos (geologia/geoqu(mica

Fig.

2 - Systematic surveys (geologicaf/geochemical and geophysicat).

8

geofísica).

8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 3-16, janJjun. 1989

5

Fig. 3 . Mapa gravimétrico Bouguer parcial da América do Sul (BREVILLE, 1977) 8 unidades tectônicas principais.
3 - Partial Bouguer Gravity Anomaly Map of $outh America (Breville, 1977) and main tectonic units.

Fig.

dos Parecis e suas relações com as unidades das demais bacias paleozóicas consideradas.
As unidades estratigráficas ora concebidas se arranjam diferentemente através
da bacia, definindo colunas especificas
em três porções distintas com diferentes
organizações estruturais. Cada porção se
caracteriza por sua própria evolução de
subsidência assinalando interrupções,
reedições e máximos de subsidência verificados em per lodos geológicos especIficas. A porção ocidental ou Fossa
Tectônica de Rondônia localiza-se no
sudeste de Rondônia. As porções central
ou Baixo Gravimétrico dos Parecis e
oriental ou Depressão do Alto Xingu
estão situadas respectivamente no centro-oeste e centro-leste de Mato Grosso.
Estes três compartimentos estão I!mita·
dos, entre si, por dois divisores de águas
e contêm interiormente, pela ordem, os
altos cursos dos rios Ji·Paraná, Juruena e
Xingu, cujos.padrões de drenagem refletem a estrutura dos pacotes sedimentares aflorantes (fig. 4).

6

3 -

FOSSA TECTONICA DE RON·
OONIA

A Fossa Tectônica de Rondônia compõe-se de dois grábens de direção geral
WNW, convergentes para leste, entre si,
separados por um alto de embasamento
cristalino denominado Alto Estrutural
de Rio Branco do Guaporé (SOEI RO

et alii, 1982). No gráben setentrional,
com cerca de 225 x 40 km, limitado a
norte e sul respectivamente pelas falhas
Presidente Hermes e Itapoã, e conhecido
como Gráben de Pimenta Bueno (PIN·
TO FILHO etalii, 19771, seções de

SIS'

As principais direções de falhas e fraturas do embasamento, fora e dentro da
área de sedimentação fanerozóica, são
bem representadas por lineamentos magnéticos visíveis nos mapas aeromagnetométricos (GEOFOTO, 1982a, bl. Desta·

cam-se as falhas dos bordos dos grábens
referidos, que para leste perdem sua expressão em superflcie por estarem capeadas pelas unidades litológlcas mais
recentes. São mais nítidos e persistentes
os lineamentos NW, NNW, NE e W-E,
nas mesmas direções dos falhamentos e
fraturas registradas em diversos locais na
Bacia dos Parecis.

mica de refração rasa e eletrorresistividade (SOEIRO et alii, 19821 permitem es·

timar em 1 300 m a espessura da coluna
sedimentar e propiciam visualizar altos e
baixos estruturais alternados, definindo
uma estrutura interna de blocos falhados.
No gráben meridional, ora denominado
Gráben do Colorado, limitado ao norte
pela falha homônima, a ausência de trabalhos exploratórios de geoflsica não
tem permitido avaliar sua estrutura interna nem a espessura da coluna sedimentar.

A drenagem superimposta nesta fossa
tectônica evolui de um padrão dendn'tico local para um padrão sub-retangular
preponderante (fig. 4), em face do forte
controle exercido dominantemente pelas falhas limítrofes dos altos e baixos
estruturais. Apresenta registros apenas
paleozóicos de afundamentos comprovadamente governádos por falhamentos
WNWa NW e ENE a W·E, com a conse·

qüente deposição penecontemporânea
de paraconglomerados ao seu longo, nos
bordos dos blocos subsidentes, e arenitos, siltitos e folhelhos, nesta ordem, em

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3·16, jan./jun. 1989

direção ao centro da fossa, observandose a interveniêncla de algum calcário.
A coluna sedimentar está representada,
da base para o topo, pelas formações
Cacoal, Pimenta Bueno e Fazenda da
Casa Branca, como aqui definidas, que
correspondem às unidades PCI, PCII e
PCIII de PINTO FILHO etalii (1977).
As rochas magmáticas são representadas
pela Formação Anari (basaltos) e por algumas intrusões quimberlíticas do Cretáceo.
A perfuração de 35 poços rasos para a
pesquisa de calcário em Presidente Hermes atravessou a parte basal da Formação Cacoal. poço PB-1-RO, executado
na prospecção de carvão a 70 km SE de
Pimenta Bueno com profundidade de
941 m, sem ter atingido o embasamento, atravessou inteiramente a Formação
Pimenta Bueno, além de penetrar em
seus 80 m finais a Formação Cacoal e
em seus 100m iniciais a parte inferior
da Formação Fazenda da Casa Branca.

°

A Formação Cacoal, aqui proposta, se
inicia por conglomerados polim(ticos

com matriz arcoseana, contendo clastos
de até 1 m de diâmetro, de formas bastante angulosas e natureza variada (rochas básicas, ultra básicas, vulcânicas
ácidas, gnaisses, cataclasitos, metassilti·
tos). Os conglomerados são sucedidos
por calcário doiam (tico róseo, contendo
intercalações de siltitos carbonáticos,
brechas intraformacionais e margas fero
ruginosas, como pode ser visto em afloramentos e nos testemunhos dos 35 furos rasos da referida pesquisa de calcário
(FREITAS et alii, 1978). Mais acima, a
Formação Cacoal passa a se representar
por folhelhos mlcaceos marrons a
vermelho-amarronzados e cinza-esverdeados a cinza-escuros, laminados, comumente físseis, duros, com intercalações de arenitos feldspáticos marrons a cremes, finos a médios, com
estruturas de escorregamento. Encerrase com camadas de calcários dolomiticos cinza a esbranquiçados, contendo
nódulos de sllica e alguma gipsita, conforme apontam os dados de superf(cie
(PINTO FILHO et alii, 1977) e os testemunhos do furo PB-l-RO (SOEI RO et
alii, 1982) (fig. 4). A espessura m(nima
estimada para esta unidade é de 230 m.

A Formação Pimenta Bueno compõe-se
de lamitos, diamictitos, arcóseos conglomeráticos, aren itos e lentes de carvão,
visíveis em superf(cie (PINTO FILHO
et alii, 1977), somados a gipsita e carbonatos de sua parte superior detectados
em subsuperfície (SOEI RO et alii,
1982). Os diamictitos, na base da unidade, não apresentam estratificação e têm
matriz
arena-argilosa, vermelha a
violácea, onde se distribuem clastos de
natureza e tamanhos variáveis de até
1,5 m de diâmetro. Muitos clastos são
facetados, polidos e estriados, alguns são
envolvidos por verniz calC(fero e os menores exibem forma de ferro de engomar. São constitu{dos de quartzito,
vulcânicas ácidas, gnaisses, metabasito,
metassiltitos, metarenitos, folhelhos,
calcários ool{ticos e granitóides. Camadas de argilitos vermelhos a cinzaclaros, laminados, com estruturas de escorregamento, contêm seixos pingados.
Argilitos marrons e siltitos esverdeados
alternados e em lâminas de cerca de 2 m
têm sido interpretados como varvitos.
Alguma caleita acha-se associada às lâminas dos ritmitos. A parte superior, em
subsuperfieie, contém vários niveis de

LEGENIlII

o

100

200km

.......,,~-=='

Fig. 4 . Bacia dos Parecis - mapa geológico simplificado.
Fig.

4 - Parecis 8asin: simplified geological map.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 3- 16, jan./jun. 1989

7

BACIAS

w

<[

o:

PARECIS

w

PARANA, SOLlMOES

/\MA,ZON"" PARNAIB
'BA CHACO, SUBANDI"JI\
-",PARANA

<[

U

_

'Õ

~

U11,l U ,11 :I i

u

~

_~ ~
O

•

PARECIS

BAURU
I

J

I

I,

ri

I II

Ii

t

8

~

!-o
w

~II

?

~

O

:l

w

u

..o .... ~

BRANCA
CALe
F ·SUI ?

<[

g

O

~

w

O
W

O

a.

PEDRA
NOVA

NOVA

OLlNOA

OUNDA

DE

FOGO

,,,,,,

lTAITUBA
UIDAUAN

P IA UI

ITAITUBA

FARO

li

I

J
11II
jllll
'1etJ§~1ft;~i~l~
LL~I;1
i

rmu

MAECURU

WJJlJJWi

MANACA-

RIO

TARMA

AMBO

CABANILLAS

?

?

ANANÉA

IP U

SANGABAN

CARABAYA

?

EMaASAMENTO

CAMBRIA"-IO

Fig. 5 - Carta de correlação estratigráfica.
Fig. 5 - Stratigraphic correlation chart.

LEAL et aI;; (1978) colocam em dúvida
a origem glacial desta unidade, reunindo-a com a Unidade PCI para, assim, definirem o que denominaram Formação
Pimenta Bueno, colocada então interrogativamente no Cambriano, não
obstante o conteúdo fossilífero. Admitiram além disso, para tal formaçãD, uma
evolução geotectônica desenvolvida do
Pré-Cambriano Superior ao Eopaleozóico, ligada ao fechamento do ciclo
Brasiliano.
CRUZ (1980) identificou em folhelho

J A I CÓS

111111111

I~pd

et alií, 1977) de polens filiados aos grupos vegetais Pterophyta e Lycopodophyta.

ITAIM

IVAI'

3
PRE-

CO"",A8ANA

POTI

NHAMU-N~D~A-J,~

<[

~z

ENE

~

..---

lIlL fIT

,

li
!J-',JAJ..LhLJ.,

iII1UUl
I! 111111

JURUA
CURIRI
PONTA
GROSSA JARAQUI BARREIRINHA! PIMENTEIE R E R Ê
RAS

~

~O

uco

SERNAMBII);;J)R-IX~'~~IN{Amt-Lc1:Do~~_~~,-I I11

"
O

H A CAB

IljuiIL~HlllllU~u~l:::HRA::~

111l!Jl

o

c

1

11111~mr

'O>

li!!! 1111

M ALEGRE

<[

8

MOTUCA

%\>~'"' (11

CACOAL ;:',I,!;-R~A

Z

PINTO FI LHO et alii (1977) enquadra·
ram no Permo-Carbonífero as unidades
PCI e PCII, com base na identificação

1

~A8EÇAS

I

NAHASS et alii (1974) reconheceram
pela primeira vez a presença de sedimentos glacigênicos na seqüência que viria a
ser individualizada posteriormente como
Unidade PCII, por PI NTO F I LHO et alii

SAMBAIBA

r-.. C~N s FURNAS
PURu'~--r-~~
- c -----? "ic"",c=_o-lnJrU,TrAm'ít~:JP",I~T "INmGA
IANGUA'

O

I1

por Palma (citado por PINTO FILHO

BUENO

W

>

Ii

~\~ FONTE BOA ANDIRÁ

p,MENTA

PONTA
GROSSA

Esta unidade é nitidamente discordante
com a Formação Fazenda da Casa Branca, que lhe é sobrejacente, sendo de
761 m sua espessura calculada no furo

(1977),

\~~

liJ

<l:
Z

I

gipsita de até 20 cm de espessura intercalados em folhelhos e siltitos vermelhos, e se encerra com calcários dolom(ticos.

PB·1·RO.

1'

!

!

~

u

~ ~

?

~

FAZENDA
DA CASA

i~

~~~'

I

~ 8lllIlUll1-:::~::c.:~::,<o
O
W

cooó

ORIENTE

MOSQUITO

i

~ ri

o::

~UJ~~-

ITAPE-;t

SIIRDINHA

PIRAMBOIA

~

O

CURU

iI

BOTUCATU BOTUCATU

O

O

V I V I AN

/

CORDA
PASTOS SONS

8111111111111111

Vi
~

w
-'

1

I1

8

-~3 z

o

MANA

T ALCÂNTARA

I,

~ .~

N

CONTA-

_<!=,IRABAS

f-n-rcn-H'
rh-rcTT'H'crinrr
'f'T1'rrtfrrm'rTTi
II
!
I

~ 3

~ ~

'0

!

AL~EH'l,ADO ALTC~-j~DO

()

-o

<[

BARREIRAS

ALMEIRIM

NOVII IORQUE

w

~

SOl..l-

SOLlMOES MÕES

(PERU)

escuro carbonoso da Unidade PCI, coletado em um poço de pesquisa próximo
ao rio Ji-Paraná, entre as localidades de
Cacoal e Vista Alegre, acritarcas do
gênero Synsphaeridium, indicativos de
ambiente marinho raso. Sugeriu o intervalo Siluro-Eodevoniano para idade desta unidade. Isto reforça a discordância
entre esta e a Unidade PCII, o que também revela a inconsistência da definição
de LEA L et alii (1978) para a Formação
Pimenta Bueno. Estes folhelhos estão
assinalados nas cartas metalogenéticas
1 :250 000 do Projeto Mapas Metaloge·

néticos e de Previsão de Recursos Minerais (FERREIRA & SI LVA, 1982a, b, c;
SILVA & ARAUJO, 1984) esefazem

B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3(1/2): 3·16, jan./jun, 1989

+

•

corresponder inteiramente a anomalias
radiométricas extensivas, entre 350 e
600 cps, registradas nos mapas aerocinti·
lométricos

1 :250 000

+

IGEOFOTO,

1982a, bl, conforme mostram as figuras
6 e 7. Folhelhos radioativos, também
portadores de acritarcas atribu(dos ao
Siluriano elou Devoniano, ocorrem em
diversas partes do mundo e são comprovadamente excelentes rochas geradoras
de hidrocarbonetos. Exemplos nas ba-

630

LEGENDA:

ligação destas com a Bacia dos Parecis.
Diante do exposto, restringiu-se a partir
de então a denominação Formação Pimenta Bueno para substituir a denominação PCII, adotando-se a denominação
Formação Cacoal em lugar de PCI. Estas
unidades são colocadas provisória e respectivamente no CarbonIfero Inferior e
Siluriano.

+

13~+

cias do Amazonas I LANG E, 1966) e
Paraná IZALÁN et a/ii, 1986) sugerem

Fig.
Fig.

+

620

II1II ANOMALlA$ RADIOMÉTRICAS
E:!:::!3 EMBASAMENTO CRISTALINO

6\°

350- 600 CPS

''0

E22!J

BASAL TO

c:::J

SEDIMENTOS

6 - Mapa aerocintilométrico (fossa tectônica de Rondônia).
6 - Aerogammaspectrometric map (Rondônia tectonic trough).

+

+

A Formação Fazenda da Casa Branca

constitui-se de arenitos ortoquartz(ticos,
arenitos feldspáticos, grauvacas, siltitos,
argilitos, diamictitos e conglomerados.
Sua parte inferior contém camadas de
arenito rosa, branco, amarelo, pobremente classificado, subangular, com estratificação cruzada, com grânulos e
seixos de quartzo esparsamente distribu(dos. Estratificação cruzada tabular e
estruturas de corte e preenchimento
(cut and fill) são freqüentes. Para o
topo, os arenitos tornam-se mais feldspáticos e em alguns lugares passam a
grau vaca vermelho-amarronzada com
grãos angulares, pobremente classificada
e conglomerática. Siltitos e lamitos vermelhos também ocorrem junto com
diamictitos vermelhos a violáceos.
Os diamictitos possuem matriz argilosa
englobando clastos de granito, quartzito, gnaisse e quartzo. O topo da unidade
consiste em lamitos variegados e vermelhos com manchas verdes e pequenos
seixos de quartzo e chert.
Sem levar em conta as grau vacas, LEAL
et alii (1978) atribu(ram a esta unidade

a denominação de Arenito Fazenda da
Casa Branca e a consideraram discordante sobre a Unidade PCII.
PINTO FI LHO etalii (1977) atribuiram-

+

12°+

+

13°+

6J~

LEGENDA:

62°

c::::3 ARENITOS
l1li FOLHELHOS

~ BASALTO

+
''0
~

EMBASAMENTO
~ CRISTALINO

Fig. 7 - Mapa geológico simplificado (fossa tectônica de Rondônia).
Fig. 7 - Simplified geological map (Rondônia tectonic trough).

lhe datação do Carbonífero SuperiorPermiano, com base na identificação de
fragmentos vegetais do gênero Psaronius. Correlacionaram-na com a Formação Aquidauana da parte noroeste da
Bacia do Paraná (síncrona ao Grupo
Itararé), tendo em vista similaridades
litológicas. A idade assim atribulda
reforça uma discordância entre esta formação e a unidade subjacente. Consideram, por outro lado, para os arenitos
desta formação uma origem fluvial, enquanto LEAL et ali; (1978) chamam a

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 11/2) : 3-16, jan./jun. 1989

atenção para algumas contribuições eólicas.
CAPUTO (1984) refere-se a uma forma-

ção carbonática sem nome capeando a
Formação Pimenta Bueno e sotoposta à
Formação Fazenda da Casa Branca, para
a qual estabeleceu correlação com as
formações Itaituba (Solimões/Amazonas) e Tarma (Peru), por se tratar de um
calcário com Fusulinidae. Tal unidade,
contudo, não foi reconhecida em sondagens ou trabalhos de campo subseqüen-

9

A
O

Gravidade Bouguer medida

-30
-50
-70

tes a esta assertiva. Admite, além disso,
que a Formação Fazenda da Casa Branca foi depositada em ambientes glacial e
periglacial.
A Formação Anari é constitulda de basaltos de granulação de fina a afanltica,
alveolar, coloração cinza-chumbo e escura, com freqüente diaclasamento colunar.

-90

(mgoll

Gravidade residual (efeito dos sedimentos)

A
10
0;<>-_"",>--

A'

Medido I
Calculado' 000

-10
-20

-'"

-40

Subordinadamente, ocorrem pequenos
corpos de diabásio distingulveis pela granulação mais grosseira, ausência de vidro
vulcânico e textura geralmente ofltica.
Na extremidade oeste da ocorrência dos
derrames, encontra-se uma b.recha básica·ultrabásica cujas amostras permitiram
distinguir ao microscópio uma matriz
vítrea envolvendo pseudomorfos de olivina e piroxênio, ilita, clorita, carbonato
e fragmentos de rochas. Há informações
de que diamantes foram encontrados
dentro desta massa rochosa, O que indica a possibilidade de ser a mesma uma
chaminé quimberlítica. O mapa aeromagnetométrico

IGEOFOTO,

-50
(mgcl)
Perfil da Bacia - corte AA' (profundidades calculadas)

0~~~~~1~OO~~~~~200~~~~~~~~~~?r.~400~~~~~5~OO~;km

, ;, ~~~Jri;,kJ!~!;;t~i~l!,;~M,~~ii5~t,;\i~i'é'i~iflW~
Contraste de densidade sed/emb = - 0,20 g/cm

EDISON MILANI

Fig.

8 - Bacia dos Parecis - inversão gravimétrica _ (corte AA', figo 3).

Flg.

8 . Parecis Basin - gravitv inversion (section AA', figo 3).

4 -

unidade foi

pela primeira vez

reconhecida por MOR ITZ (1916), tendo
sido comparada por DEOUECH (1943)
aos traps da Bacia do Paraná. Entretan-

to, ela só veio a ser definida por PINTO
F I LHO et alii (1977), que lhe propuseram a denominação de Basalto Anari
tendo em vista suas melhores exposições
no rio Anari afluente do Pimenta
Bueno.
Sua idade é um tanto controvertida,
apresentando valores K/Ar de 208 ±
" 14 Ma (Eojurássico) (PINTO FI LHO

et alii, 1977), 178 ± 3 Ma (Jurássico),
151 ± 2 Ma, 147 ± 6 Ma (Neojur~ssico)
(SANTOS & OLIVEIRA, 1980) e 111 ±
± 8 Ma (Cretáceo) (SANTOS et alii,

1979). Contudo, por analogia com derrames 'existe~tes em outras regiões, PI NTO FI LHO et alii (1977) consideram a
idade cretácea como a mais apropriada
para a Formação Anari ..

10

3

a.

SEMEPO· 1988

1982b)

assinala uma anomalia do tipo dipolo
em área correspondente a esta brecha,
confirmando seu caráter de chaminé
quimberlítica.
Esta

A'

A

BAIXO GRAVIMÉTRICO
PARECIS

DOS

O Baixo Gravimétrico dos Parecis é a
única grande anomalia Bouguer negativa
destacada no interior do cráton Amazônico. Com desvio de campo regional da
ordem de - 40 mgal, apresenta forma
el íptica alongada na direção WNW-ESE
e está situada na região da Chapada dos
Parecis, no oeste do Mato Grosso (figo 3).
A área de sua ocorrência abriga drenagem superimposta do tipo dendrítico
arborescente, encerrada em um grande
semicírculo aberto para norte (fig. 4).
Apresenta registros de subsidência prolongada e de grande amplitude até o
Cretáceo. Os sedimentos paleozóicos se
distribuem ao longo de suas margens,
contornando os litótipos representantes
do Jurássico e do Cretáceo. A espessura
máxima de seus sedimentos está estimada em 6000 m, com base em modelagem gravimétrica (fig. 8) efetuada transversalmente à anomal ia Bouguer referida, segundo a seção AA', assinalada na

figura 3.
O alinhamento desta anomalia com o
Gráben de Pimenta Bueno, a confirmação pelo furo PB-1-RO de que a seqüência paleozóica da Fossa Tectônica de
Rondônia continua para leste, a indicação da continuação por baixo da Chapada dos Parecis dos lineamentos magnéticos que correspondem aos falhamentos da referida fossa sugerem, para esta
porção da Bacia dos Parecis, uma coluna sedimentar distribulda do Siluriano
até o Cretáceo. Por outro lado, fica também sugerido que a sedimentação aí se
desenvolveu inicialmente em um rift
intracratônico ou IF (Interior Fracture
KINGSTON et alii, 1983), passando
subseqüentemente ao tipo sinéclise ou
IS (Interior Sag, KINGSTON et alii,
1983), ainda no Paleozóico.
l

Os sedimentos aflorantes são representados, da base para o topo, pelas formações Fazenda da Casa Branca, Botucatu
e Parecis. As rochas magmáticas são re-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 3-16, jan./jun. 1989

presentadas pela Formação Tapirapuã
(basaltos) e por intrusões quimberllticas
do Cretáceo.
A Formação Fazenda da Casa Branca
foi primeiramente estudada em Mato
Grosso por PADILHA et alii (1974),
que lhe atribulram a denominação de
Eopzi (Eopaleozóico Indiviso), tendo
sido posteriormente considerada como
Permo-Carbonlfera e informalmente
nomeada Unidade CPI por OLlVATTI
& RIBEIRO FILHO (1976). Tratando·
se de uma extensão sem interrupção da
Unidade PCIII de PI NTO F I LHO et alii
(1977), passou a receber a denominação
de Arenito Fazenda da Casa Branca de
LEA L et alii (1978), atualmente Formação Fazenda da Casa Branca (CAPUTO,
1984).

A Formação Botucatu consiste em arenitos vermelhos a amarelos, feldspáticos, de grãos finos a médios, subarredondados a arredondados, bem classificados, alguns foscos, apresentando
estratificação cruzada de larga escala.
Camadas de arenitos argilosos são freqüentes e ventifactos têm sido registrados. A idade desta formação foi inferida
como Jurássico Superior-Cretáceo Inferior, com base na idade de sua homóloga
na Bacia do Paraná. Sua espessura é estio
mada em 90 m, e contribuições fluviais
nesta formação eólica são representadas
pelas camadas de arenitos argilosos de
granulação média e estratificação cruza·
da.

róseo-avermelhada, arroxeada ou amarelada. De granulação fina a média, às vezes grosseira, classificação boa, grãos arredondados e com superfl'cie fosca, é
feldspático, e apresenta em geral cimento constituldo de óxidos de ferro, s{lica,
ou se encontra caulinizado. Contém
nlveis conglomeráticos e lentes de argilitos e siltitos de cores arroxeadas. Eventualmente, nos estratos basais a formação apresenta conglomerado de matriz
abundante, bem estratificado, com
intercalações de níveis de arenitos brancos ou rosados, friáveis, com grãos
arredondados de boa esfericidade, fracamente feldspáticos. O conglomerado é
petromítico na base, passando a ortoquartz(tico para o topo. Nas zonas afetadas por falhas, a formação está bastante silicificada. Sua espessura é de cerca
de 90 m.
A Formação Parecis apresenta-se em
nítida discordância erosiva sobre a Formação Botucatu, Formação Fazenda da
Casa Branca e embasamento. Às vezes,
seu contato com estas unidades se faz
por falha. O ambiente de sedimentação
é considerado como flúvio-Iacustre ou
Iluvial (FIGUEIREDO et alii, 1974), ou
Iluvial (PINTO FILHO et alii, 1977;
PETRI & FÚLFARO, 19811.

A Formação Parecis foi primeiramente
citada por VOGEL (1893), referindo-se
a coberturas arenosas além das nascentes
do rio Batovi. Definição e caracterização
mais consistentes desta unidade devem-

cificada, confirmando a idade atribu (da
por OLIVEIRA (1915).

A Formação Parecis atinge as cotas mais
altas da bacia. Acima dos 500 m acha·se
recoberta por formações laterizadas de
espessuras entre 10 e 50 m, constituidas
por sedimentos argilo·arenosos, verme·
Iho·claros, e sobrepostos a um horizonte
de blocos concrecionários laterl'ticos.
Este, por sua vez, recobre um horizonte
de argilas mosqueadas, podendo representar produto de alteração in s;tu dos
litótipos Parecis e correspondendo desse
modo a uma unidade edafoestratigráfica
desenvolvida no Terciário-Quaternário.
A Formação Tapirapuã constitui-se de
basaltos de coloração cinza-chumbo,
afaníticos, exibindo localmente zonas
amigdaloidais. Associam-se-Ihes diabá·
sios de granu lação um pouco mais gros·
seira e textura ofítica.
Cobre a extensa região da Serra de Tapirapuã, apresenta espessuras de 50 a
300 m e sotopõe-se diretamente à Formação Parecis.
Tem

sido

citada

na

literatura

por

EVANS (1894), PAES LEME (1912),
OLIVEIRA (1915), ALMEIDA (1964),
VIEIRA (19651, HENNIES (1966),
CORREA &
COUTO (1972) e FIGUEIREDO et alii (1974), sendo a de-

nominação original Basalto Tapirapuã
a COR REA &
COUTO

atribuída
(1972).

se, contudo, a OLIVEIRA (1915), conFIGUEIREDO etalii (1974) reconhece-

ram esta unidade em Mato Grosso,
contudo a mantiveram, como PADILHA
et alii (1974), englobada na Formação
Parecis, constitu indo sua parte basal.
PINTO FI LHO et alii (1977) mapearam

no extremo oeste de Mato Grosso uma
unidade de arenitos eólicos idênticos
àqueles da Formação Botucatu'da Bacia
do Paraná, atribuindo-lhes por isso a
mesma denominação.
A Formação Parecis consiste em arenitos avermelhados ou amarelados que
ocorrem no planalto homônimo e regiões circunvizinhas. O litótipo predominante é arenito de cor esbranquiçada,

cluindo ser a mesma posterior aos basaltos da Serra de Tapirapuã e atribuindolhe idade cretácea superior como mais
provável, com base nos restos de madeira silicificada por ele encontrados na
Serra Norte, desde então correlacionandO'a à Formação Bauru da Bacia do Paraná.

Idades K/Ar de 112 ± 3 Ma e 126 ±
± 4 Ma (MINIOLl etalii, 1971) permitem situar esta unidade no Cretáceo e
correlacioná-Ia com a Formação Anari
e a Formação Serra Geral (Bacia do
Paraná).

CAMPOS & CASTRO (1978) encontra-

Em subsuperflcie, pode-se prever nesta
porção central da Bacia dos Parecis não
somente as formações paleozóicas afio·
rantes no sudeste de Rondônia, como
também as formações Furnas e Ponta
Grossa, que afloram em sua porção
oriental, na região do Espanador do Xingu. Também :ião esperados aumentos de
espessuras das mesmas em direção ao
centro do baixo gravimétrico a( registra-

ram outros exemplares de madeira sili-

do.

PADILHA et alii (1974) e FIGUEIRE-

DO et alii (1974), como já visto, englobaram na Formação Parecis os arenitos
eólicos que vieram a ser posteriormente
dela separados como Formação Botucatu por PINTO FILHOetalii (1977),

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 3-16, jan./jun. 1989

11

5 -

DEPRESSÃO DO ALTO XINGU

Constituindo a porção oriental da Bacia
dos Pareeis, a Depressão do Alto Xingu
está separada do Baixo Gravimétrico dos
Pareeis a oeste pelo Arco da Serra Formosa. Abriga uma drenagem superimposta dentrítica pinada, encerrada em
um grande semicírculo aberto para o
norte (fig. 4). Apresenta um registro de
subsidência desenvolvido durante o Paleozóico, provavelmente desde o Siluriano até o Permiano, e outro desenvol-

vido apenas durante o Terciário. Os sedimentos
paleozóicos
distribuem-se
acompanhando o semicirculo referido,

enquanto os depósitos terciários ocupam a área interna, extravasando para o
norte sobre o embasamento.
Ao que tudo indica, o Terciário iniciou

sua deposição em depressão do tipo
sinéclise contendo rochas paleozóicas
com mergulhos centrípetos, determinando que a drenagem de então fosse também centr(peta. Mediante um pulso de
ascensão do Arco do Alto Xingu, um
basculamento terciário determinou novo
comportamento para a drenagem, forçando a migração da deposição terciária
para o norte. A drenagem superimposta
atual acompanhou, desse modo, padrão
similar ao da última drenagem do periodo terciário na área.

Com base em contornos gravimétricos,
atingindo valores de até - 60 mgal,
pode-se estimar uma espessura de até
3000 m de sedimentos nesta sub-bacia,
ficando indicada a possibilidade da existência, em subsuperHcie, de horsts e
grábens sob os sedimentos paleozóicos
aflorantes, comportando sedimentos de
idade correspondente à daqueles mais
inferiores que afloram na Fossa Tectônica de Rondônia. A ocorrência de falhas
limitando blocos afundados contendo
representantes siluro-devonianos· nas
adjacências desta sub-bacia (COSTA et
alií, 1975) reforça esta idéia.
A coluna sedimentar está representada
em superHcie, da base para o topo, pelas
formações Furnas, Ponta Grossa, Fazenda da Casa Branca (Paleozóico) e Araguaia (Terciário).

12

A Formação Furnas ocorre na borda escarpada da Serra do Roncador, iniciando-se por arenitos conglomeráticos, esbranquiçados, feldspáticos, mal selecionados, com seixos angulosos e subarredondados, em geral pouco esféricos com
até 5 cm de diâmetro. Passa gradativamente a arenitos róseos, de granulação
média, mal a medianamente selecionados, com grãos angu losos a mu ito
angulosos e esparsos seixos de quartzo
de até 2 cm, angulosos a subarredondados. Apresenta estratificação planoparalela, mergulhos de 4 0 convergentes
para NW e espessura bastante variável.
No sul, repousa diretamente sobre embasamento. Apresenta falhas e fraturas
nas direções ENE e NE.
Foi reconhecida e mapeada na região do
Espanador do Xingu por COSTA et alii
(1975), que lhe atribu{ram esta denominação e idade siluriana, tendo em vista
sua passagem gradual para a unidade devoniana que lhe é sobreposta.

A Formação Ponta Grossa constitui-se
de folhelhos, siltitos e arenitos finos de
cores avermelhadas, amareladas e pardas, provavelmente secundárias. Inicia-se
por uma camada de arenitos vermelhos,
finamente estratificados, de granulação
média a fina e muito fina, argilosos,
s(lticos, micáceos, às vezes hemat(ticos,
com grãos de quartzo muito angulosos
a subangulosos exibindo superHcies
picotadas, ora brilhantes, ora foscas.
Passa gradativamente a folhelhos micromicáceos, flsseis, siltitos subordinados,
e níveis ferruginosos. Em seu topo aparece um pacote de arenitos finos e siltitos micáceos, hematr'ticos, com estratificação cruzada tabular e em cunha. Sua
espessura é bastante variável e seus mergulhos de 3 0 a 50 são convergentes para
N. Falhas de gravidade nas direções NS
e N NW-SSE condicionam pequenos
grábens, permitindo confinamentos locais desta formação em meio ao embasamento pré-cambriano_ Superiormente
está em contato de discordância erosiva
com as formações Fazenda da Casa
Branca e Araguaia. Sua denominação
deve-se à identidade litológica e paleontológica com a Formação Ponta Grossa
da Bacia do Paraná.

A Formação Ponta Grossa, nesta porção
da Bacia dos Parecis, foi primeiramente
reconhecida por BARBOSA et alii
(1966), que na época não distinguiram
a Formação Furnas em sua base.
COSTA et a/ii 11975) mapearam-na e
estabeleceram suas relações de contato
com as unidades superiores e inferiores.
Nela, geólogos da SOPEMI encontraram
vários exemplares de trilobitas e braquiópodos datados como pertencentes
ao Eodevoniano.

A Formação Fazenda da Casa Branca
foi reconhecida e individualizada nesta
sub-bacia por COSTA et alii 11975), que
lhe atribu (ram a denominação informal
de CPI, colocando-a no Carbon(feroPermiano com base em determinações
de seu conteúdo fossi I(fero e correlacionando-a com a Unidade Eopzi de
PADI LHA et alii 11974) e com a Formação Aquidauana da Bacia do Paraná.
A Formação Araguaia constitui-se de sedimentos pouco consolidados representados por siltes, areias siltosas mal estratificadas, argilas e conglomerado basal
com seixos mal rolados e heterogêneos,
capeando indiscriminadamente as formações paleozóicas. Foi primeiramente
reconhecida na bacia de alimentação do
Rio Xingu por BAR BOSA et alii 11966)_
6 -

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Analogamente a todas as bacias paleozóicas brasileiras, porém apresentando
similaridades mais estreitas com a Bacia
do Solimões, a Bacia dos Parecis iniciouse possivelmente no Siluriano, ou um
pouco antes, no Ordoviciano, com uma
sedimentação quase exclusivamente marinha, assim permanecendo através do
Devoniano, passando em seguida a uma
sedimentação de caráter misto no Carbonífero e assumindo caráter continental a partir do Permiano. Mudanças climáticas e do nível do mar estão bem refletidas em seus sedimentos.
As rochas expostas provavelmente representam sedimentos depositados perto
das margens originais da bacia, exibindo,
por isso, fácies que não existem em sua
parte central. Embora sejam bastante

B_ Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 3-16, janJjun. 1989

limitados os dados obtidos em algumas
perfurações executadas em sua extremidade ocidental, é possível visualizar no
Paleozóico dois ciclos deposicionais
transgressivo-regressivos separados por
grande discordância regional.

iniciando o segundo ciclo deposicional,
está bem assinalada pelos depósitos siliciclásticos da Formação Ponta Grossa,
de ambiente marinho raso, a julgar por
suas feições sedimentares e conteúdo
fossi Iífero.

o primeiro deles está representado por
depósitos do Siluriano das formações
Cacoal e Furnas. O outro ciclo vai do
Devoniano ao Permo-Carbon(fero e se
faz representar pelas formações Ponta
Grossa, Pimenta Bueno (como aqui
redefinida) e Fazenda da Casa Branca.

A Formação Pimenta Bueno, como ora
redefinida, contém da base para o topo:
a)
contribuições fluviais deltaicas
litorâneas a lacustrinas, representadas
por seqüência com arenitos. de estratificação cruzada tabular e extrema variação granulométrica, apresentando freqüentes n{veis conglomeráticos em acamadamento gradacional e interestratificações com folhelhos marrom-avermelhados, altamente micáceos; b) diamictitos, varvitos, siltitos e argilitos com
seixos pingados comprovando forte influência de glaciação, em que os n(veis
argilosos com seixos pingados podem
indicar fusão de icebergs flutuantes em
mar frio; c) seqüência lagunar argilasiltosa com delgadas intercalações de
arenitos muito finos, dominantemente
vermelha com níveis freqüentes de
gipsita e capeada por calcário dolom (tico, revelando restrição do mar e retorno
progressivo e intermitente a condições
áridas.

A conclusão de que um mar se instalou
possivelmente durante o Siluriano,
reforçada pela identificaç'ão dos acritarcas atribu(dos ao Siluro-Devoniano
(CRUZ, 19801, justifica-se claramente
pelo reconhecimento, em subsuperf(cie,
de uma seqüência shallowing upward
denotando caráter transgressivo-regressivo. Fácies de plan{cie de maré é diagnosticada em direção à base desta seqüência por: a) presença de bancos de
calcário dolom(tico de alto teor em Mg,
de água rasa, sugerindo deposição em
zonas de intramaré alta a supramaré;
b) alternância de argilas e calcários com
raros n (veis de gipsita, indicando deposição em zona de intermaré; c) alternância de delgados leitos de arenito fino
eSbranquiçado e folhelhos ou siltitos
argilosos de cor cinza-escura a preta e
mais raramente marrom-avermelhada,
com pirita disseminada, estratificação
flaser, aleitamento gradacional e microestratificação cruzada, representando
ritmitos depositados en: zonas de intramaré a submaré.
I nterdigitações desta seqüência com
paraconglomerados desenvolvidos ao
longo da Falha Presidente Hermes, representantes de contribuição fluvial na
forma de leques aluviais, indicam que o
mar proto-Pacifico penetrou o interior
cratônico, ocupando área sl.Jbsidente
reentrante alongada na direção geral
aproximada W-E, governada por rifteamento já na iniciação da bacia. Uma retirada do mar ao fim do Siluriano está
representada pela Formação Furnas,
de caráter continental.
Nova transgressão marinha paleozóica,

A retirada definitiva do mar ocorreu no
Permiano, quando se desenvolveram os
sedimentos continentais subaquáticos da
Formação Fazenda da Casa Branca, encerrando a sedimentação paleozóica.
Após períodO erosivo efetuado em condições de extrema aridez e que resultou
na deposição das camadas eólicas da
Formação Botucatu, iniciou-se já no
Cretáceo uma fase de vulcanismo que
ocasionou derrames basálticos. Ainda
no Cretáceo, processou-se a sedimentação flúvio-Iacustre da Formação Parecis
em depocentro diretamente superposto
ao grande depocentro do Paleozóico assinalado pela gravimetria, indicando esta
região como de subsidência prolongada.
No final do Mesozóico, início do Terciário, a sedimentação deslocou-se para
a região do Xingu, onde se processou a
sedimentação da Formação Araguaia.
Ao fim do Terciário, a região foi submetida a uma intensa erosão que arrasou

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3-16, jan./jun. 1989

em parte o relevo, propiciando condições topográficas para que, sob o efeito
de climas tropicais, a superHcie dos
platôs fosse laterizada até grandes profundidades (30-50 m). No im'cio do
Pleistoceno, houve recrudescimento de
novo per{odo erosivo que esculpiu a
depressão interplanáltica onde se alojam
atualmente os rios Ji-Paraná, Juruena e
Xingu.
A Bacia dos Parecis, como as do Paraná
e Solimões, por sua posição geográfica,
esteve influenciada em sua evolução pelos fenômenos geológicos que ocorreram
nas margens pretérita e atual do continente sul-americano. A ascensão das cordilheiras andinas orientais e a estruturação da região subandina têm reflexos
traduzidos nestas bacias brasileiras na
forma de ascensões de arcos, reativações
de falhas antigas e desenvolvimento de
novas falhas, afetando principalmente a
seqüência paleozóica. Isto influenciou
fortemente a sedimentação, dando lugar
a discordâncias regionais e freqüentes
mudanças de fácies e de espessuras e
propiciando a restrição e expulsão do
mar ao fim do Paleozóico. Como resposta aos movimentos orogênicos mesozóicos/cenozóicos relacionados à ascensão dos Andes Ocidentais, acentuava-se
a expressão do Arco do Rio Guaporé a
oeste da Bacia dos Parecis, isolando-a da
depressão subandina com que esteve
ligada no Paleozóico. Conseqüentemente, a área de deposição desta bacia restringiu-se à região da Chapada dos Pareeis no Jurássico-Cretáceo, deslocando-se
no Terciário para a região do Espanador
do Xingu. Reflexos de pulsos tectônicos
da orogenia Andina (Jurássico-Cretáceo)
também criaram condições para o desenvolvimento do magmatismo na bacia.
A orogenia terciária interrompeu definitivamente a sedimentação na Bacia dos
Parecis.
A restrição da Bacia dos Parecis em área,
após o Paleozóico e novamente após o
Cretáceo, sugere subsidência regional
influindo nos estágios finais de seu desenvolvimento. Todavia, o caráter de algumas formações paleozóicas, denotando coberturas regionais, indica influências eustáticas nos estágios iniciais de
sua evolução.

13

A Bacia dos Parecis é uma bacia intracratônica evolulda de início na forma de
rift provavelmente no Siluriano e passando a assumir caracter(sticas de sinéclise ao fim do Carbon(fero-Permiano.
Apresenta condicionamento estrutural
promotor de bruscas mudanças de fácies
e de espessuras de seus sedimentos, favorecendo assim a formação de trapas
estratigráficas, estruturais e combinadas.
Admite-se que as rochas paleozóicas da
Formação Cacoal contendo folhelhos
carbonosos radioativos poss(veis geradores de hidrocarbonetos e aflorantes na
Fossa Tectônica de Rondônia devam se
espessar em direção ao baixo estrutural
existente sob a Chapada dos Parecis,
a leste, conforme sugere a forte anomalia gravimétrica ai existente. Areias grosseiras litorâneas da Formação Pimenta
Bueno podem ser indicadas como as melhores rochas-reservatório. Folhelhos,
siltitos argilosos, lamitos seixosos e seqüências evaporíticas funcionam bem
como rochas selantes.
A região da Chapada dos Parecis, onde
se local iza a maior espessura de sedimentos, com sua n(tida subsidência persistente e de grande amplitude, se constitui
na zona de maior interesse para prospecções de petró leo, e ta Ivez, de evaporitos.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALMEIDA, F. F. M. de. 1964. Geologia
do Centro-Oeste Matogrossense. BoI.
Div. Geol. Min., Rio de Janeiro, 215:
134.
ALMEIDA, F. F. M. de. 1983. Relações
tectônicas das rochas alcalinas mesozóicas da região meridional da Plataforma Sul-Americana. Rev. Bras.

Geoc., São Paulo, 13 (3): 139-58.
ARAUJO, V. A. de. et alii. 1975. Projeto Manissauá-Missu: reconhecimento
geológico.

Goiânia,

Conv.

DNPMI

CPR M. Relatório final.
BACOCCOLl, G. & ARANHA, L. G, F.
1984. Evolução estrutural fanerozóica do Brasil Meridional. R ia de
Janeiro, PETROBRÁS. SUPEX. Relatório interno.

BARBOSA, O. et alii. 1966. Geologia

14

estratigráfica estrutural e econôfYlica
da área do Projeto Araguaia. R ia de
Janeiro, Monogr. Oiv. Geol. Min., 19.
BREVILLE,G. L.etalii.1977.Bouguer
gravity anomaly map of South America. 1: 1 10000000 3 a Ed., Saint
Louis, Missouri, Oefense Mappings
Agency Aerospace Center 5t. Louis
Air Force 5tation.
CAMPOS, D. de A. & CASTRO, H. E. F.
de. 1978. Localidades fossiliferas da
folha SO. 20 (Guaporé). R io de
Janeiro, Projeto RADAMBRASI L.
(Relatório interno, 2036).
CAPUTO, M. V. 1984. Stratigraphy,
tectonics,
paleoclimatology
and
paleogeography of Northern Basins
of Brazil. Santa Barbara, University
of California. Tese de doutorado.
CORREA, J. A. & COUTO, E. A. do.
1972. Projeto aluviões diamant/feros
de Mato Grosso. Goiânia, Conv.
DNPM/CPRM. Relatório final.
COSTA, A. S. de G. etalii. 1975. Projeto Serra do Roncador: reconhecimento geológico. Goiânia, Conv. DNPMI
CPRM. Relatório final.
CRUZ, N. M. C. 1980. Palinologia de
sedimentos paleozóicos do Território
Federal de Rondônia. In: CONGR ESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
31, Camboriú, 1980. Anais . .. F 10rianópolis, Sociedade Brasileira de
Geologia. V. 5, p. 3041-8.
DEQUECH, V. 1943. Relatório da Comissão para o estudo das jazidas audferas de Urucumacuam. R ia de Janeiro, Oiv. Geol. Min. (Relatório
inédito, 765).
EVANS, I. W. 1894. The geology of
Mato Grosso (particularly the regions
drained by the upper Paraguay).
Geol. Soe. London, Ouart-Journ,
London.50 (2): 85-104.
FERREIRA, M. J. C. & SILVA, V. do.
1982. Projeto Mapas Metalogenéticos
e de Previsão de Recursos Minerais.
Folha SC. 20-Z-C 1Presidente Médici).
Porto Velho, Conv. DNPM/CPRM.
Relatório final.
FERREIRA, M. J. C. 1982. Projeto Mapas Metalogenéticos e de Previsão de
Recursos Minerais. Folha SC. 20-V-O
(Pimenta Bueno). Porto Velho, Conv.
DNPM/CPRM. Relatório final.
FERREIRA, M. J. C. 1982. Projeto Mapas Metalogenéticos e de Previsaõ de

Recursos Minerais. Folha SO. 20-X-B
IVilhena). Porto Velho, Conv. DNPMI
CPRM. Relatório final.
FIGUEIREDO, A. J. de A. etalii. 1974.
Projeto Alto Guaporé. Porto Velho,
Conv. DNPM/CPRM. Relatório final.
FREITAS, A. F. de. etalii. 1978. Projeto Presidente Hermes. Porto Velho,
Comp. Pesq. Rec. Min. Relatório de
pesquisa.
G EOFOTO. 1982a. Projeto Aero-Geof/sico Pacaás Novos. Rio de Janeiro.
G EOFOTO. 1982b. Projeto Aero-Geof/sico Serra dos Parecis. Rio de Janeiro.
HENNIES, W. T. 1966. Geologia do
Centro Norte Matogrossense. São
Paulo, Universidade de São Paulo,
Escola Politécnica. Tese de Doutoramento.
KINGSTON, D. R. et alii_ 1983. Global
basin classification system. AAPG
Bul/etin, 67: 2175-93.
LANGE, F. W. 1966. Subdivisão bioestratigráfica e revisão da coluna
siluro-devoniana da Bacia do Baixo
Amazonas. In: SIMPOSIO SOBRE A
BIOTA AMAZONICA, Atas . .. Belém.
LEAL, J. W. L. et alii. 1978. Geologia.
In: BRASIl. Dep. Nac. Prod. Min.
Projeto RADAM. Folha SC-20. Porto
Velho. Rio de Janeiro. (Lev. Rec.
Nat.16).
LIMA, P. F. C. et alii. 1975. Projeto
Apiacás-Caiabis - Reconhecimento
Geológico. Goiânia, Conv. ONPMI
CPRM. v. 1. Relatório final integrado.
LOBATO, F. P. N. S. et alii. 1966. Pesquisa de cassiterita no Território Federal de Rondônia. BoI. Div. Fom.
Prod. Min., 125.
MINIOLl, B. et alii. 1971. Extensão
geográfica do vulcanismo basáltico
do Brasil Meridional. An. Acad. Bras.
Ciênc., 43 (2): 433-7.
NAHASS, S. et alii. 1974. Programa de
reuniões para a Integração Geológica
Regional. 11 Reunião DNPM/CPRM.
Rio de Janeiro, DNPM/CPRM.
MORITZ, F. 1916. Relatório de expedição dos Grupos Comemoraçaõ de
Floriano ao Rio Guaporé. Comissão
de Unhas Telegráficas Estratégicas
do Mato Grosso ao Amazonas. Rio
de Janeiro,
OLlVATTI, O. & RIBEIRO FILHO, W,

B. Geoci. PETROB RÁS, R io de Janeiro, 3 (1/2): 3-16, jan.ijun, 1989

1976. Revisão de geologia do Centro
Norte de Mato Grosso: projetos Centro-Oeste de Mato Grosso, Alto Guaporé e Serra Azul. Goiânia, Conv.
ONPM/CPRM, Relatório final.
OLIVEIRA, E. P. de. 1915. Geologia:
reconhecimento geológico do Noroeste de Mato Grosso. Expedição
Cientffica Roosevelt. Comissão Rondon de Linhas Telegráficas. Rio de
Janeiro, n'? 50, Anexo I.
PAOILHA, A. V. et alii. 1974. Projeto
Centro-Oeste
de
Mato
Grosso.
Goiânia, Conv. ONPM/CPRM. Rela·
tório final.
PAES LEME, A. B. 1912. Mineralogia
e Geologia. Comissão de Linhas Telegráficas Estratégicas do Mato Grosso
ao Amazonas. R io de Janeiro. Anexo

5.
PETRI, S. & FÚLFARO, V. J. 1981.
Geologia da Chapada dos Parecis,
Mato Grosso. Rev. Bras. Geoc., São
Paulo, 11 141: 274-82.
PINTO FI LHO, F. P. et alii. 1977. Projeto Sudeste de Rondônia. Porto Velho, Conv. ONPM/CPRM. Relatório
final.
RI8EIRO FILHO, W. etalli. 1975. Projeto Serra Azul. Reconhecimento
geológico. Goiânia, Conv. DNPM/
CPR M. Relatório final.
SANTOS, J. O. S_ & LOGUÉRCIO,

S. O. C. 1984. A parte meridional do
Cráton Amazônico (Escudo BrasilCentral e as Bacias do Alto Tapajós
e Parecis - Alto Xingu). In: GEOLOGIA do Brasil. Texto explicativo do
mapa geológico do Brasil e área
oceânica adjacente incluindo depósitos minerais, escala 1:2500000.
Coord. Carlos Schobbenhaus, Diógenes de Almeida Campos, Gilberto
Ruy Derze, Haroldo Asmus. Brasília,
Departamento Nacional da Produção
Mineral.
SANTOS, J. O. S. dos & OLIVEIRA,
J. R. 1980. Principais associações
máficas não metamorfizadas da Plataforma Amazônica. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA
31, Camboriú. Anais ... Florianópolis, SBG, v. 4, p. 2253-62.
SANTOS, R. O. B. dos. et alii_ 1979.
Geologia. In: BRASIL. Oep. Nac.
Prod. Min. Projeto RAOAM. Folha

SO-20. Guaporé. Rio de Janeiro.
(Lev. Rec. Nat. 19).
SCHOBBENHAUS FI LHO, C. & CAMPOS, O. de A. 1984_ Evolução da Plataforma Sul-Americana no Brasil e
suas principais concentrações minerais. In: GEOLOGIA do Brasil. Texto
explicativo do mapa geológico do
Brasil e área oceânica adjacente incluindo depósitos minerais, escala

B. Geoci. PETROB RAS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 3-16, jan./jun. 1989

1:2 500000. Coord_ Carlos Schobbenhaus, Diógenes de Almeida Campos, Gilberto Ruy Derze, Haroldo
Asmus. Brasilia. Departamento Nacional da Produção Mineral.
SILVA U. do N. & ARAUJO, R. V.
1984. Projeto mapas metalogenéticos
e de previsão de recursos minerais.

Folha SO. 20-X-A. Pedras Negras_
Porto Velho, Conv_ ONPM/CPRM.
Relatório final.
SOEIRO, R. S. et alli. 1982. Projeto
prospecção de carvão energético em
Rondônia.
Porto
Velho,
Conv.
ONPM/CPRM. Relatório final.
VIEIRA, A. J. 1965. A geologia do centro-oeste do Mato Grosso. Ponta
Grossa, PETROBRÁS. Relatório técnico, 303.
VOG E L, P. 1893. Reisen in Mato Grosso 1887-1888 IZweite Schingu Expedition)
mit Anhang Devonische
Versteinerungen von Lagoinha in
Mato Grosso {Brasilienl. von Mr.
Ludwn v. Ammon: Gesels f. Erdk z.
Berlin_ Zeitschrift B. XXVIII, p. 243339.
ZALÁN, P. V. et alii. 1986. Análise da
Bacia do Paraná. Rio de Janeiro,
PETROBRÁS_ OEPEX. CENPES.
1Relatório interno, 1035-57651.

15

EXPANDE O ABSTRACT

The Parecis Basin is situated in central
western Brazil, between the Solimões and
Paraná Basins. Ali of these lie adjacent to
the Subandean Depression, from which
the Parecis Basin is separated by a
Precambrian basement hígh. The Parecis
is an east-west-trending elongated
intracratonic basin (1,250 x 400 km) of
polyphasic evo/ution, influenced by the
po/yphasic deve/opment of the Andean
region, mainJy during the Paleozoic: Up to
6,000 m thick, its sedimentary fi/fing is
composed mainly of Paleozoic and,
secondaríly, of Mesozoic and Cenozoic
rocks. In addition, the Parecis Basin
contains Cretaceous basalt floods with
associated dykes and few kimberlite pipes_
The sediments are dominantly siliciclastic
but there are also some limestones and
evaporites. They are predominantly
marine to lacustrine in the PaJeozoic, and
eolian, fluvial, and lacustrine in the
Mesozoíc and Cenozoic.
Knowledge of this basin is quite
heterogeneous, poorer to the ~st where
onJy 1:250,000 reconnaissance mapping ís
available. Additional seísmic refraction,
electroresistivíty, and drilling data are
restricted to its western portion and have
played an important role in understanding
the basin's tectonic evolution. Some key
outcrops and drill cores reveal the basin's
stratigraphic/structural framework. Good
exposures of syntectonic conglomerates
near the WNWand WE-trending faults
that fimit the Pimenta Bueno and
Colorado grabens in the western portion
provide clear evidence of their tectonic
activíty. Gravity data obtained from the
Bouguer Gravity Map of South America
(1: 10,000,000) indica te a subsídence
maximum located in the central part of
the Parecis Basin, where a great grav;ty
low suggests a basement depth of around
Q,OOO m. This gravity anomaly extends
imo the two aforementioned grabens and
probably repreSents the extension of these
towards the east, beneath the Permian to
Cretaceous column.
The exposed Pa/eozoic sedimentary rocks
probably repreSent sediments deposited
near the basin's original margins.
Additional drilling data have shown that a
poorly understood, and partly unknown,
thlck Paleozoic column-can be subdivided
into two major transgressive-regressive
cycles. The first cycle is represented, from
bottom to top, by the Silurian deposits of
the Cacoal and Furnas Formations. The

16

Cacoal Formation (a new formal unit
proposed in this work) is a predominantly
sandy unit with interbedded
conglomerates and sandstones at the base,
becoming marine-influenced towards its
topo Radioactive fossilíferous
(Synsphaeridium sp) shales and some
Jimestones indicating the peak of a marine
transgression can be found in its upper
parts. The Furnas Formation is a sandy
pile of stacked anastomosing
paleochanne/s, probably formed as
outwash in a periglacíal fringe (regressive
phase), The second cycfe is strongly
influenced by g/aciation and contains,
from bottom to top, Devonian deposits of
Ponta Grossa Formation and PermianCarboniferous sedíments of the Pimenta
Bueno and Fazenda da Casa Branca
Formations. The Ponta Grossa Formation
is a siliciclastic fossiliferous (trilobites and
brachiopods) unit, with sandstones at the
base and shales wíth associated si/tstones
in the upper parto The Pimenta Bueno
Formation as herein redefined contains
alternating sandstones, siltstones, and
reddish-brown shales of lacustrine to
litoral orígin in its lower part. Some
pebbly mudstones present in the shafy
section were probably deposited by
glaciers, whereas shales containing
dropstones "Here deposited in a cold sea
during a major transgression. The upper
part of the Pimenta Bueno Formation is
composed of a reddish silty-clay facustrine
sequence, with intercalations of finegrained sandstones and thin layers of
gypsum covered by dolomitic limestones_
Such a facies reveals sea restriction and a
progressive and intermittent retum to arid
conditions. The Fazenda da Casa Branca
Formation terminates Pafeozoic
sedímentation and is represented by
sandstones, siltstones, shales, graywackes,
and conglomerate$ prabably formed
during a regressive phase. This unit
contains vegetal fossil remain$ (Psaronius
sp) dated as Late Carboniferous 'to
Permian.
An erosional cycle tóok place in extremely
arid conditions'anq determined the
deposition of the eolian Botucatu
Formation, dated as Jurassic. A volcanic
phase occurred in the Cretaceous,
represented by basalt flows and dykes of
the correlatable Anari and Tapirapuã
Formations. A/so during the Cretaceous,
the Parecis Formation was deposited in
fluvial·lacu$trine environments, its
depocenter coinciding with the above

mentioned gravíty low focated in the
Parecis Plateau region. Late Cretaceous
kimberlites surround the basin. During the
Tertiary, sedimentation was shifted
towards the east, where the Araguaia
Formation was deposited over Paleozoic
sediments and the Precambrian basement.
These formations crop out within three
different portions, with different
structural and drainage patterns, each
displaying different subsidence hístories
related to specífic geologicaf periods:
1) the western portion, namely the
Rondônia Trough, exhibits the Cacoal,
Pimenta Bueno, Fazenda da Casa Branca,
and Anari Formations; 2) the central
portion, namely the Parecis Gravity Low,
exhibits the Fazenda da Casa Branca,
Botucatu, Anari/Tapirapuã, and Parecis
Formations; and 3) the eastern portion,
namefy the Afto Xingu Depression,
exhibits the Furnas, Ponta Grossa, and
Araguaia formations.

Over the years, the Parecis Basin has been
interpreted as a shallow basin composed
exclusively of continental deposíts,
formed as a broad downsag further
reworked by mild tectonísm. Later
research has shown that this is not true.
Recent results obtained from wells,
seismic refractíon, efectroresistivity,
aeromagnetic, and gravity studies indicate
that this basin is a polyphasic marineinfluenced, intracratoníc basin. Signífícant
tectonic activity during initial depositional
stage$ allows it to be classified a$ an
Interior Fracture Basin from Silurian to
Carboniferous. Thereafter, the Parecis
Basin developed as an Interior Sag Basin.
Thus, this basin presents geological
conditions favorable to facies and
thickness changes and to the development
of structural, stratigraphic, and combined
hydrocarbon traps.

It is assumed that Pafeozoic sediments of
the Cacoal Formation could represent
hydrocarbon source rocks. Other
Paleozoic formations contain reservoir and
seafing rocks that crop out in the
Rondônia Trough, probabfy thickening
towards the Parecis Plateau region, as
suggested by the gravity low present there.
The Parecis Plateau region may be
considered the most promising portion of
the Parecís Basin for hydrocarbons and
perhaps for evaporites.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3-16, jan./jun. 1989

ESTRATIGRAFIA EAMBIENTE DEPOSICIONAL DO GRUPO
ITARARÉ (PERMOCARBONíFERO), BACIA DO PARANÁ
(PARTE.21
STRATIGRAPHY, OEPOSITIONAL ENVIRONMENT, ANO
RESERVOIR ANAL YSIS OF THE ITARARÉ GROUP
[PERMO-CARBONlFEROUS), PARANÁ BASIN, BRNIL [PART Ilj

A1mério Barros França ,r e Paul Edwin PoHer 121
RESUMO - Este trabalho sintetiza os resultados de análise petrográfica e de
reservatórios do Grupo Itararé (permocarbon (fero), Bacia do Paraná. Os resu Itados de
análise estratigráfica e ambiental (Parte 1) foram publicados no volume 2, n9 2-4
desta revista. O Grupo Itararé possui basicamente dois tipos de arenitos: um com
muita matriz argilosa, e pouca ou nenhuma porosidade, e acima de 50 unidades API
no perfil de raios gama, o outro com baixo teor argiloso, porosidade de 5 a 30% e
com menos de 50 unidades API. Estes arenitos porosos constituem os reservatórios
do Grupo Itararé e são os objetivos principais deste trabalho. A porosidade nos
reservatórios do Grupo Itararé é predominantemente intergranular secundária por
dissolução de cimento carbonático, e secundariamente de feldspatos e fragmentos
I (ticos instáveis. A dissolução ocorreu devido à ação de ácidos orgânicos liberados
durante a fase inicial de termomaturação da matéria orgânica. É proposto que essa
maturação teve início no Jurássico-Cretáceo, quando a bacia foi afetada por uma
anomalia térmica regional, devido a afinamento crustal durante o rifteamento
continental do Gonduana e abertura do Oceano Atlântico. O cimento predominante
nos reservatórios do Grupo Itararé é composto por anidrita e dolomita ferrosa, ambos
precipitados provavelmente após a criação da porosidade secundária. Em menor
proporção ocorrem dolomita, clorita e quartzo, sendo que clorita ocorre
preferencialmente a profundidades maiores que 3 000 m.

r
I

I

A8STRACT - The present paper offers a petrographic and reservo ir analysis of the
Itararé Group, a Permo-Carboniferous glacigenic deposit in southem Brazil's Paraná
Basin. Part /, dealing with stratigraphy and the depositional environment, appeared
in Volume 2, n9 2-4 of this bulletin. The Itararé Group contains basically two types
of sandstones: one cfay-rich, displaying no porosity and gamma ray values of over
50 API units; the second contains little or no clay, displays less than 50 API units,
and porosity ranging from five to 30%. Porosity is mostly secondary intergranular, due
to the dissolution of ear/y carbonate cement, with minor contribution of the
dissolution of feldspars and lithics. The development of secondary porosity in the
Itararé Group was probab/y contemporaneous with, or later than, the Gondwana
break-up, when the Paraná 8asin was affected by a regional thermal anoma/y caused
by the stretching and thinning of the lithosphere during the continental rifting and
opening of the Atlantic Oceano The thermomaturation of organic matter present in the
Devonian black shales released carboxy/ic acids, promoting the dissolution of
carbonate and feldspar and producing secondary porosity. Extensive dissolution
observed in sandstones from shallow wells (e. g., 700 m deep) near the Paraná 8asin 's
eastem outcrop belt is probably associated with the percolation of meteoric water
through reservoirs in outcrops near the recharge zone. The most common cements
found in Itararé Group reservoirs are anhydrite and Fe-dolomite, both probably
precipitated following the appearance of secondary porosity. Minor cements include
d%mite, Fe-ca/cite, chlorite, and quartz overgrowths. Chlorite occurs preferential/y
below 3,000 m deep.
(Originais recebidos em 24.05.88.)

INTRODUÇÃO

1 - DEPEX/NEXPAR
R. Padre Camargo, 285, CEP
80060, Curitiba, Paraná, Brasil.
2 - Universi.ty of Cincinnati,
Department of Geology.
Cincinnati, Ohio, 45221, USA.

Muito pouco se sabe a respeito de petrografia e análise de reservatórios do Grupo Itararé. FRANÇA (1984) é um dos
poucos trabalhos publicados que trata
de petrografia e diagênese de arenitos
desse grupo. Este trabalho enfatiza os
tipos de arenitos e diagênese, incluindo
a estratigrafia de cimentos e tipos de
poros. Um total de 95 lâminas petragráficas foram analisadas e 70 delas selecionadas para uma contagem de 200 pontos. Cada lâm ina foi contada para
quartzo monocristalino, quartzo poli-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 17-28, jan./jun. 1989

cristalino, plagioclásio, feldspato potássico, fragmentos de rocha, matriz, porasidade e cimento. Todas as amostras foram impregnadas com resina azul, além
de coloridas, para identificar calcita, dolomita e feldspato potássico. Algumas
amostras foram atacadas com ferracianeto de potássio para determinar a presença de carbonatos ricos em ferro.
2 -

PETROGRAFIA

Tipos de Arenitos - A classificação praposta por DOTT (1964, p. 629) é adotada aqui (fig. 1) para classificar os areni-

17

Q

Q
11%

1%
Média de matriz

Membro
Rio Segredo

Formação

Média de matriz

Campo Mau rão

80

70

60

60

L

F

Q

Q
Membro

Tarabaí

L

F

2%

45%

Média de matriz

Média de matriz

Membro

Cuiabá Paulista

80

80

70
70

60
60

F

L

F

L

1Io~'E.t.I\ítS
IiIZ WACKES

QZ ,Q,"ENI'!'ES

o

DH.L.ClllifllriINlttO.".

Fig. 1 - Classificação petrogrâfica dos arenitos do Grupo Itararé usando-se a classificação de DOTT (1964). Os arenitos dos membros Rio Segredo
e Tarabaf 510 classificados como arenites, enquanto os arenitos do Membro Cuiabá Paulista e Formação Campo Mourão são classificados
Fig.

la

como wackes.
Petrographic cJassification of Itararé Group sandstones, according to Dott's c/assification (1964). Rio Segredo and Taraba/ Member
sandstones are c/a5sffied as arenites while Cuiabá Paulista Member and Campo Mourão Formation sandstones are classified as wackes.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 17-2B, jan./jun. 1989

tos do Grupo Itararé. Tal classificação
tem a vantagem de usar a quantidade de
matriz fina (partlculas menores que
30 J1) como um fator básico na classificação de arenitos. Isto é especialmente
útil para geólogos de petróleo que se
preocupam com as propriedades de reservatórios dos arenitos. A determinação
do teor de matriz é o primeiro passo na
análise de um reservatório.
A figura 1 mostra que os arenitos do
Membro Rio Segredo, a unidade arenosa
mais superior no Grupo Itararé, possuem o menor teor de matriz, com apenas 1 %, enquanto arenitos do Membro
Cuiabá Paulista, que é a unidade arenosa
inferior do Grupo Itararé, têm o mais
alto teor de matriz, com cerca de 41 %.
Os arenitos do Membro Rio Segredo são
arenites feldspáticos e arenítes Iíticos,
enquanto a maioria dos arenitos do
Membro Cuiabá Paulista são wackes
feldspáticos e wackes Iiticos.
Os arenitos do Membro Tarabaí possuem maturidade composicional alta,
e a maioria é composta por arenites
quartzosos.
Os arenitos da Formação Campo
Mourão possuem um teor médio de matriz em torno de 11 %, e são classificados
como wackes, porém próximo ao limite
de 10% que limita a ocorrência dos
arenites.
Portanto, baseando-se no conteúdo de
matriz como uma análise inicial das
qualidades de reservatórios, o Membro
Rio Segredo, com apenas 1 % de matriz
em média, e os arenitos do Membro Taraba I, com 2% de matriz em média, têm
o melhor potencial de reservatório no
Grupo Itararé. Por outro lado, o Membro Cuiabá Paulista, com um teor médio
de matriz em torno de 45%, tem o menor potencial de reservatório.
O conteúdo de matriz não é o único fator a ser considerado em análises de reservatório. Informações adicionais, tais
como porosidade, cimentação e resulta·
dos de testes de formação, são necessárias antes de se concluir a respeito das
potencialidades de qualquer reservatório.

Porosidade - A alta porosidade inicial
dos arenitos logo após sua deposição pode ser reduzida ou mesmo eliminada como conseqüência de processos diagenéticos.

de hidrocarboneto líquido. Assim sen°
do, porosidade pode ser criada e/ou
mesmo ampliada, produzindo condições
favoráveis à migração e à acumulação do
petróleo.

Entretanto, em estágios posteriores de
diagênese, pode ocorrer o desenvolvimento de porosidade secundária graças à
dissolução de grãos e/ou cimentos compostos por minerais instáveis, como carbonatos e sulfatos. Feldspatos e alguns
tipos de fragmentos de rochas, tais como as vulcânicas, também podem se
dissolver, criando porosidade secundária. Logo, porosidade em arenitos pode
ser restaurada e até mesmo ampliada por
diagênese em subsuperfície.

Rochas ígneas intrusivas constituem
outra fonte posslvel de bióxido de carbono, conforme proposto por PARKER

A dissolução e a lixiviação de feldspatos
e cimentos carbonáticos são amplamente atribuídas à ação de ácidos carbônicos e carboxllicos ISCHMIDT & MCDONALD, 1979a, p. 179;SURDAM etalii,
1984, p. 142).

Ácidos carboxllicos são ácidos orgânicos
produzidos durante a maturação da matéria orgânica ITISSDT et alii, 1974,
p. 505; SURDAM et alii, 1984, p.142).

A produção de ácidos carboxllicos a
partir da maturação térmica de querogênio começa em torno de 65 °c e alcança uma concentração máxima a aproximadamente 90

°c

ISU ROAM et alii,

1984, figo 19). A temperaturas mais elevadas, os ácidos carboxílicos, tais como
o .ácido acético, são destruídos como resultado da decarboxilação, produzindo
bióxido de carbono e metano, de acordo
com a equação abaixo, transcrita de
SURDAMetaliiI1984,fig.11):
CH3COOH + calor
ácido acético

C02 + CH 4
metano

Portanto, o estágio inicial de maturação
da matéria orgânica produz ácidos carboxílicos que são corrosivos a feldspatos
e carbonatos. Posteriormente, com o
aumento de temperatura, a decarboxilação produz bióxido de carbono, que, na
presença de água, forma ácido carbônico, induzindo a dissolução de carbonatos.
Estas reações ocorrem antes da geração

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 11/2): 17·28,jan./jun.1989

11974, p. 75), que concluiu que bióxido

de carbono liberado de rochas intrusivas, na Bacia do Sal do Mississipi na Costa do Golfo, foi responsável pelo desenvolvimento de porosidade secundária
nos arenitos Smackover (Jurássico). Este
fato é especialmente interessante para a
exploração na Bacia do Paraná, devido
às suas inúmeras intrusões Igneas.
A porosidade secundária pode ser identificada em lâminas, usando-se os critérios
apresentados por SCHMIDT & MCDONA LO 11979b). Quatro tipos principais

de texturas de poros existem nos areni·
tos do Grupo Itararé:

Porosidade intergranular - A porosidade intergranular pode ser primária ou
secundária pela dissolução de cimento
preexistente. Poros intergranulares são
facilmente reconhecidos como secundá·
rios se estiver presente remanescente
do cimento dissolvido. Caso contrário,
será ditlcil ou até mesmo impossível
distingui-los de porosidade primária preservada.
A porosidade intergranular é a mais
comum no Grupo Itararé. A maioria
é de origem secundária por dissolu'
ção de cimento carbonático precoce, como, por exemplo, siderita parcialmente dissolvida, como observado na
foto 1. A porosidade secundária intergranular pode ser deduzida também pela
presença de grãos corroídos (foto 2) ou
pela heterogeneidade de empacotamento, onde áreas com grãos aparentemente
soltos e boa porosidade estão em conta·
to com grãos altamente compactados.

Porosidade mó/dica - Porosidade móldica (foto 3) é aquela que detém o contorno do grão precursor. O contorno pode
ser marcado por invólucros ou filmes insolúveis de minerais de argila, como
ilita, clorita ou hematita, ou então, co-

19

"'" ....." -.... "" Go...,., 11.....
poli " , . _ do mbo ....""""ntoo
f<>_,._IhII. , ........... . _ , _.

riJO

..............., . .

,_,.. - 00_

_ ....."-io ......... ,-. .......
_ _ ..... _,'" do "SotI Iood .. .

........ l'otIo ......" ......... .." ......
"" .... "..:imon101SCHM 'O T & MCOO·
N"~O .

1819b.

p.

2171 , , _... _

...".a.... l.. IIOÓI'" tOtmaclo ... Ia 1111
..,IuçJo .... 0111 <lo mint<a' "" poli lido

.i.d" ..... ".

do "'''.... i........." ....
"'" li ........'" do
• • empIo• •

,ad>o. _ . "'"
d...... d .. 110 I'Io9to<IMIuo

.... I - -....... _~ ...
1'$0

G.""" "......... _ mll_".

' u!to, .. "" ~ n........ '00 li, ÍCI>I
. . . _ _• _

... t .............

Ir.,·

.....,,'" do ...1<1 __ ... ~ ........ "' ...

..... ;,,1

"

po,_do ;""OI"" " WI.
tont" Jo com I , _
ptmcÍ!>lI .. _ ... I. _ " "''', OI'
PQuat .,,, ......... fI_ho'
podo I .. """'""

<lO

,_",*,& ..

_'kIIdo

1'0> •• , , , _ _ _ _ ,.., ......

___ 'Oi 1101 _ _ SOIMIDT &

....... _.oct<II

MCDON"LD (19711b. ~ 2131 como
o 11.. _"" ..... ,.10<
odjlanoeo ..... "'" , ..." ..._
do 1;1.
N"" .... _
. .... """ ...
OI ....
. , , _ poli 110_'",'0 "" ~ ' o •
..
... _ _

A,...... ... a oIdoo,1I ... 'NU._ _
'I" . . . . - _odo com ou, .... â
""" ..... . a """ _
....... " " _.
,& ... <lo Go_
',...., $uI " ' _ pr .......... ~
oi. d, ........ 1co ...."'_ ... 11'......,,; •
toll _ _ .... ' .... ondo o.teoboooco

~

lIoto 21 "'" 110 .......... "" G,upo I... ·
.... , _

.... _

•• _ " ' " •

lO ...."'"

.....,.....,'0 .. ,........

"'" ,.SoI op6o. a dOuGluçIo.
CmIOt!ro _ bOI" u.... til.",," v...."..
do . _, .. "'" .....1' ... do 0,...,., I.. ·
, .... " 1Itott1t;lo1lo ..... di ....

_.. ...,,_

du,,,,... ~

n,.. ".....

_ . - . ....... _
..... ,oIoçIo
' _ 1 1 ....". _ .......... __ _

............ ~ , ........ _

..... o

_.-

. . . __00_ "'.....
pt ..... , . "" " " - I ........

..........
. on.rodol. _ , ..

lidot" •

"",.......ltI 0_1IÇl<I • ,"'.....

g.

.....,,,,k _ """"". "",110_ .....
_ 1 1 _ dO ' ......'&10.

""... . 0lil ....

_ _ ;,,_ ' ........." . _ cIIoooIu ·
\MftWm
~ 1'010 " . f .... I.~ ...

.... 0,_<" inu._,,, .

_nIo

IIU """0 ml _~ ~ ",,,,...1..." ..

Ir""_.
'0.00 _li'''' ....,,.. _11•• -.:r'"
......, •. . . - _

o. ...... \01

, _ .... c........""" Ink:;" _

Ibo_
d~ p ..d., 110"" l I. O com .. o
.m,• •Ido,~ •• " .........' ;'uln' .. do
_ 1 1 CO" ........ oom
oi~o

Poow"" .........

tio kidoo ........õ;oo . . . . .
,icao .... _
" _ . " cltnon' o 01·
....rtico ' ... II_IeIo . ..................1a
cio _ _ ..... " ................,.;"
COtOI • ""'"

S_i&o _ , , _ do ""' ... _ _ •

.....,.,
•• ,,,.. _

c_ ...tlinciM'" """ ...,;..

--

_o

Io<~

,_, C_
E._.._
""_"'_"'"
.. _ .."____
.... ...._ _ IPI._ _
,.._ ._ ,u '......n ..

~_.

f um <;"."0 .......... "''''_'......... .
o N .....i ... _ _ .... limw...

_-,

~'" "" .....'" _ EII. 4
.... upO do ~'" ' _ _ lO <O-

........... Gt...,., I...... I' ..... 'I . " cI... ,"'_ .........
in.... ...........

_
.... _---_.._,--

...., .-""
_............ . ,.,_.......__ _.
. . _01....___
,...... ,-"'-_
..._,...........
.. , _ 0 .. _ ....

---.... __ '" '---. ---. _-, -...... _.......
L ... _ ..... LHI .

__
_ , to_ "'
... _0
_<" ••
__ "" ._... _

_1'.'_ O'oV•_...,, . ......._

_

~C.

... _

~

/SI ", __ .li

" N/.

~

..

_, O... __ ......_",h_. ' ......
u •. _ ...

~

"""'-'....-I c..- _~... , _ _
_ , ...... ,.v.
"",

,., ... lN.-... .. "- ' _ 0- _"

B. G-o. I'ETRD8R.I..s. Ih,,"' J.noI .... J (112J 11·28,~

I.

F... l

[
0
_
.
.
.
__
.
-"',-__........ .-.........--........._._,.
... ...........
..... _ _

~

I~'

'''-

F... . . _ _ . . . . ....... , ... l . . . . . .

'

_lo __,_

, _ _ .. ___ , 10 1 • _

E._

.. o I FI _

_3 _ '" _ ..

of

oI ... "", ..

........ 0--" 10} _
" . ' '' ~_'_

S nl

~

_ I< _.,....._

__

r" ...r_

OIIl1m

_~.

m

<I...

l .... _

_'. '

..

_'h.
"",_
..."~......
.....__
'" _ ....._,_ o'•
11_
G_.
_ _ '" .... 0. ..... _ ... _
11»'" _" .
.. _ _ - " > __ .........., ....' .

..... "'. '<100 ... "". , ""' . .. 'CIincio do
<:1.....""",,, ' .0... ou "lo • • 1>60 .. <lo.
do P"""~ ..........s6 .

"""oçl<> do ci....,,'o qu. ","" ", u.,;
_
mM o,afu ..... do G, __ 11....' "

, ;." AOIo"""". OI .".t.Ól <lo .nid, ilO

QÚeol,.r-.,•. •

...

d . . . 'ti .. " ,p<eo;>l...", ..... _ _ •••

' .... ' _ '

c...-

O ~ _, CI ~ _",.

"" Mombto c..1Ab.i ""'11 .... _ t • u""
<Iodo ....1.
do Cr, - li......
A ...... I~I upllcoçIo 1>*' • • ,•• <.....

,"" • dluoluçlo por o'''''' '. _
I _~ do .Olc.o. _

oi"",""

, _ _ -.. Z.AA ·I9. 11H "'. seAl. K_

"'1Jm

° "lOg'ou do come>o< 'oçIo. que ...",.., .

...

.... _ _ ... _ .. c..-_Ioo.

0-,,,
. - '" lho

_~

'"'.,Ia,

;1 . _ '

_ I M ' I · • . : _ .. M(I/ . ...... - IO ~ .... O ~ _ .
.<1. CI ...,,,.

l_OI '''_''''

.. _ U; "

~

_ .. _, _

o. ,..

_ ' .. _

. 0 .. '

C _ ........ 1_ _ ..... ,. _ . _ _ _ o

' .... oi,

3 C.·l ·Sf', ' ' " .... " ll/. _ ' " "- to 11'"

_

do

_.""""'" ... G...... " ...... .- . _ _ ... _

........ ''''"''.0
""",..'" "",0010 '. ""0 010. ....,..

'*" '.....

dOIOn'I, ..
paul.., .",,,.. """.
.. .. fim;"" com I.. 'od .... ' o <lo po
,''''o. O",," "" ..... . ,. . minorol do o,,,,

DoIam,u ,;CO om ,..,,,.,,, ", . .n.....
", o..... p,of"ndio.odn. con>o • SOO m.

'"'" di_~ ,....,.

• <><""''

_ Oolom". , ,.,. OTn
t ..... , , _ obur>tlo"IC nos ~ 'onllOO
do G.wa I... d . A I dtnl~õt.açIo <lo

c","" ,&mbir:uo itoI_ • como ""'.
.. oco do oi".I. _.." .... O ."""'0

DoIomiU

'~mlK.11

", I.... ;""mon.. """" 11'0l1<I0.

Cf",,;' """",110161>""...._
onlr.

~oma..

leull.... priol

""u,.

como

""'feI

1'<1.-'.",0 .........,,'" ""'" boó""
do 'o"",..",. "" M.",,,.o c.. .. W """ .. '" "'vi, do 10. 14 - \*10 I <IH .. .. .

' igOl .. """"n",,", _.nl. cI .... n _
por

Q....."O.

i.

'uI<> 1101. _ , ......_ do

' ",m<do ,..1, , - . _

.. ",",dldo r...•

~ In .....1o> . - . '''' ' 90''' r:o •
........ p<~odo lI ...

Sobr"" OIdon ... 'o do ...... UO " ",....., .
......, .. "OI'''' 10 longO di ...............
, • • Odo •
/lor;" do
Grupo ,,., ....

hi..

""''''''''''''0 ""

A",rklu - An'clrl,. " " C~IO moi.
c..n",,,, • ,"..nd.",. no Grupo , . ."' • •
tOmo
crÓlII" po'qul ....
""'~ndo d,i<n DI"" nO!o 51
OU mmo _ _ Cf1fu .. "' _ _

Ocor,.

,/Ir<_ ...

_00.
cIr,'"

g'_

. ... 5

O CC<1 .. 'o ..." .... ClI ... .. o.Io ...•
OI 11' ........
podo....-

".""'1(:0

""' ..... "" . • • lIIi _ _ ,0<10 .... cio
""'>10 _
",Im.
.' .. ,.'. <lo

,1<00 .....

o. """..'" ...I!'

""
Cf'I>O ....

""1IIr,,,,• •II>nIc>I....
C<f''''''''''_ ,.,,'00

erwoamon" " """um""'....... 00."...
.. ,," "",,. "",cirilO, ",",o .., ""_

C . _ ......... , • . 1 . _

....... , ... _

. .... _ _

'. 1.

_ 'o _._
'" . ........... .... (l~....
........
_ ... _ _ . . . do ___ " to• .,} .. _
_
""11". 'OI_" C_ _ to. _
I ~1 . ,.f'A .

O" • •

l _ " '. N.... io . .... _
_,.,

••
A .......

,~

_,

I N. I. _ ~ O , '_ . Q

r._ ,,' _...

,~_,

' ....... , _ _ _ _ ., , _ .. lho

11-. _

_

,,_~

'" _" ...... I."""" __ o.

_...... e....... ""'"'' r............ ....'

IA I.

G_

,o.

:1 R' I "11.
~ .. ~_III"'. .,.., - OI ....... O ".,.""

8. G~ , PETR 08AÁS. A,o do .I.o""i,o. 3 11/2. 11 28 . lan.Ii"" , ,989

"

'_1

c_._
.
_
.
.
.-.............,-_ . ,.... _- ..... .
C. ... o I . "

' .... (D', .... _ _ _ _ _ _ ..

. '

_

- .. . _

(~'

...

. ..... _

l.N._. -•.,....

... _ ... ......... c - _... _

----_..

.., .......
• ,c.J
' .... _
_ _.,_ _ _ ,.'........ '01

....._
. _.......... __ ._. ... .........._.-

'_1

C _ _ ,. . . _ " ••• _ " _ " . _ . "

I.... ' .• _ _ _ ................, ...... r_

_, - _. . - 1._

_n,., ..

_'""" ...... "'...P".....,

_'e .....

•
I",,,,",,,,, di
i>O<ooidocIt -..ndMi& (1010 51

_no.

CJI<...

, .. ___ :1-0·'.$1'116....... o. ' _SH_'

. i l ... _ r ...... _lO

no
_02M l -S1' .... r......... _c ... ' _
• 2300 m

~

Co"'", ric-..... I.. ro '" " '9'

'.''''''''''0 ""
....
_ri" do--

"" 'o.. na p'....-.co ""
".,,"'.... 0.0... .. _
c. ~,"' • .,.,,,,,,110'
I~

• _

toI. _

. '"

b ....................., ......

'-fi•• _ , , _
no

G~

1.c"'. .. 1II 1l,

~-

_dn .....""'Mo ....... O""!IÇO pOrO '
'" tio:> 1lfinc:I9oI...... to ,ot. . . _
....
do _
,.
li ...,11,,"

.... _

- - - _ - _ _ 0 /1'1, _ _ -

~

... _

""'""......... con-......,.

-.

.1 __
. ._
__
i__• _ _ _ _ _
..

__ No ...... _ -_ , , _ _ . _ ........ ..
'_~'-""-_"
' .... _. _ _
,., _ _ :l",,1iI'

. . . . . V; ......

,., F _ C - _

......

doi "'" . .

" ...., . . .,. lo<

.....'10
,••".., ... o .........
uIc,,.
•• '
, 11•• umbónr _
,_
,_ •

"""""" .... _"0 ....... _00. _
modO c...... '.do , .. d ..,

CIo<I!tt - 0 ..1... ~m mine,.! toou.m.
comum no 0"....
f. _ .. _
cl....... o "m.,,, Como C,"*,IO. '01

I,.,..

_

cio l

.... _ l i ..........., ..

_ '00

oeo '" 1-.:0 cio IS "C. """"<Itr....

cio 2.2 'CI
m' 000N...,,_o
_ ............. ,,..

11<>.. o OIuol

'DO

'-" <1.,-<"",.. cio ,.. ""'.
Rmotoo cio clor ......

"0><''''" ..... co

"""" 1 _ , .... "' _ _ lO"" ""

"..,..1"""10 .. _ . . cio .....110.
aIIo •• o cio J DOD m dO ",alunc!''''''',
.......... doi clor,u 1... _ _ lO
_TI

• _

....

",oIu<'tdO»dn

'" 110"" 71 "" ... _

~"""'rool_•

_

*'"
cio
..........

••

r"' _

I cio tlocoo .... """_ doi .Iotl·

.. _ _ '011 .......... _ _

" ......., li ...

limo ..

Clor r.. Iobtooo '011101....., <or" ."... ,.
&lul '~""". "'''' ....1.... ''..
.... ,110 00 m ... ,.1 ......... 1.lor" . ,iu
.... 1""01, _lO tm , .. _
110

,t",,,.

'. . .......
,__. ._
___... _.....
....., .... _.,1
.__. . _.-... __ ._ .. _. _ . __
""N."'...... polI. ___ OI.
_.0.
.
.
.
.
.
._,.....---_
"'
.....
_-......
.
_,._,c.__
_._'iIncio.. ". . .
,,s,o. . _... _' '_lO I,a 2 PII 1 l ' DO m'" ",ot.mcli

,_

,,_._~,CCII_

No _

.

-.r.

....... M' .... _
~

" . IU ...

"

........... ocIo IQIM _

........ """'... _ .....
......... ".,

..:o,S " , U M,,,...

) -,,'" 1-51'. ,b, ...... _

...

_.,c.u~.

,

'1$_

umI

It~ r . . .

~oId .......lcllloIotl H-'''''''

.. om ...

...... olor '''. ..." ...... 101 ''''''''''/1 Il10

B. GoocI. P(l Roe RAS. R.... .lo....... 3 (1/1I 11 21, Jon J"", '1189

"",,,,ÕCIIMnr •

...o. " d.........IoI-.n"

mor'" com loiluII do .. i.,. prn."""",

"',_"1

"" 1"".1 • 50 u n _ AP1 . , ""110 r;;o
Im '"""" . com r'_li <111 ..100 llllmo
.. óm. do 50 un~ AP1 O ",lmoIro

<111 "",osIdo<Ie ...,.,ndjrl..

CMt:IOIl - Co lcl" • u'"
r.II,i\<I ·
....,r. ror"
. r...
II\II~ ""
Grupo 1.1r.... Ocorr. pr~ IrI '
lUI .. ..."m... to om _OI Imor", ... ,," ·
r", SIo '" ",olor.... inois - . . . _ .
""""'" oItonÇOr .,,1 8 mm do eompri·
mor"O
oIitIlr.'uritl.

n.,.

i,,,,,

_Ir"

Ou,'''' - o. <1"-,,,,, m"

iM_,"",,,

, oOundao, •• no Or_ I....... lorom
imo;
~
outr.,. ''Il0l QUO ocorrom com _ _
IrOQiiincio • •• " """'" dolomill. plri•••

a_.II", ..

"'''''''''0. .. .....

ri po loi """"'i.odo 'm ombi... " com
"_ , , _
. D<M
porO<ldldo. Il'qUoOnlO O .",110
om

• It.......;11 _

'...ao.

<lo lm"po..
di_1uI;Io ..... prOl'
11o ". ~ '''''''''' cl""n...,1o

. 110:_ .

0_"'" _

A ,1i_1u!;Io do ei","mo
e<1. _ _ooidodo ..... nd6r .. ;",.... .

,., 101 ...... o GruPO lto' ........",..
",.,ti, .. """",hou em 'acom ....Irico",,"'.
mok """"''''''lO "" "" • •
bo", . _rvi. do9ooicl..... 1 • .......,1 ",1i<>IuçIo do ",lo. "",1..1. . ... d ........ ·
_
ou .... n,.,m. p,,,.,........
ao loi. """""""nll.....,....porI_.
Im. . . . , .

"el~,o

OU DCOIfIU logo op6o ''''''"''' .. M _
80<11 <lo P","" <lu... "', O Ju.

ror •. Tm.·.. do u m "'0'0 I"'porr.m.
'" .........10 do ...... ...."'" rilIloo. pois I

, ........ CrOlIcoo In ' ''''''. _
ocor ..", • _OçJO "" Gondlll",. H ..·
11 - - . . " 'OC"- 1IIf_"
,oeobódo IIu. o <111 CO'" ........"''''".

c.rbonorll~

_ Sirltr i. . .

m," """go "",0",1a.<jo no GruPO I",·

corr""'" I

",b"ituoclo di ",100 "" OI'

•

i, ... '"

_otn 'li

çlo ' ilrmico •

«lmOQÚon'" lit>oroçlo do

""doo ...;in_ I

bô6Jr i<lo do arbDno.

O ' luoo a. coIofoqul __ ido . rtLor:lo·
""'" com ...." ... ,"""a. do ..... , ..
'19""'" aurl"" o rI" ........"o co",i·
...".~
_ocIoon" .
... _It.o <lo 5<.' • Afrla.

_ P''''''''''''''

I

JOWETT (19as. p . , 8261 _ _ _ •
e..., i..""" I 1IIfI' "....,.

"",._

n"' ......,., <111

"""..". por o!ongIrçIo ••
li' ... ' .... o QUI _ . . . ._

Iorl. pro" ... indo uma ,,,,,,,,"Ho 1i1rmic. r~l .

F. . . . .

1.....1 ' .. ' ..... _

_ o i 00' .... i.
.. _ .... _ _ "'IPI.

,. _ ... ,......

• •_

CorrIPo "'_
,JOfI .... l "'. .....

O

~o

..

,~~

_

.... ..,!IôrcloI _ _

BolNrrdo ...
Ijmi...,.

G,upo IUlr ..... parti, di "'" ~ .

"_ In..,

O Or"po Irlr" .........1,
bolÕClm"". do;' 'lpos do oroni,oo: um

B.

O_,.

"oçIo prwconr

eim..

olao<1I0 "'". ."'" O 0tC1bor1ÇO !ll.

IIn," I """","",00;:'0.

motrll:.

go,'"

_ ' U.I do o... no A".ma ",... -..1 .
m........... .... .,. /01"-1_ do For·
",OçJO """" G, ...... lnicionOO "" "'...
mo ..,.ltrandCI "'.......,. do ..... ' u,oçIo
j.I em . nda ...... ,o. FIo.. . "" do color or"'"
do< do In"u_ <111 dlobMlo. _ ' 01,.,.
1/101 da< lormao;õa """" Grono . ,, "1 .
..... b6m e... "'bulr.., ..... . ", ,, u~

Co_~ m«StrJQ _ A eOlll"""o·
çJo tI'IOdtolta.","" ol",ier". nos .. onI·
101
~I"",m. ,,"""",.. c ....

di ....

""".ldor"'oI

or~, ~idr_

"'icoo.

",,""'i_

rio

.. Lo,;..","",. plóna...lo

"-""ido -

«'fI! - . . "" . .""" ....

'ilrm>CI ,.., ...... , ",.;rttJ.ido !llrlntl •

Im

prop6o... 0Ut • ~ dlfglr"'ico
(I'i, 21 "" " I moiori. rio! aronl"" ""

..lo

"''''Iosilcornenll. ,.. I n do PatIN ....
" "'01 ao alo< ",lu """" do onomoIil

rlUm.,,,,,,,,, o npoçG in .... "' • •

....1.,. "'''m <11110. '
_

<Oi

o , II' .. mon'o

-"'11 "" Mo,

_

Ni"·'~.

'" _,u

<0lIl

do TI., •• nO T,lóuico, .... ,IIooko.

_r.....
1_'"
'_r_.
_,
-11., .....,
o'

,.~

,, _ '" _
.. "" _iorr
-..odofy _
_
,.." . . . - . _
b.

~rJCI

"-'" co,ncidom..

~,ino",.II_"" ir

J ........ , ."'.

_

_ "', C_,.-. _ .. ,.."" b. <..." ..

~

,*) no ""*>10 .. _ .... "".. di ......

....

c...- _ ,... _

. - ..... f _
2 _ ... LH. _
" 0. 1 "' ... O D • _

_'.1

""o.

--.--.... __.

_............ -

c_ _ oi.

0",*""o "" ' ''' "'1IIf1"_ QUI IIt.
0"","",1. rr!<mlt.o podo . . di..iI>odI
11. . . . ao 11.01"" ..... conclr.rçlo "" .....
.,..",.. ~f"" p'OpiIo
pOr'"
olatdo ,"",,",*io • • ""....11..'10 doo
doo6>1'OI do oobt" prll. ( l(uPlf,x",..

dor I<>I"-'ho. NOI lO ....

e;","",~ p r _.

'orlm "" .. I~

mllorl.l
ol" d·

=-

com """".
dor,;..I.

OI "' ....

.,,,rI

PETR08RAS. Rio do J ... ~0. 3 (1121. 17·2B.Ion./jun. ' 989

.I. ~·

,Ir.. ortinla.

lib.flrrdo ""doo

..."".

at,.....",,·. ",,"n.. aJuoirJ,çIo .m 11.'
~ i , o> pr"" ... Ion ,.. do 001:0> r- . por.
l urodos p,6>Imos' I.; • • do 111or_ ·

"

...
ESTÁGIOS

PROCESSOS

. T1(;0 ..r~n~r~ÉTICO
MATURO 'A'
IMATURO
~.

EOGENÉTICO

CIMENTAÇÃO

COMPACTAÇÃO

~~~~rMO~~Al~~O

.11(;0
MATURO'B'

DISSOLUÇAO

CIMENTAÇÃO

DISSOLUÇÃO

>-

SIDERITA

---

QUARTZO

""""'"
=

~

,1

011111111111111 [}--:-<

>-

-~'-(

)..

ANIDRITA

Fe- DOLOMITA

i

Fe- CALCITA

--<, : , : ,>

INTRODUÇÃO
DE CLORITA

-~

>-

<

i

---~

CLORITA

1
SEPARAÇAo

!

--

DO
GONOWANA
ATIVIDADE

--

~AAAAAAAA>-!-AAAAA,.,".

:
:,

--

{ GNEA

~IIIIIIII~-

FRATURAMENTQ

,i

1
- - - -<66666;)- _ _ _ _ - - 1 - - - - - -

AÇÃO

I

66D!\

i

,1

POROSIDADE
SECUNDARIA

_~o o o o o ~ _ _ _ _ _ I~ _ _
00000
I
000

,

GERAÇÃO DE

-

-

-

HIDROCARBONETO

MIGRAÇÃO DE
IHIDROCARBONETO

*.

DE ACORDO COM

--

---SCHMIDT

a MACOONALO (1979.p.~05 I

r-'

~;:;:;:;:;:-=-=-=;:;:;:-=-=:;:-=;:;:-

:;

,- 1

,1
~I

--- -

---

,"

Fig.

2 - Seqüência diagenética proposta para o Grupo Itararé. Notar os eventos principais, como a cimentação precoce por siderita e a criação de
porosidade secundâria contemporânea à separação do Gonduana.

Fig.

2 - Diagenetic sequence proposed for the Itararé Group. Note main events, such as early siderite cementarion and the creat;on of secondary
PC?rosity cantemparaneous with the separation af Gondwana.

24

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 31112): 17-28, ian.liun. 1989

to, como, por exemplo, 2-PN-1-SP (topo

do Grupo Itararé a 272 m de profundidade), É provável que a extensa dissolução nestes poços rasos seja um processo
associado com a percolação de águas
meteóricas, ricas em bióxido de carbono
e ou ácidos húmicos.

Rearranjo dos grãos - Este é um evento
difícil de se detectar em lâminas. De
acordo com SCHMIDT & MCDONALD
(1979a, p. 198), a perda de porosidade

pelo rearranjo dos grãos é caracterizada
por pequena compactação, que reduz a

porosidade secundária, e por diagênese
de quartzo.

Precipitação de carbonatos e sulfatos Este estágio é caracterizado por cimen-

revelaram boa permeabilidade, como,
por exemplo, 2-CB-1-SP (lentes arenosas
do Membro Tarabaí), com vazão de
85000 m' de gás/dia; 2-RP-1-PR (areni-

tos da Formação Campo Mourão), com
vazão de 21000 m' de gás/dia; 1-CS-

2-PR (arenitos da Formação Campo
Mourão), com vazão de 17000 m3 de
gás e condensado/dia ou mesmo surgência de água (2-AA-1-SP -

arenitos da

Formação Campo Mourão). Tais resultados sugerem um cut-off de 10% de porosidade e 50 unidades API de raios gama,
ou seja, oS arenitos que apresentarem valores de porosidade superiores ou iguais
a 10% e leituras de raios gama menores
ou iguais a 50 unidades API são considerados potencialmente bons reservatórios
no Grupo Itararé.

tação de anidrita, dolomita fern'fera,

calcita ferrífera e calclta. A caracten'stica principal dos cimentos formados nes-

te estágio é o contato reto e abrupto entre as faces dos cristais e o espaço poroso. A relação temporal entre os quatro
tipos de cimento deste estágio não é clara, mas eles podem ser contemporâneos.

Introdução mecânica de c/orita - Este
evento foi observado apenas localmente,
e a evidência de tempo da introdução de
clorita não é confiável. Estudos adicionais devem ser feitos com vistas a melhor determinação do tempo de formação deste cimento.
Precipitação de c/orita - A presença de
clorita como cimento foi observada apenas abaixo de 3 080 m e é interpretada
aqui como um dos cimentos mais tardios noS arenitos do Grupo Itararé.
A figura 3 é um diagrama de fluxo que
mostra os caminhos mais prováveis seguidOS pelos arenitos do Grupo Itararé,
desde sua deposição até o presente.
Propõe-se que o ferro liberado da dissoluç:To de siderita teria sido remobilizado
para formar doi omita ferrífera, calcita
ferrífera e clorita - cimentos tardios do
Grupo Itararé.

Potencial' de reservatório - Os resultados de testes de formação são, provavelmente, os melhores indicadores diretos
da qualidade de reservatórios. Os testes
de formação realizados no Grupo Itararé

to carbonático precoce (siderita é o cimento mais antigo identificável). A dissolução de feldspato e líticos também
contribuiu para a formação da porosidade nos arenitos do Grupo Itararé.

Construiu-se um mapa isolítico dos arenitos com raios gama menores ou iguais
a 50 unidades API e porosidade maior
do que 10% (fig. 4). Esta tentativa de

mapear os arenitos potencialmente bons
reservatórios no Grupo Itararé mostra
que as isólitas dos reservatórios são
aproximadamente paralelas à borda leste
da Bacia do Paraná e que a qualidade de
reservatório nos arenitos do Grupo Itararé diminui em direção à parte central
da bacia. Isto se deve, provavelmente, à
maior compactação na parte profunda
da bacia, que reduz a porosidade, e à
atuação de águas meteóricas na borda da
bacia, que contribui com dissolução,
aumentando a porosidade próximo à
zona de afloramentos.
3 -

CONCLUSÕES

Basicamente, existem dois tipos de arenitos no Grupo Itararé, um com alto
teor de argila, comumente com leituras
de raios gama acima de 50 unidades
API, com porosidade baixa ou ausente;
outro com baixo conteúdo de argila e
que deve ter se depositado em um ambiente com energia deposicional relativamente alta (depósitos fluviais do tipo
braided, eskers, turbiditos). Este tipo de
arenito comumente possui leituras de
raios gama menores que 50 unidades
API com porosidade de até 30%. A po-

rosidade é predominantemente secun·
dária e prepondera o tipo intergranular
que se formou por dissolução de cimen-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 17-28, jan./jun. 1989

o

desenvolvimento de porosidade secundária no Grupo Itararé é, provavelmente, contemporânea, ou ocorreu
após a fragmentação do Gonduana,
quando a Bacia do Paraná foi afetada
por uma anomalia térmica de caráter
regional produzida durante a abertura
do Oceano Atlântico. Este evento deve
ter acelerado a maturação térmica da
matéria orgânica em rochas geradoras
(provavelmente folhelho da Formação
Ponta Grossa), liberando ácidos carboxílicos que lixiviaram cimentos, feldspatos e outros minerais instáveis, criando
O imenso volume de porosidade secundária encontrada no Grupo Itararé.
A cimentação mais importante ocorreu
após a formação da porosidade secundária e constitui-se de anidrita e doiam ita ferrífera. A cimentação por quartzo
é importante no Membro Cuiabá Paulista (unidade basal do Grupo Itararé),

afetando extensivamente os arenitos
desta unidade. Esta cimentação por
quartzo e o alto teor de matriz explicam
OS resultados de testes de formação
realizados no Membro Cuiabá Paulista,
onde a maioria não mostrou sequer produção de fluido.

Os reservatórios do Grupo Itararé podem ser mapeados usando-se um cut-off
de porosidade em torno de 10% e de
raios gama em torno de 50 unidades
API. Baseando-se nestes dados, verificase que o Membro R ia Segredo e a parte
superior da Formação Campo Mourão
apresentam o maior volume de reservatórios no Grupo Itararé. Sugere-se o
Membro Rio Segredo como o melhor
prospecto para hidrocarbonetos no Grupo Itararé. pois é constituído por corpos
arenosos espessos (até 50 m), que possuem boa continuidade lateral e são capeados por folhelho do Membro Rio do

Sul ou lamitos seixosos do Membro
Chapéu do Sol. Convém mencionar que
nenhum poço foi perfurado em estrutura fechada neste nível para se verificar
sua potencialidade.

25

Carbon ífero Superior
DEPOSIÇÂO

a
Permiano Inferior

Ju rássico-Cretáceo
separação do Gonduana

COMPACTAÇÃO E PERDA DE
AGUA EM ARGILOMINERAIS

Derrames de lavas, diques
soleiras, período mais quente
da Bacia do Paraná - maturação de matéria orgânica e liberação de ácidos orgânicos e gás
carbônico.

5
,o.oo.m.

~
• 21.
,

.

....

_.:

;.

6

..•

"..

RAiOS GAMA MENOR
QUE ~O UNIDADES API

1
2
3

4
5
6
7

Comumente observado no Membro Cuiabá Paulista
Pode ser observado em todas as unidades do Grupo Itararé
Presente no poço 2-AA-'-$P (2 300 m)
Principal tipo de reservatório no Grupo Itararé
Comumente observado a profundidade acima de 3 000 m
Observado a profu ndidade acima de 4 400 m
Tipo comum se o arenito tiver RG maior que 50 APl

Obs.: Além dos tipos principais acima, existem também arenitos fraturados, como no poço '-C$·2-PR. Consulte o texto para informações
adicionais.

fl!1

Anidrito

1..4i
N1 SobrecresClmento
i,g de quartzo

UDolomito

~ Agulhos de

DColcito-Fe

1D.§ Ro setas de dorita

[JSiderito

1.::::;1 Matriz

Lo~~,.JClorito

O

clorito

PorOSidade

Fig.

3 . Diagrama de fluxo mostrando os caminhos mais prováveis seguidos pelos arenitos do Grupo Itararé. Os arenitos com pouca matriz argilosa
e boa porosidade inicial foram cimentados por siderita. Durante a diagênese, estes arenitos desenvolveram porosidade secundária por dissolução de cimento carboflático. São identificados no perfil de raios gama (arenitos com raios gama menores que 50 unidades API) e comumente formam os bons reservatórios no Grupo Itararé. Os arenitos com muita matriz argilosa e pouca ou nenhuma porosidade inicial não
desenvolveram porosidade secundária e não constituem reservatório no Grupo Itararé. Estes arenitos possuem valores de raios gama acima
de 5U unidades API.

Fig.

3

26

Flowchart showing the most like/y pathways followed by Itararé Group sandstones. Sandstones with little clay matrix and good initial
porosity were cemented by siderite. During diagenesis, these sandstones developed secondary porosity due to the dissolution of carbonate
cement. They are identifiable on gamma ray logs (sandstones with gamma ray values under 50 API unitsJ and usually form the Itararé
Group's good reservoirs. Sandstones with much clay matrix and lirtle or no initial porosity did not develop secondary porosity and have
not constituted any reservoir in the Itararé Group. Gamma ray values for these sandtones are above 50 API units.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3(1/2): 17-28, jan./jun. 1989

A Bacia do Paraná ainda é uma bacia
praticamente inexplorada, e a presença
de porosidade secundária nos arenitos
do Grupo Itararé, mesmo a grandes profundidades, como 4600 m, indica que
reservatórios estão presentes e, mais importante ainda, que estes se formaram
graças à ação de ácidos carbox (I icos
liberados durante a maturação térmica
de matéria orgânica. Logo, a presença de
reservatórios com porosidade secundária
pode ser utilizada como indicador da
existência de rocha geradora, bem como
de maturação térmica. A presença de rochas-reservatório, geradora e a indicação
de maturação térmica são três fatores
importantes que estimulam a exploração
de hidrocarbonetos em uma bacia sabidamente de alto risco como a Bacia do
Paraná.

,

,

"0

,"o

<\.
-18"

/

I
f?

18"_

I

(\..

I

\

AGRADECIMENTOS
Rl-I-PR

o presente trabalho é baseado na tese de
doutorado apresentada por Almério
Barros F rança ao Departamento de
Geologia da Univer;sidade de Cincinnati
- Ohio (EUA), tendo como orientador
principal o professor Dr. Paul Edwin
Potter. O trabalho de tese só foi poss(vel
graças a uma bolsa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - CNPq. Agradeço também
a Petróleo Brasileiro S.A. - PETRO-

o~

AN-l-PR
O"

SÃO PAULO

_24"

RP+~R

GO-l-SC

o

/

'"

A-l-SC
\
41) TP-l-SC

'6

S

1

(

TP-2·Scc1 QT V'1-SC
SE ·.,.:-SC HV+SC"

e ~~c:.1~~~~UR'f> DE
PO,ÇOS COM PROQWÃO DE

",

~~ "-

RO-l-RS

•

_28 0

,

!

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS

!

DOTT, R. H. 1964. Wacke, Graywacke

!
Fig.

Journal of Sedimentary Petrology,

34: 625-32.
cundária nos arenitos das formações
Rio Bonito e Itararé e sua possível
implicação na exploração de petróleo

(:, \

,/
......

o

-26-

De Ros (PETROBRÁS - CENPESI me

FRANÇA, A. B. 1984. Porosidade se-

CA+~·l

(

ços. Pedro de Césero e Luiz Fernando

and matrix - what approàch to
immature sandstone classification?

Q,e

CS'l'~I~Oe,.l-PR
CS-2-PR

se

BRÁS, pela liberação dos dados de po-

auxiliaram com fotomicrografias e na
organização do manuscrito. Agradeço
também a Leopoldo Calligaris Netto,
que desenhou as figuras deste artigo.

CA-2-PR
RO-l-PR -....... CA-3-

Fig.

ES-2-RS

•

"

~ GAS NOUTRAS UNIDADES

·~OC~~,~~~~~~O+OE
OUTRAS UNIOADES

"-

~os COM PROOUcM DE
NOUTRAS UNIDAOES

o ÓL.EO

o POÇOS SECOS

,~o

4 . Mapa isolftico de arenitos potencialmente reservat6rios no Grupo Itararé - arenitos
com raios gama menores que 50 unidades API e porosidade maior que 10%. Os poços
com produção de gás no Grupo Itararé estão em áreas com isólitas menores que 100 m,
refletindo talvez uma relação adequada entre rochas-reservatório e selantes.
4 - Isolith map of Itararé Group sandstones presenting reservo ir potential (sandstones
with gamma ray values under 50 API units and porosity above 10%). Itararé Group
gas-producing wells are located in areas presenting isolíths smaller than 100 m, perhaps
reflecting an adequate relation between reservoir rock and sealing rocks.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1121: 17-28, jan./jun. 1989

27

na Bacia do Paraná. Revista Brasileira

de Geociências, 14 111: 35-46_
JOWETT, E. C. 1986. Genesis of Kup-

ferschiefer Cu-Ag deposits by convective flow of Rotliegende brines
during Triassic rifting. Bulletin Df the
Society of Economic Geologists, 81
(8): 1823-37, December.
PARKER, C. A. 1974. Geopressures and

secondary porosity in the deep
Jurassic of Mississippi. Trans. Gulf
Coast Association Geologic Societies,
24: 69-80.

SCHMIDT, V. & MCDONALD, D. A.

Special Publication, 26).

1979a. The role of secondary porosity
in the course of sandstone diagenesis.

SURDAM, R. C. et alii_

1984. The

chemistry of secondary porosity. In:

In: ASPECTS of Diagenesis. Tulsa,

CLASTIC

Society of Economic Paleontologists
and
Mineralogists. p.
175-207.

American Association of Petroleum

Diagenesis.

Tulsa,

The

ISEPM. Special Publication, 26).
SCHMIDT, V. & MCDONALD, D. A.

Geologists
p. 127-49. IAAPG.
Memoir, 37).
TISSOT, B. et alii. 1974. I nfluence of

1979b. Texture and recognition of
secondary porosity in sandstones.

nature and diagenesis of organic
matter in formation of petroleum.

In: ASPECTS of Diagenesis. Tulsa,

The American Association of Petro-

Society of Economic Paleontologists

leum Geologists Bulletin, 58 (3):

and Mineralogists. p. 209-25. ISEPM.

499-506.

EXPANDED ABSTRACT

The second and final part of a two-fold
study, the present paper offers a
stratigraphic and reservoir analysis of the
Itararé Group, a Permo-Carboniferous
glacigenic deposit in southern 8razil's
Paraná Basin. Part I, dealing with
stratigraphy and the deposítional
environment, appeared in Volume 2,
n9 2-4 of this bulletin.
The Itararé Group ís about 1,300 m thick
in the deep central part of the Paraná
Basin and covers an area of approximately
2
800,000 km . It is composed mostly of
diamíctites (pebbly mudstones),
sandstones, and a few siltstones and sha/es
containing dropstones. These diamictites
have been interpreted as lodgment anel
flow ti/lites. Some massive til/ites may be
as thick as 150 m and are traceable in well
/ogs for tens of kiJometers. Sandstone
bodies may be as extensive as the massive
díamictites and are commonly found
unelerneath these. Most Itarare Group
sandstones were deposited in braided
outwash systems, except in the southern
part of the basin, where turbídites seem to
predomina te, with deep water shales and
dropstones.
The pebbly mudstone-sandstone coup/et
represents an important spacial
relationship as far as hydrocarbon
exploration for oil and gas, because these
may be stored in the sandstones bodies
sealed by pebbly mudstones. Oríll stem
tests run on Itararé Group sandstones
reveal gas recovery rates as high as
3MMCFD.

28

The Itararé Group contains basically two
types of sandstones. One is clay·rich,
displaying no porosity and gamma ray
values of over 50 API units. The second,
containing litt/e or no cJay, disp/ays
gamma ray values of íess than 50 API
units, while porosity values range from
five to 30%. Porosity is mostly secondary
and predominantly intergranular, due to
the dissolution of early carbonate cement.
The dissolution of fe/dspars and lithics has
contributed to the formation of minor
secondary porosity.
The development of secondary porosity
in the Itararé Group was probab/y
contemporaneous with, or later than, the
Gondwana break·up, when the Paraná
8asin was affected by a regional thermal
anomaly caused by the stretching and
thinning of the lithosphere during the
continental rifting and opening of the
At/antic Oceano Heat flows from thís
thermaf anomafy probably reached the
Devonian black shales of the Ponta Grossa
Formation (see Part I of this paper), either
triggering organic matter maturation or
increasing the speed of earlier such
processes. The initial phase of thermomaturation released carboxylic acids,
promoting the dissolution of carbonate
and feldspar and producing secondary
porosity.
Extensive dissolution has been observed in
sandstones from shallow vvells (e. g.,
700 m deep) driJled near the Paraná
8asin's eastem outcrop belt. It is likely
that extensive dissofution in shaflow weJls

is a process associated with the percolation
of meteoric water through reservoirs in
outcrops near the recharge zone.
The most common cements found in
Itararé Group reservoirs are anhydrite and
Fe-dolomite, both probably precipitated
foflowing the appearance of secondary
porosity. Minor cements inc/ude ordinary
d%mite, Fe-d%mite, Fe-calcite,
chlorite, and quartz overgrowths. Chlorite
occurs preferential/y below 3,000 m.
An isolith map of potential reservoirs in
the Itararé Group (sandstones with gamma
ray values under 50 API units and porosity
values greater than 10%) shows that
reservoir thickness nearly paraI/eIs that of
the Paraná 8asin's eastern outcrop belt,
probably due to increased compaction in
deeper parts of the basin. Meteoric
flushing is another factor indicative of
better reservoir potential in the eastern
outcrop.

The Paraná Basin is stjIJ a frontier basin.
The presence of secondary porosity in
sane/stones of the ItaraNJ Group suggests
that good reservoirs may be discovered,
even at great depths. Furthermore, since
secondary porosity develops due to the
action of carboxylic acids re/eased by the
thermomaturation of organic matter, the
basin's source rocks have been heated
sufficiently to produce hydrocarbons.
Discovering these hydrocarbolJ resources
is now a matter of identifying promising
structural c/osures.

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 17-28, jan./jun. 1989

FALHAMENTOS TRANMRSAlS EM BACIAS
DISTENSIONAlS
THE ROLE OF TRANSVERSE FAUL TS ON EXTENSIONAL BASINS
TECTONlC fVOLUTION

Edison José Mllanl[ll

RESUMO - São feitos comentários sobre o papel das falhas transversais na evolução
tectônica das bacias distensionais. As falhas transversais são elementos de balanço da

distensão diferencial ao longo da direção da bacia. Caracterizam-se prinCipalmente
por movimentação obHqua, servindo de ligação entre falhas normais cont(guas
dotadas de taxas de movimentação diferentes. Caracteriza-se a mecânica das falhas
transversais em termos de sua relação com as falhas normais (longitudinais) da bacia,
mostrando que, em termos quantitativos, o deslocamento direcional ao longo das
falhas transversais é igual ao rejeito horizontal de mergulho das falhas normais a que
se associam. Tal deslocamento direcional é função. também, da geometria - planar ou
I ístrica - das falhas normais. São tecidas algumas considerações acerca de casos reais
de falhas transversais: na Bacia do Recôncavo, como exemplo de falhas transversais
diastróficas, e nas bacias de Campos e Cuanza (Angola), representando as falhas
transversais associadas à teçtônica gravitacional.
A8STRACT - This paper discusses the role of transverse faults in the tectonic
evolution of extensiona/ basins. Transverse fau/ts set to compensa te difFerential
extension a/ong a basin's strike. Serving to link C.Ji1tiguous normal faults disp/aying
different movement rates, their main characteristic is oblique movement. The
mechanics of transverse faults is characterized vis à vis their re/ation to a basin's
normal (longitudinalJ faults, showing that in quantitative terms, directional
disp/acement a/ong transverse faults is equal to the horizontal dip-slip of associated
normal faults. This directional displacement is also a function of the geometry of
normal faults (planar or listric). Comments are offered on real cases of transverse
faults, those in the Recôncavo 8asin serving as examples of diastrophic transverse
faults and those in the Campos and Cuanza (Angola) Basins serving as examples of
transverse faults associated with gravitatíonal tectonics.
(Originais recebidos em 22.09.88.)

1.

INTRODUÇÃO

o

arcabouço tectônico das bacias sedimentares formadas sob regime distensional mostra um amplo predom(nio de
falhas normais orientadas segundo o
alongamento máximo da bacia (conjunto longitudinal). Estes falhamentos, dotados essencialmente de rejeito de mergulho, definem os depocentros principais da bacia, uma vez que acomodam
a maior parte da distensão crustal geradora da calha deposicional.

111111111111111111

1 - DEPEX/NEXPARISEINT
R. Padre Camargo, 285, CEP
80060, Curitiba, Paraná, Brasil.

Interceptando o conjunto longitudinal
a ângulos próximos de 90 0 , as falhas
transversais constituem elementos de
balanço da distensão diferencial ao longo da direção da bacia. Menos numerosas que as longitudinais, as falhas trans-

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro', 3 (1/21: 29-41, jan./jun. 1989

versais caracterizam-se principalmente
por movimentação obl(qua e servem de
ligação entre falhas normais contíguas
dotadas de taxas de movimentação diferentes. Alguns aspectos da mecânica
das falhas transversais em bacias distensionais são discutidos neste trabalho.

2 -

DESLOCAMENTOS AO LONGO
DE UM PLANO DE FALHA TERMINOLOGIA

Em termos gerais, o deslocamento que
acontece ao longo de um plano de falha
pode ser analisado geometricamente em
função de seus componentes relativos à
direção e ao mergulho do mesmo. Desta
maneira, tem-se que o rejeito total (rt)
representa a menor distância pósfalhamento que existe entre dois pontos

29

,,
,
TETO

\

,

MURO

rejeito total
rejeito direcional

'v

"f

rejeito de mergulho
rejeito vertical
rejeito horizontal (de mergulho)
mergulho do plano da falha
~ obliqüidade (rake) do rejeito total

Fig.

1 - Terminologia dos deslocamentos ao longo de uma falha oblíqua com componentes de movimento normal e transcorrente
sinistrogiro. Antes do falhamento, os pontos P e p' eram coincidentes (modificado de HOBBS et a/h, 19761.

Fig.

Termin%9Y of fault displacement components along an
oblique-slip fault (normal + sinistral strike-slip).

anteriormente coincidentes. No caso de
uma falha de rejeito total obl(quo
(fig. 1), este pode ser decomposto num
rejeito direcional (rd) e num rejeito de
mergulho (rm). Quando o rejeito total
de um falhamento é predominantemente direcional (I' < 45 0 ), a falha é dita
transcorrente (strike-slip, transcurrent);
se o deslocamento acontecer preferencialmente ao longo da direção do mergulho do plano da falha, esta será normal
quando o teto descer em relação ao muro, e reversa no caso oposto. Ainda, o
rejeito de mergulho pode ser decomposto em rejeito vertical (rv) e em rejeito
horizontal (de mergulho) (rh), ambos
sendo proporcionais ao ângulo de mergulho (8) do plano da falha.

Neste artigo, avalia-se o significado do
rejeito horizontal (de mergulho) em sistemas distensionais, nos quais feixes de
falhas normais se desenvolvem perpendicularmente ao esforço tectônico regional. O somatório deste componente
para todas as falhas normais do sistema
cor responde à distensão crustal total
que deu origem ao rift. As falhas transversais, que se dispõem perpendicularmente ao trend regional da bacia, têm
seu movimento horizontal limitado, em
termos quantitativos, ao rejeito horizon:
tal (de mergulho) das falhas normais a
que se associam.

3 A

Plano da falha de
rejeito direcional

B

Plano auxiliar (lA)

4
3~+--

FALHAS TRANSCORRENTES,
TRANSFORMANTES E TRANSFERENTES
GENERALlDADES

Geometricamente, os termos "transcorrente", "transformante" e "transferente" relacionam-se a falhamentos de natureza semelhante, caracterizados por
rejeito direcional ao longo de planos
subverticais. Este assunto foi recentemente abordado po' ZA LÃN 11986b).
FREUND (1974) listou posslveis dife-

Fig.

Fig.

30

2 - Falh'a de rejeito direcional (I) e seu correspondente estereograma (solução focal de
terremotos) (11); os quadrantes 2 e 4 correspondem a áreas sob compressão instantânea,
ao passo que nos quadrantes 1 e 3 ocorre dilatação por ocasião da movimentação ao
longo do plano A.
2 . Strike-s/ip fau/t (I) and corresponding stereographic diagram (11); when the fault s/ips,
areas 2 and 4 are affected bV compression and areas 1 and 3 by di/ation.

renças entre falhas transcorrentes e
transformantes, salientando que em
áreas sismicamente ativas as soluções de
mecanismo focal de ambas são idênticas,
o que evidencia o caráter comum das
mesmas em termos de movimento
Ifig. 2).

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 29-41, jan./jun. 1989

leo'

120"

120"

60"

o
D

Uma vez que o critério de movimento
não diferencia os termos transcorrente
e transformante, deve-se entender a ambiência geotectônica de cada uma delas,
no nível de sua definição original.
Ao termo "transcorrente" (strike-slíp
fault) associa-se um duplo sentido: descritivo, relacionando-se a qualquer falha
cujo rejeito seja direcional (HOBBS
et alii, 1976), ou genético, referindo-se
àqueles falhamentos originados sob um
campo de tensões em que os componentes sigma 1 e sigma 3 ocupam posições
no plano
1951).

horizontal

-

Falha

transformcnle

(ANDERSDN,

As falhas "transformantes" (transform
faults - WILSON, 1965) foram defini-

das no domínio da crosta oceânica,
onde seriam os elementos de ligação entre as diversas unidades geotectônicas
ativas (dorsais mesoceânicas e zonas de
subducção, entre si ou umas às outras).
Ressalte-se a impropriedade do termo,
pois não está havendo, como é sugerida,
uma "transformação" de uma unidade
geotectônica em outra ao longo da falha, apenas uma conexão entre elas pela
falha transcorrente.

o

padrão mundial das falhas transformantes, que recortam o assoalho oceânico, está hoje relativamente bem conhecido. A observação desta imagem (fig. 3)

ressalta a perpendicularidade existente
entre as falhas transformantes e os segmentos de dorsal mesoceânica por elas
conectados, ortogonalidade esta atribuída ao princípio da "energia mínima",
ou seja, por ser esta a configuração que
oferece a minar resistência à separação
das placas (OLDENBURGH & BRUNE,
1975)., Nota-se também a coexistência

de falhas com movimentação dextrogira
ao lado de outras com deslocamento sinistrogiro, uma vez que o sentido de
movimento é regido pelo sentido do
offset original entre os segmentos de

Fig. 3 - Mapa mostrando o padrlo global das falhas transformantes oceânicas, ressaltando-se a
ortogonalidade entre as transformantes e os segmentos de dorsal por elas conectados
(modificado de HEIRTZLEA, 1976).
Fig.

3 - Map showing worldwide pattem of oceanic transform faults.

20

I

I

2h

I
I

r

r

i

J

.L

'f

I

I;~

I
I

10

I

I C

r

r

I
I

I

),;/
:;.:',
:~.':

,.:::,
'·c

)):

I
I

r

I

I

I

I

r
1

20

!

liI

2l

I
I

I
I

I

D

I

I

I

I

;}

I
I

-I

40

.:':::

I

10

r

I
E

.

.

I

30

I

I
I
r

B

I

I

I

r

~

I

10

>:'.
;/.~
',:.,

r

r

I

l

:~ :;.~

I

.h

J

;.;"
'.,','
....
~;t

I

I
I

I

:./~
'.':'

I

20

10

'i O:'

J

I
I
.ia

A

10

I

30

:

I

40

i
r
r
r

50

cordilheira (fig. 4).

Um aspecto interessante na mecânica
das falhas transformantes é o fato de
que as soluções focais de terremotos, indicativas do sentido de movimento, revelam um deslocamento oposto à sepa-

Fig. 4 - Representação esquemética (em planta) de duas falhas transformantes (S.c, dextrogira,
e O-E, sinistrogira) conectando três segmentos ativos de cordilheira mesoceânica (zonas
de acreção, A-S, C-O e E-F). Note-se que as falhas têm sentidos contrérios de movimento, em funçio da posiçio original dos segmentos de dorsal por elas interligados_ Os
números representam a idade da crosta oceânica, em milhaes de anos.
Fig. 4 - Schematic map view of two transform faults (B-C, dextral and O-E, sinistra!) connecting
threeactive segments of oceanic ridges. Note that faults have opposite senses of marian.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiró, 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989

31

<D

Lineamento de Assuã

®

Lineamento Tanganika-Malawi

@

Lineamento do Zambeze

+
+
+

+

+

+
+

+

+
+ +

+

+\
I

+1

+,
+
+

I

I

' -?:::::t'"
... ......... ,.

1

'i +,

~

,

/

,."

,

"."

,

~--_ ....

-

'"'

/

I

MAR MEDITERRÂNEO

,
<:)

,

.~

•
N

+
-===-

3

o

100 km

(lo • Mo.iment" r.lclli""

••

E~t ...

..,o regOonQI

, • O"b",.
[i) ,V~lcani,a.

Eill
Fig.
Fig.

r+I

Area de rift

L.±J

:.-

Cratons antigos

~

5 . Exemplo de zonas transformantes intracontinentais nos rifts
do leste africano ICHOROWICZ, 1983).
5 . Example Df intracontinental transform zones in the East
African rift system.

ração aparente que existe entre os segmentos de dorsal por ela conectados.
Esta discrepância foi prevista e explicada por WI LSON (1965), de modo que

os deslocamentos entre os segmentos de
dorsal mesoceânica foram interpretados
como feições originais, de tal sorte que
esta separação, antes de ser conseqüência, é a causa do movimento transcorrente ao longo da zona transformante.
Para muitos autores (ANGELlER &
BERGERAT,
1983;
CHOROWICZ,
1983; CHOROWICZ &
MUKONKI,
1979; KAZMIN, 1980), o conceito de
falhas transformantes aplica·se também
no dominio da crosta continental. No
leste africano, as falhas transformantes
correspondem a grandes zonas de fratu-

32

Sentido de
movimento

Fig.

6

Falha do Mar Morto (Oriente Médio), como exemplo de limite transformante Iconservativo) entre placas litosféricas
(modificada de GARFUNKEL, 1981). A distensão crustal
que está acontecendo no Mar Vermelho é "transmitida" para
o norte ao longo da Falha do Mar Morto e se expressa em
encurtamento crustal nas Montanhas Zagros.

Fig.

6 - Oead Sea fault (Middle East) as an example of a transform
boundary between two lithospheric plates.

ra ~rustal pré-cambrianas que sofreram
reativação sob o campo de tensões cenozóico, acomodando assim a abertura simultânea dos rifts em dois ramos distintos - o oriental, ao norte do Lineamento de Assuã, e o ocidental, ao sul do
mesmo (fig. 5). A análise estrutural revelou o caráter transcorrente destes lineamentos, evidenciado pelas estrias subhorizontais nos espelhos das grandes falhas. Do ponto de vista sismológico, o
estudo dos mecanismos focais confirma
a movimentação transcorrente ao longo
destas zonas. ZALÃN (1986b) usa o ter·

mo "prototransformante" para caracterizar estas falhas, que, uma vez separados efetivamente os blocos continentais,
constituiriam as zonas de falhas transformantes, conforme sua definição

original.
As falhas transformantes constituem limites entre blocos litosféricos e fazem
com que a deformação que ocorre nu ma
das extremidades da placa seja acomodada na outra; constitui exemplo desta situação a falha do Mar Morto (fig. 6), ao

longo da qual um ambiente distensional
- Mar Vermelho - é conectado a uma
zona orogênica - Montes Zagros. O deslocamento total entre as duas placas,
que deslizam lado a lado, pode ser quantificado por observações de indicadores
de deformação ao longo da transformante e está estimado em 112 km na sua extremidade SW (Golfo de Aqaba) (GAR·
FUNKEL,1981).

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro. 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989

Como se pode depreender das considera·
ções acima, as falhas transformantes sã'o
estruturas de primeira ordem na tectôni·
ca global, envolvendo movimentações de
blocos litosféricos em escalas continental a regional.
No contexto das bacias distensionais, as
"falhas transferentes" (transfer faults GIBBS, 1984) constituem elementos de

fundamental importância no balanço
mecânico da distensão crustal que dá
origem à depressâ'o. Estas falhas orientam·se a altos ângulos em relação às bordas da bacia, ou ao conjunto principal
de falhas normais, sendo mu itas vezes
consideradas como feições independentes, tardias, relativamente ao conjunto
longitudinal. HARDING &

Fig. 7 - Falha de transferência conectando duas falhas normais adjacentes. Note-se que O sentido de deslocamento no trecho
A-B é função da taxa relativa de movimento das duas falhas
normais.
Fig.

7 - Transfer fault connecting two normal faults; the ssnse of
displ8Csmenr in the A-B segment is a function of the relative
slip rate of the two faults.

PLATAFORMA EUROPÉIA

LOWELL

(1979) sugeriram que as falhas transversais aparecem como parte integrante do
sistema distensional e seriam as responsáveis pela ligação entre falhas normais
adjacentes dotadas de taxas de movimentação diferentes ou nucleadas em

ALPES

ORIENT~

/

.

/

o

/

planos originalmente deslocados (fig. 7),

/

sendo esta concepção de ampla aceitação atualmente.

/

Em termos gerais, a quantidade de distensão crustal em bacias distensionais
nâ'o é suficientemente grande para promover deslocamentos transcorrentes expressivos ao longo das falhas transver·
sais, sendo estes deslocamentos horizontais inteiramente vinculados ao rejeito
total que ocorre nas falhas normais lon·
gitudinais da bacia (fig. 7), como será
discutido no próximo item.

B/oco

/

MECÂNICA
DAS
TRANSVERSAIS

FALHAS

Como falha transversal entende-se um
elemento tectônico que propicia a ligação entre dois falhamentos dip·slip contíguos, sejam eles normais ou de empurrão. Pela geometria resulta~te deste
arranjo espacial, elas serão. necessaria·
mente, dotadas de movimento direcionai ou oblíquo. Este conceito aplica·se
perfeitamente tanto às áreas distensionais, onde os elementos longitudinais
principais sâ'o as falhas normais, quanto
às zonas compressionais (cinturões de
dobramentos e cavalgamentos), nas

Ativo

I
/

/
4 -

,,,,..

/

B/oco

Fixo

/
/
/

/

Fig. 8

Falha transversal em zona compressional (modifiCado de ROYDEN, 1985).

Fig.

Transverse fault in a compressional belr.

8

B. Geoci. PETROBRÃS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 19B9

33

quais predominam, como elementos
rúpteis, as falhas de empurrão.
Em regiões de tectônica compressional,
DAHLSTROM (1969) percebeu a ne-

cessidade da existência de zonas transferentes no balanceamento do encu rtamenta crustal para a prov{ncia como um
todo; ROYDEN (1985) atribui a forma-

ção da Bacia de Viena à transtensão ao
longo de uma falha de transferência contemporânea às falhas de empurrão do
sistema Alpino (fig. 81.

Por sua posição particular em relação à
zona de deformação em que estão inseridas - perpendiculares à mesma, as falhas
transversais cor respondem a' planos de
cisalhamento nulo segundo o conceito

de ANDERSON (1951) de formação e

desenvolvimento de falhamentos, uma
vez que contêm dois dos eixos do
triedro principal de tensões, considerando-se o campo regional de esforços
que origina a bacia como um todo. Por
se apresentarem como falhas transcorrentes, com deslocamento se dando essencialmente ao longo de planos verticais, as falhas transversais marcam a direção de abertura das bacias distensionais (distensão regional). As irregularidades de seu plano, manifestas por encurvamentos do traço da falha em planta, podem nuclear campos tensoriais
secundários em função do movimento
transcorrente, com efeitos locais de

características transpressionais ou transtensionais (fig. 9). Exemplificam tal
condição a repetição local de camadas
associada à Falha de Mata-Catu (Bacia
do Recôncavo, MI LANI, 1987) e as fa-

lhas reversas associadas a zonas transversais nos rifts dos lagos Kiwu e Tanganika Oeste africano, CHOROWICZ et
alii, 1985).
Em termos quantitativos, o deslocamento direcional ao longo das falhas transversais é igual ao rejeito horizontal de
mergulho das falhas normais a que se
associam. Desta forma, quando vinculadas a falhas normais de geometria I{strica, as falhas transversais podem assumir
deslocamentos direcionais pronunciados
em função do grande rejeito horizontal
de mergulho que caracteriza as falhas de
plano Iístrico.
Para a quantificação do deslocamento
total ao longo de uma falha transversal,
devem ser considerados: a) a geometria
- planar ou lístrica - das falhas normais
a que a mesma está associada; b) o rejeito total destas falhas normais; c) o
ângulo existente entre o sistema de falhas normais e a falha transversal.
No caso de falhas normais planares, com
rejeito total igual ao rejeito de mergulho
(fig. 10), o deslocamento direcional ao
longo de uma falha transversal perpendicular àqueles será o mesmo para segmentos iguais de rejeito vertical, uma vez
que o plano desta mergulha com um
ângulo constante.

Fig. 9 - Relacionamento das falhas transversais com o campo de tensões principal que dá origem à bacia distensional. As irregularidades presentes no plano das falhas transversais dio origem
a campos tensoriais secundários, que podem produzir toda a
gama de estruturas associadas à tectônica transcorrente.
Fig.

9 . Re/ationship between a transverse fault and the extensional
stress fie/do Fault plane irregularities produce secondary stress
fields.

34

Sendo o plano de geometria It'strica, tal
comportamento não se verifica, uma vez
que o ângulo de mergulho desta superf{·
tie é variável, decrescendo (em relação
ao plano horizonta I) com o au menta da
profundidade. Assim, para segmentos
iguais de rejeito vertical, o componente
horizontal será maior quanto mais profundo estiver situado o segmento considerado (fig. 11), u ma vez que este componente é função inversa do ângulo de
mergulho do plano da falha It'strica.
Para qualquer dos casos acima, o deslocamento direcional ao longo de uma falha transversal será função direta do rejeito horizontal de mergulho da falha

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989

rh = rt.cos O= (rv.sen 8).cos 8
rd rh.sen a

lo

=

normal a que se associa.
Outra relação angular que influi na
quantidade de movimento horizontal ao
longo de uma falha transversal é a existente entre a direção desta e a do sistema longitudinal de falhas normais da
bacia. Para valores próximos a 90 0 , o
deslocamento direcional será igual ao
componente horizontal do rejeito total
das falhas normais, diminuindo com o
aumento deste ângulo (fig. 10).
ROSENDAH L et alii (1985) formularam

-----._-

um modelo genético para as bacias do
rift do leste africano, em que as falhas

transversais assumem um importante papei na definição da configuração interna
das fossas. Para aqueles autores, as falhas
transversais nada mais são do que as extremidades de falhas dotadas de planos
côncavos, cuja geometria em planta se
assemelha a uma "meia-lua" (fig. 12).
Tal configuração implica um deslocamento transcorrente nestas porções terminais, tanto mais pronunciado quanto
maior for o deslocamento ao longo das
falhas normais e quanto maior for o
ângulo entre estas e as transversais.
5 -

FALHAS TRANSVERSAIS DI·
ASTROFICAS

Falhas transversais têm sido mapeadas
em diversas bacias sedimentares, porém
suas reais características em termos de
movimento e a própria quantificação
deste permanecem como questões nebulosas.

" -",
"

0.15

/

..........

//"

/.
lO'

_.-_. f

Ird/'hl = 10<1

./

/'

o.•
0.25

___ ---

-- ............... ...
.............

,,

'0'

Fig.10 - QuantidMle de deslocamento ao longo de uma falha transversal perpendicular a uma falha normal planar. Neste cam, o deslocamento horizontal total ser' constante para
qualquer profundidade considerada. variando em funçJo do Ingulo de mergulho do piano d. falha normal (O, e em funçlo do Ingulo entre a direçlo dasta e a da falh. transversal (a). Legenda: vide figura 1.
Fig. 10 - Amount of displacemtmt along a transverse fault associatfJd to a planar normal faulf.
Horizontal displacement is constant with depth. Caption: see figure 1.

se8, >82 > ... >8 n ,
rhl <rhz < ... <rhn

Um exemplo clássico de falhamento
transversal em bacia distensional é a
Falha de Mata·Catu (FMC), na Bacia do

Recôncavo. Consiste numa zona com
características peculiares, que a distinguem das demais falhas normais do
gráben, a começar por sua direção subperpendicular ao trend geral NE da
bacia. A FMC cruza toda a extensão da
Bacia do Recôncavo, do Alto de Boa

tintos da bacia, o Sul e o Central (NET·
TO et alii, 1985).

Fig. 11 - Quantidade de deslocamento ao longo de uma falha transversal associada a falha Ilstrica. O deslocamento horizontal varia
com a profundidade em função da variação do ingulo de mergulho do plano da falha normal, e, conseqüentemente, com o
aumento do componente horizontal de mergulho (rh) de seu
rejeito total.
Fig. 11 . Amount of displacement along a transverse mult associated

Ao longo de seu traço, a FMC alinha

to a listric normal faulr. Horizontal displacement varies with
depth.

União (NW) ao Alto de Salvador (SE)
(fig. 13); com 70 km de comprimento,

ela separa dois "compartimentos" dis-

B. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 29·41, jan./jun. 1989

35

A
BORDA

FLEXURAL

Fig.12 • Modelo de ROSENDAHL et aJii (1985) para 8 evolução de
bacias do tipo rift. Nota-se o deslocamento transcorrente nas
porções transversalmente posicionadas das falhas Ustricas,
deslocamento este subordinado ao rejeito total da falha normal. O rejeito direcional nas porções transversais IA e SI da
falha Ustrica é função do rejeito horizontal de mergulho desta
• do ângulo entre os segmentos A e B e a falha principal.
Fig. 12 - R OSENDAHL 's (1985) model for the evolution of rift basins.

...

,

38°W

,

N

+

vários campos petrolíferos, dentre os
quais se destacam os de Água Grande,
Buracica e Remanso-Mata. Nesta última
área, alguns poços amostraram uma
seção sedimentar duplicada ao cruzarem
o plano da FMC. Esta repetição pode ser
atribuída às características localmente
transpressionais do movimento ao longo
da falha transversal, uma vez que seu
traço define uma deflexão restritiva
Irestraining bend,

CROWELL, 1974)

nesta região (admitindo-se um movimento horizontal dextrogiro para a FMC)
(MI LANI, 1987).

Para SE, a FMC é interrompida pelo
Alto de Salvador, limite da fossa neste
quadrante. A Falha de Salvador, principal elemento do sistema longitudinal do
gráben, apresenta uma separação dextrogira na região de sua interseção com a
FMC, que dá origem a uma dupla interpretação: seria a Falha de Salvador uma
feição contínua, tendo sido deslocada
tardiamente pela falha de Mata-Catu,
então transcorrente dextrogira, ou seria
esta separação uma feição original, ao
longo da qual se justaporiam os segmentos deslocados da falha de borda? A primeira hipótese implica o deslocamento
de uma porção do Alto de Salvador, a
NE da FMC, em relação a seu correspondente a SW da F MC, para gerar a separação visível na Falha de Salvador (fig.
14·A). Aparentemente, o Alto de Salva·

o

dor é uma feição isenta de descontinuidade estrutural interna, restringindose o deslocamento à Falha de Salvador,
que define seu limite a NW. Com isso,
explica-se satisfatoriamente o fato interpretando a separação da Falha de
Salvador como uma feição original, na
qual se nucleou a FMC, neste caso uma
falha de transferência com movimento
sinistrogiro conectando os segmentos

,

deslocados da falha de borda (fig. 14·8).

A extremidade NW da FMC é definida
/FALHA
/

FALHA

NORMAL
TRANSCORRENTE

Fig. 13 . Arcabouço estrutural da Bacia do Recôncavo (OEXBA/OINTER. 1985', modificado
de MILANI 119871.
Fig. 13 . Structural framework of the Recôncavo Basin (DEXBA/DINTER, 1985), modified
!rom MJLANI (1987).

36

pela Falha de Tombador, limite NW do
Baixo de Alagoinhas (fig. 13). Naquela

região, a FMC justapõe o citado baixo a
uma área elevada, o Patamar de Cassarongongo. Com isso, pode-se supor que
o diferencial de distensão crustal entre
os blocos a SW e a NE da FMC seja aco·

modado ao longo da mesma por um deslocamento transcorrente dextrogiro. Em

8. Geoci. PETROBRÁS, nio de Janeiro, 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989

A

B

Fig.14 - A: deslocamento da falhade Salvador por um movimento transcorrente dextrogiro ao longo da FMC; B: FMC como falha de transferência
entre trechos da Falha de Salvador originalmente deslocados.
Fig. 14 - A.' Offset of the Salvador fault due to a dextral strike-slip movement along the Mata-Catu fault. B: Mata-Catu fault as a transfer fault
between origínally separated segments af the Salvador fault.

termos quantitativos, considerando-se a
ortogonalidade entre as falhas de Tombador e de Mata-Catu, para um rejeito

cem-se zonas neutras, desprovidas de
movimento transcorrente.

vertical de 4000 m na primeira (plano
com 60 0 de mergulho), o componente

A Bacia do Recôncavo compõe a porção
sul do rift do Recôncavo-Tucano-Jatobá,
cuja evolução tectônica é atribulda a um
evento distensional NW-SE no Jurássico
Superior e Cretáceo Inferior. Paralelizam a distensão regional, além da Falha

horizontal ao longo da FMC estaria em

torno de 1 730 m naquele trecho. 15to
poderia se traduzir em esforços compressivos no plano horizontal - nos trechos da falha em que sua geometria favoreça a transpressão - com capacidade
para estruturar a seção sedimentar e,
mesmo, produzir arqueamentos a nível
do embasamento cristalino, como sugerem os dados sísmicos de linhas que cruzam esta falha transversal (MI LANI,
1987, prancha 81.
A alternância de trechos com movimentação dextrogira e outros com deslocamento sinistrogiro é um aspecto peculiar
das falhas transversais, em função de diferenciais locais de distensão crustal
(MILANI & DAVISON, 19881. Ao lon·
go da FMC, podem ser definidos trechos
de alternância do sentido de movimento
horizontal; na extremidade NW, a FMC
é dextrogira, passando a sinistrogira no
trecho entre as falhas de Nova América
e de Água Grande, novamente tornandose dextrogira entre a Falha' de Água
Grande e a área de Remanso-Mata, para
terminar sinistrogira em seu extremo
SE, iunto à Falha de Salvador (fig. 151.
Estas mu'danças estão ligadas à presença
de falhas normais longitudinais com rejeitos expressivos ora num lado e ora
noutro em relação à falha transversal.
Entre cada segmento destes, estabele-

de Mata-Catu, duas outras zonas transversais: a zona de falha do Itapicuru e o
Arco do Vaza-Barris (fig. 16).
A zona de falha do Itapicuru consiste
numa faixa estrutural que se projeta do
alto de Apará (SEI à Plataforma de Umburana (NW), definindo o limite entre
os grabens do Tucano Sul e Central. Ao

\2"S-

//I

Zona Neutro

13 '5-

Fig. 15 - Sentido de deslocamento ao longo da FMC. Observa-se a
alternância de segmentos dextrogiros e sinistrogiros, entre os
quais se definem "pontos neutros" em termos de movimento
horizontal.
Fig. 15 - Sense af slip alang the Mata-Catu fault.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 29·41, ian.!iun. 1989

37

contrário da FMC, que pode ser observada em afloramentos, a zona de falha do
Itapicuru desenvolve-se numa região
profunda do rift, de tal forma que suas
características só podem ser visualizadas
por meio da geoflsica; o mapa residual
gravimétrico (pETROBRAS/DEPEX/DI.

TREX) marca claramente seu traço, e a
sísmica mostra feições compativeis com
um deslocamento tranSCorrente ao longo desta zona, tais como estruturas-emIlor positivas (MILANI, 1987; MAGNA·
VITA & CUPERTINO, 1987).

J~.

Por suas características de movimento e
orientação, esta zona de falha acomoda
as porções terminais de dois feixes de
falhas normais longitudinais limitandose às áreas do gráben que sofreram taxas
de distensão mais pronunciadas durante
a evolução tectônica bacina!. Desta forma, a exemplo da F MC, a ZF I não ultrapassa as bordas da fossa, posto que é
parte integrante do sistema distensional.
Dentro deste mesmo rift, separando os
grabens do Tucano Central e Norte, desenvolve-se o Arco do Vaza-Barris (fig.

'"

W

16), uma complexa zona transversal
com características distintivas em relação às outras duas já comentadas. Este
arco limita sub-bacias com mergulhos regionais opostos, para SE ao sul e para
NW ao norte do mesmo, equilibrando
histórias de distensão e subsidência distintas das áreas a ele adjacentes.

o Arco do

Vaza-Barris implantou-se sobre uma antiga sutura do embasamento
pré-cambriano - o sistema de falhas Itaporanga/Vaza-Barris, de direção NW-SE
e com mais de 500 km de comprimento,
que corresponde ao limite entre dois terrenos geotectônicos distintos: a SW,
o Cráton do São Francisco, e a NE o
Sistema de Dobramentos Sergipano. A
Falha de Itaporanga/Vaza-Barris é tida
como transcorrente dextrogira do Proterozóico Superior, com cerca de 30 km
de deslocamento horizontal estimados
por critérios de campo (SI LV A F I LHO

et am, 1979), não existindo registros
precisos acerca da época de sua última
movimentação.
10·5

T

+

+ +
+

+

+

+

+ +
+
c

+
+

+
l-

c
I-

+

+
+

c

+
r

+

+

+
+

+

+
+
r

+ +

+ +
+

+

+

+

+

T

+

+
+

+

"l-

+
+

+

+
+

+

+

I-

T

+

+

+
+

+

+

+

G

Crdton do São FranciSCo

~

Sistema de dobramentos
Sergipol'lQ

CD

Alto de Solva dor

®

Alto d. Apord

@

Plataformo de Umburana

.........''''m ~

o

12"5

Disten5Õo regional

Projetada para o interior das bacias mesozóicas adjacentes, a Falha de Itaperan·
ga/Vaza-Barris corresponde em sua extremidade SE à falha-limite da bacia de
Sergipe-Alagoas no quadrante SW; ao
cruzar a Fossa do Tucano, ela define o
Arco do Vaza-Barris. Em termos regionais, este sistema pode ser considerado
como uma zona transformante intracontinental (ou prototransformante) conectando duas áreas distensionais, a exemplo das que ocorrem no leste africano
(fig. 5), aqui como lá nucleadas em antigas linhas de fraqueza do Pré-Cambriano. É Iícito também admitir-se que
tenha ocorrido movimentação transcorrente mesozóica ao longo desta zona,
não somente nas áreas sob distensão
àquela idade, como também no trecho
correspondente ao bloco de embasamento aflorante entre o rift interior e a bacia marginal de SE-AL, num balancea·
mento do sistema distensional em escala
regional (Iig. 16).

Fig. 16 - Arcabouço estrutural simplificado do rift do Recôncavo-Tucano·Jatobá, com o contexto geotectônico do sistema de falhas ltaporanga/Vaza-Barris (modificado de MILANI,
19871. O sentido de movimentação direcional no trecho A-S é função do diferencial de
distensão crustal entre a Fossa do Tucano Norte e a do Tucano Central. Se for maior
no Tucano Norte, o trecho A-B comportou·se como transcorrente dextrogira no Mesoz6ico, caso contrário terá sido transcorrente sinistrogira àquela época.
Fig. 16 - Simplified structural framework of the R- T-J rift showing the geotectonic context of
the Itaporanga/Vaza-Barris fault zone (Mod. from MILANI, 1987).

38

6 -

FALHAS TRANSVERSAIS AS·
SOCIADAS
À
TECTONICA
GRAVITACIONAL

A evolução estrutural da margem conti-

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 29-41, jan.ljun. 1989

f •.or",rt

•
~ltl:

•

çIo---_. _ . . . . . .
do ........ _ ; " . " .. , r...iltitl • • _

d.tI

,,"1'ÇIo _ .......... c."",.. r,·

,,,- "",.. '"10_'01 ..... MI;I5o<
mocn.

~ml'"

_

"'1\1111 do _OI

podo'" ..........

do .. ,ruOU .... __ "'" I

_

0(, .

OI """"",",,'''' Il0l ''
I

~

... M ,...,. !ZAlÁN . '\l86I. 1IoI

u... ............. ' ..... " _ ' - _

•

pao... ~hCO ...
tio ......
clOI ... _ ..u ......, , _ no ' 010 I . E.. .
, ,,... 11...... l i ....11<;1 .. 1""'"' ..... 11 .... •

""" OI ... , .......

..-_,.,.,

•
•

.- .-

••• D·....·
' .. , 11 . · .. •

.. .."".... . _

IN . . . . . . .. . .

-_..-.-._--,,,,-

_ÔO. __o

....' _ ' _.... . .o; ... _n ... . _ _ .. _ _ • ••_ .. _ _ o .....
I..... .. .. _ IoU . _ _ _ _ • _ _ _ nl __ ' ...... - , _

...,....

Ifl _ ..... _
J __ '

'."

1_ _ " C " ~ ..,",.' ' '. 'M7l.
•• • I ' .. N I _ .. _ _ _ _ _ _ _

-'Ia! ....."', •• 1_ "" Il0l'100 1ll6wi>'ft
tol _oeldo 1I'1nt1p.o1_. _ ,"' . ... <li
m_
dou _
.. -.di..........
dOUdoo do
ItIIICOO",;ç&o. dt

_1)_

.,,,e·

--_._ _._
...... bllldodo . . .ludonol l....

...... _

do ............ do

..

'1'110 _ta ......

_"-'01 do er ....... ~~ do 111·
elo cio o..oru: .............. 11oooorpt~
do

"000".""" ...._ •."... __

no "".... _oc ... I<lOCO

do , _ d o , ....

C...... IIor..l . .... _
.... ~ ...........
""",,,," 1>1011. do ""'" 1,1 _ • • ", ."•
no """".... lI,oJ6vico dai
bloCOI ""...... , ...... """' /nd1Q, ..... do
..... ... _ , . Il0l........ ' do ",....10110
........ do plano .... ieooL

.. , .. ....... _
. _ .. ..... _ . _ .....
. _",...........
'_A .... _.
_ ... .. _ _ .. tic:oo-..

_. . . _"'_ ......._ o...

.._

""'0

di",.~

'_il0l .

J-ito 0lIl1_ ...

lIIooçlo .... [ ·W

(1",1I, T.i, I . _ 0 I " "
..-.......,.,..,

d~ ... ondol

.......

do b _ """

_ _ .... _ ,Ido ""01 ..., •• p,QI>eII·
do ...... NIoci_ letCIoIrlo. E.ta oi' ... •

o. t .... _ ,.. ' ..........10 _OCI. I·
........ ,... ..-Imon~ aIo!lquo
h","~ ....... mol -"'>inodo tom tO ·
jtl,.. dl,oc ......n.
A _11_

do """' ..........

10 \on.

1"10• • , _ dO crtotl .........

.... u. _ l\oIdo

....

.

11"-'<1
....1 no _tido 0 1 ' - Em ......,.
do _

c"""",õcoo. • si........ _ _ _ •
ti". _ .em ...1oo<

.,. t_
lo" "","",, ..

OI.,...,., O

"i

"'_111..._ ...........

<ltfor_ 4 um
~

no . . . . . . . . , _ rltt• ...ooiuclo<>ol

......... --. _

...=,.,..

.......... • , _ do ""''" """'~"'.
Ws '"
..." I ""i<~.
"'" _
. . I ~ . Clt ...-Ino OI'
............ ... _ • ,""". dt
""' ....1.......... - . .... poowl"'Iaf",..".
, dl.oeto dO di....,.to ' ' ' - 1. ... I."

o. ......

'''_101

... u....-..i._ .................

.......oju'''''''''''
- . .... ""- ........
101 ""

N. _

IIilln

...

Coms>oo.

_oc,. il(lU. _

bo'-_.

j•

f_ ' .,__

CARMIHATTt

moIo ... ~

I _ _ cio 1.1,* do lO'

_.c.-. __
.*_... _,._.

....

. _ ......... _

<lo " ..

h_

_

.... _

'.J!.

.. _

" _ _ ..

1 . .1. ....... ... _
..
fowiI,c- .......... _

_' · r__

I . G«XI. I'EfAOIAAs, Aio do J ......... 3 11f2) : a

.

,. . . . _

... , jonJJun. , . .

"

go das falhas transversais depende do
rejeito total das falhas longitudinais a
que se associam; além disso, influem
no deslocamento ao longo de uma falha transversal: a) a geometria - planar ou lístrica - das falhas normais a
que a mesma está vinculada; b) o
ângulo existente entre o sistema de
falhas normais da bacia e a falha
transversal.
Em função de diferenciais locais de
distensão crustal, é comum a alternância de trechos com movimentação
dextrogira e outros com deslocamento sinistrogiro ao longo das falhas
transversais. Entre eles, estabelecemse "zonas neutras", desprovidas de
movimento transcorrente.
As falhas transversais ocorrem tanto
na fase rift quanto na fase de deriva
da evolução da margem continental,
em resposta a mecanismos diversos:
distensão crustal na primeira e instabilidade gravitacional na última. Suas
características cinemáticas são idênticas em ambas as etapas.
Por serem dotadas de movimento
oblíquo, especial atenção é requerida
para a detecção das estruturas geradas pela tectôn ica transcorrente associadas às falhas transversais.

AGRADECIMENTOS

CHOROWICZ, J. 1983. Le rift estatricain debut d'overture d'un ocean?

Buli. Centres Rech. Exp_ - Prod. ElfAquitaine, 7 (1): 155-62.
CHOROWICZ, J. & MUKONKI, M. B.
1979. Lineaments anciens, zones
transformants recentes et geotectonique des fosses de l'Est africain,
d'apres la teledétection et la microtectonique. In: MUS. ROY. AFR.
CENTR. Rapp. Ann. Tervuren, Dept.
Geol. Min. p. 143-67.
CHOROWICZ, J.; LE FOURNIER, J.;
VIDAL, G. 1985. Paleostress setting
and model of the rift opening in
Eastern Africa. Preprint.
CROWELL, J. C. 1974. Origin of late
Cenozoic basins in Southern California. In: DICKINSON, W. R., eds.
Tectonics and sedimentation. Tulsa,
SEPM. p. 190-204. ISEPM. Special
publication, 22).
DAHLSTROM, C. D. A. 1969. Balanced
cross sections. Cano Jour. of Ear. Sci.,

6 (1):57-71.
FREUND, R. 1974. Kinematics of
transform and transcurrent faults.

Tectonophysics, 21 (1): 93-134.

o

autor agradece ao Geólogo Mário
Carminatti, pela permissão para publica,
a ilustração sobre as falhas transversais
adiastróficas da Bacia de Campos, bem
como aos Geólogos Pedro Victor Zalán,
Marcos da Cunha Lana, Peter Szatmari e
Guilherme Pederneiras Raja Gabaglia,
pela leitura critica do manuscrito.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANDERSON, E. M. 1951. Thedynamics
of faulting and dyke formation, with
applications to Britain. Edinburgh,
Oliver and Boyd. 206 p.
ANGELlER, J. &
BERGERAT, F.
1983. Systemes de contrainte et
extension
intracontinentale. Buli.

Centres Rech. Exp. - Prad. ElfAquitaine,7 (1): 137-47.
CARMINATTI, M. 1987. Relações entre
a evolução estrutural e a ocorrência
de campos gigantes de hidrocarbone-

40

tos na área nordeste da Bacia de
Campos.ln:TECTOS I -PRIMEIRO
SEMINÁRIO DE TECT6NICA DA
PETROBRÁS_ Anais_ Rio de Janeiro,
PETROBRÁS. CENPES. DEPEX.
p. 517-30.

GAR F UN KE L, Z. 1981. Internai structure of the Dead Sea leaky transform
(rift) in relation to plate kinematics.

Tectonophysics, BO (1): 1-26.
GIB'BS, A. 1984. Structural evolution of
extensional basin margins. J. Goo/.
Soco London, 141 (3): 609-20.
HARDING, T_ P. & LOWELL, J. D.
1979. Structural styles, their platetectonic habitats and hydrocarbon
traps in petroleum provinces. AAPG

Bull.,63 (6): 1016-58.
HEIRTZLER, J. R. 1976. La expansion
dei suelo oceanico. In: Deriva continental y tectônica de placas, selecciones de Scientific American. Madrid,
Gráficas Etica. p. 76-97.
HOBBS, B. E.; MEANS, W. D.; WILLlAMS, p_ F. 1976. An outline of
structural geology. New York, John
Wiley & Sons. 571 p.
KAZMIN, V. 1980. Transform faults in

the East African rift system. In:
Geodynamic evolution of the AfroArabic rift system. Roma, Accad.
Naz. Lin., Atti dei Conv. Lin., 47:

65-73.
MAGNAVITA, L. P. & CUPERTINO.
J. A. 1987. Concepção atual sobre
as bacias do Tucano e Jatobá. Boi.

Geoc_ PETROBRAs, 1 (2): 119-34.
MILANI, E. J. 1987. Aspectos da evolução tectônica das bacias do Recôncavo e Tucano do Sul, Bahia, Brasil.
Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CENPESo 61 p. (Ciência-Técnica-Petróleo.
Seção Exploração de Petróleo, 18).
MILANI, E. J. & DAVISON, I. 1988.
Basement contrai and transfer tectonics in Reconcavo-Tucano-Jatoba
rift, NE Brazil. Tectonophysics,
154 (1):41-70.
NETTO, A. S. T.; BRAGA, J. A. E.;
BRUHN, C. H. L et alii. 1985. Prospectos estratigráficos do Recôncavo.
Salvador, PETROBRÁS. DEXBA.
112 p. Relatório interno.
OLDENBURGH, D. W. &
BRUNE,
J. N. 1975. An explanation for the
orthogonality of ocean ridges and
transform faults. Jour. Geoph. Res.,

80 (17): 2575-85.
PETROBRÁS. DEPEX. DITREX. 1985_
Mapa residual gravimétrico das bacias
do Recôncavo, Tucano e Jatobá.'
Escala 1 :250.000, Rio de Janeiro.
Inédito.
PETROBRÁS. DEXBA, DINTER. 1985.
Arcabouço estrutural da Bacia do Recôncavo. Escala 1 :250.000, Salvador.
Inédito.
ROSENDAHL, B. R_; REYNOLDS,
D. J.; LORBER, P. M. et alii. 1985.
Structural expressions of rifting:
lessons from Lake Tanganyíka, Afri·
ca. Preprint.
ROYDEN, L. H. 1985. The Vienna
Basin: a thin-skinned pull apart basin.
In: BIDDLE, K. T. & CHRISTIEBLlCK, N. eds. Strike-slip deformation, basin formation and sedimentation. Tulsa, SEPM. p ..319-38. (SEPM.
Special Publication, 37).
SILVA FILHO, M. A.; BOMFIM,
L. F. C.; SANTOS, R. A. et alii.
1979. Geologia da geossinclinal sergipana e de seu embasamento: Alagoas,
Sergipe e Bahia. Brasllia, DNPM,
131 p. ISérie Geologia, 13).

B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 29-41, janJjun. 1989

WI LSON, J. T. 1965. A new class of
faults and their bearing on continnental drift. Nature, 207 (61: 34347.

ZALÃN, P. V. 1986a. Identificação de
falhas transcorrentes em seções slsmicaso Revista Brasileira de Geociências,
16131: 258-65.

ZALÃN, P. V. 1986b. A tectônica transcorrente na exploração de petróleo:
uma revisão. Revista Brasileira de
Geociências, 16 131: 245-57.

EXPANDED ABSTRACT

Transverse faults may be defined 8S

tectonic elements linking two contiguous,
normal or reverse dip-slip faults. Theyare
chafacterized by oblíque movement, with
strike and dip-sfip components.
The tectonic framework Df sedimentdry
basins formed under distensianal regimes

reveals the clear predominance

Df

normal

faults oriented according to the basin's

maximum length (longitudinal set).

Transverse faults intercept these at nearJy
900 angles, constituting efements Df
compensation in differential distension
occurring a/ong the basin's strike.
The mechanics of transverse faults can be
anaJyzed by quantifying their movement
as a function of the displacement
occurring in associated normal faults. The
geometry involved (they lie orthogonalJy
to each other) means that the strike slip
occurring along the transverse fault is
equal to the horizontal dip-slip of the
associated normal fault.
Two situations can be observed: transverse
faults may be associated to normal planar
geometric faults and, in this case, strike
slip a/ong the transverse faults wifl remain
constant with depth; but when linked to a
normallistric geometric fault, the
transverse fau/t's directional movement

will increase with depth, accompanying an
increase in the /istric fault's horizontal
dip-slip.
In either case, the degree of horizontal
movement occurring along the transverse
faults wil/ be influenced by the geometry
of the associated normal, longitudinal
fault (planar or listric};by the normal
fault's total slip; and by the angle between
the system's normal, longitudinal faults
and the transverse fault.
Although transverse faults have been
mapped in several different sedimentary
basins, their real movement characteristics
are stifl une/ear.
A classic example is the Recôncavo 8asin's
Mata-Catu fault, located in northeastern
8razíl. This fault has been interpreted here
as a transfer fault displaying general
left-Iateral movement, arising between
segments originally displaced from the
Salvador fault, the basin's main
longitudinal element. Severaloil-bearing
fields fie along the Mata-Catu fault,
confirming the important capacity of
transverse faults in producing structures
which may be promising in hydrocarbon
prospection.
Another interesting aspect of transfer

B, Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989

fau/ts is the alternation of stretches of
rigM-lateral movement with stretches of
left-Iateral movement, due to local
distension differentia/s. These alternations
are related to the presence of normal,
longitudinal faults with substantial sUps
either on one or the other side of the
transverse fault; "neutral zones" devoid of
directional movement are estabUshed
between each of these segments.

Transverse faults are also observed within
sedimentary sequences correspondent to
the continental margin's drift phase, a
phase which was characterized by
processes involving the flow of mass
associated to rocks (such as salt and
shale) which become mobile under
conditions of gravitational instability.

In terms of kinematics, both those
transverse fau/ts associated with normal
rift phase fau/ts as well as those Jinked to
gravitational instabiNty are caused by
differential distension along the basin's
strike. Their movement is characterized by
components of normal and strike
displacement. This means that special
attention is needed to detect the
structures which may arise near transverse
faults, produced by transcurrent tectonícs.

41

FORMAÇÃO PIAÇABUÇU" MEMBRO,CALUMBI, BACIA
SERGIPE-ALAGOAS: ANALISE ESTATISTICA DOS DADOS
EXPLORATÓRIOS
PIAÇABUÇU FORMATION, CALUMBI MEMBER,
SERGIPE-ALAGOAS BASIN. STA TlSTICAL ANAL YSIS OF
EXPLORA TORY DATA

,,
I:
Benito Morellil ':

, II

RESUMO -

,,
,
•

"i:
'Ii l

11,
',i'
"

o Membro Calumbi da

Formação Pi3çabuçu ocorre em uma grande área

da bacia. especialmente na porção marltima, Caracteriza-se por uma espessa
(0,6 a 2,9 km) seção argilosa com menos de l%de atenito turbid(tico sob a forma de
delgadas intercalações lenticulares. O potencial petrol ífe! o desta unidade é atestado
pel~ Campo de Gualicema ~reservas recuperáveis de 7 x 10 6 m 3 de 6Ieo), outros
campos expressivos e numerosas ocorrências de óleo, subcomerciais devido a
depleção. O grande problema exploratório é que ainda não se consegue prever com
segurança a ocorrência de corpos arenosos, visto que os mesmos são delgados, de
pequena extensão e não mostram bom contraste sísmico, Por meio de um estudo
estatístico-geológico de todos os arenitos e testes realizados, procula-se projetar, à luz
dos conhecimentos atuais, u ma perspectiva real ística do potencial petrol (fero do
Membro Calumbi para as áreas com boa amostragem, auxiliando a tomada de decisão
sobre o prosseguimento da pesquisa nesta unidade. Ao se perfurar um poço, tem-se
50% de prObabilidade de encontrar pelo menos uma camada arenosa com espessura
maior que 5 m e 16% com espessura maior que 10m. A maioria dos arenitos são
cretácicos, e a metade testada apresenta pressão anormalmente alta. Apenas 22% dos
testes não são depletivos. Pela análise histórica, a probabilidade de descobrir petróleo
comercial com a perfuração de um pioneiro é de 6,6%.
ABSTRACT ~ The Piaçabuçu Formation's Calumbi Member extends over a large area
of the Sergipe/Alagoas basin, especially offshore. It is characterized by a thick clavev
section (0.6-2.9 km) with less than 1% of turbiditic sandstone in the form of thin
6
lenticular interbeddings. The Guaricema ~ield (recoverable reserves of 7 x 10 m.1 of
oi/), other significant fieJds, and numerous Gil occurrences (subcommercial due to
depletion) bear witness to this unit's petroleum potential. The major production
problem is that it is not vet possible to safelv predict the occurrence of sandy bodies,
as these are thin, not verV extensive, and devoid of good seísmic contrast. ReJving on
a geostatistical investigation of ali sandstones and of tests conducted, this studv
attempts to offer a rea!istic forecast of the production potentiaJ of the Calumbi
Member's satisfactorily sampled areas to subsidize decisions concerning future
petroleum research on the unit. When a well is drilled, there is a 50% probability of
finding at feast one sandy laver over 5 m thick and a 16% probability of finding one
thicker than 10 m. Most of the sandstones are cretaceous and that half which was
tested displays abnormallv high pressure. OnlV 22% of tests vielded non-depfetive
results. Historical analVsis indicates that chances of a wildcat well striking commercial
petroleum are 6.6%.

(Originais recebidos em 25.10.88.)

INTRODUÇÃO

11·.II'!I!.'I'IIIII'11
,11

• li:"1

I'I

DEPEX,iDENEST/ol NTE RI
SEBAT
R. Acre, 2054, bl. A, CEP
49000, Aracaju, Sergipe, Brasil.

Este trabalho apresenta um enfoque
ainda não estudado nos projetos regionais realizados sobre o Membro Calumbi. Através de um detalhado levantamento estatlstico-geológico de todos os
arenitos expressivos e testes de formação realizados, busca-se melhor definir o
potencial petrol (fero do Membro Calumbi já comprovado pelo Campo de
Guaricema (reservas de 7 x 10 6 m 3 de

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 311/21: 43-48, jan.!jun. 1989

óleo) e outros menos expressivos. Procura-se dimensionar e entender o problema exploratório desta unidade essencialmente argilosa (99% de folhelho), representado pela presença de arenitos turbid(ticos lenticulares com pressão anormalmente alta (PAA) e depletivos. Qual
a relação entre pressão normal, PAA e
testes depletivos? Qual a probabilidade
de um poço encontrar camada arenosa
expressiva com óleo ou água, bem como
sua espessura média e máxima esperada?

43

A análise dos dados levantados, apesar
da limitação própria à estatistica, permite projetar uma perspectiva real(stica do
potencial petrolífero do Membro Calumbi nas áreas com boa amostragem,
auxiliando nas decisões sobre a pesquisa
exploratória nesta unidade. Embora a
bacia Sergipe-Alagoas se encontre em
avançado estágio exploratório, espera-se
que futuros avanços tecnológicos possam melhorar as expectativas exploratórias aqui inferidas.
2 -

METODOLOGIA

Fez-se um detalhado levantamento de
todos os poços pioneiros e pioneiros
adjacentes que penetraram o' Membro
Calumbi, catalogando-se suas camadas
arenosas com respectivas porosidades,
argilosidades, granulometria, idades e
padrão no perfil de raios gama, bem como os resultados dos testes de formação. A listagem dos dados deste levantamento constitui uma fonte de consulta,
formando a base para a confecção dos
gráficos, tabelas e do conteúdo deste
trabalho. É importante frisar que este
estudo obedeceu aos seguintes parâmetros:
a) Considerou-se como camada arenosa
todo arenito que não contenha intercalação de folhelho com espessura
superior a 1 m;
b) Foram desprezadas as camadas arenosas mais delgadas que 2 m ou com argilosidade maior que 50%, em virtude
de serem inexpressivas como rochasreservatório;
c) Não foram incluldas as areias da zona
de transição Membro Marituba/Membro Calumbi, por não possuírem potencial para petróleo (ausência de
selo);
d) Quando não havia definição entre
Maestrichtiano e Campaniano, adotou-se Maestrichtiano;
e) Foram analisados somente pion~iros
de prefixo 1 e 4, totalizando 205 poços, dos quais 25, por se situarem na
faixa onde o Membro Calumbi está
parcralmente erodido e com espessura menor q'ue 400 m, foram eliminados dos cálculos estatísticos. Desta
forma, foram estudados detalhadamente os dados de 180 poços, sendo
106 perfurados no mar e 74 em terra.

44

3 -

ESTATISTICA DOS ARENITOS

Cerca de 75% das camadas arenosas já
perfuradas são do Cretáceo Superior,
11% do Paleoceno e 14% do Eoceno/
Oligoceno Itabela I).
A probabilidade de se encontrar pelo
menos uma camada de arenito por poço
é de: 50% para camadas com espessuras
maiores que 5 m, 16% para camadas
mais espessas que 10m e 3% para camadas de espessuras superiores a 20 m.
A probabilidade de um poço apresentar
isólita de arenito maior que 50 m é de
10%, e maior que 30 m é de 17%. As
áreas com as ocorrências arenosas mais
expressivas situam-se na região do Baixo
do Rio São Francisco e proximidades da
borda S/SE da bacia ao longo da Falha
de Itaporanga Ifig. 1). A probabilidade
de um poço não encontrar nenhum arenito expressivo como reservatório (argilosidade menor que 50% e espessura
igualou superior a 2 m) é de 25%, independentemente de o Membro Calumbi
ser objetivo principal, e de 17% para poços aprovados para esta unidade.

o

estudo de formas de perfil de raios
gama de todas as camadas arenosas mostra que as feições de granodecrescência
ascendente (em forma de sinal. indicativas de corpos acanalados, alcançam
65% do total, ou seja, praticamente o
dobro das feições em forma de sino invertido comumente associadas a lobos
turbid(ticos progradantes.
Os arenitos do Membro Calumbi são essencialmente finos, porém ocorrem uma
ou mais camadas de arenito muito grosso em 12% dos poços, os quais estão
concentrados nas adjacências da Falha
de Itaporanga lborda sul da bacia) e
principalmente na região do Baixo de
São Francisco (fig. 1), que é a única área
onde se constatou arenito grosso também no Terciário. A associação destes
dois fatos, ou seja, forma de perfis de
raios gama e presença de arenito grosso
em poços marinhos distantes da costa,
sugere que em áreas mais distantes da
costa (águas profundas) o Membro Calumbi é mais rico em arenito do que nas
áreas já perfuradas.
4 -

Em relação à espessura e freqüência das
camadas, independentemente da idade
ou de o Membro Calumbi ser o objetivo
principal, observa-se: 63% das camadas
têm espessura entre 2 e 5 m, 29% entre
5,1 e 10 m, 7% com 10,1 a 20 m e ape·
nas 1% com mais de 20 m de espessura
Itabela I).

POROSIDADE DOS ARENITOS

Foi realizado um estudo sobre o com·
portamento da porosidade em relação à
profundidade, idade e espessura da ca~
mada, abrangendo todos os arenitos limpos (= baixa argilosidade) e com porosidade medida pelo perfil de densidade
Itabela II e figo 2). Este estudo foi reali·

TABELA I/TABLE I
FREQÜÊNCIA DAS CAMADAS ARENOSAS POR IDADE, ESPESSURA E
NÚMERO DE POÇO
FREQUENCY DF SANDY LA YERS BY AGE, PRESSURE, AND WELL NUMBER

Espessura
Im)
2·5
5,1·10
10,1·20
20,1·33
(a)

N~ de Poços/N~ de

Camada.

EocJOlig.

Paleoceno

Maestric.

Campan,

16/43

19/32
12/17
2/3
2/2 (a)

78/170
45/78
19/20
3/3 la)

27174
23/32

9/21
4/6

-

3/4

-

= SES-31, FVB-l,SES-30, ALS-32 e SES-12.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 43-48, jan./jun. 1989

,
SERGIPE

'.,
o

~!.

o

6'

•

\

S

o

ARACAJU

-SAI )(0

ED

A

SERGIPE

o

•

••

DE

siio

o

.:,.'--

FFtANCISC00

POÇO com teste de pressão normal (PN) não-depletivo.
Non-depletive, normal pressure (PN) well testo
Poço com teste de pressão anormalmente alta (PAA) não<lepletivo.

Non-depletive, abnormally high pressure (PAA) well testo
~

Poço com 1 arenito de PN não-depletivo e outro de PAA depletivo.
One non-depletive, normal pressure sandstone layer and one depletíve, abnormally high pressure layer.

@J

Idem, com PN-PAA depletivos.
One depletíve, normal pressure sandstone layer and one depletive, abnormally high pressure layer.

o

Poço com teste depletivo e PN.
Depletive, normal pressure wefl testo

CZl

Fig.
Fig.

Poço com teste depletivo e PAA.
Depletive, abnormally high pressure well testo

1 . Mapa de situação da área estudada e de distribuição da pressão de formação.
1 Locatíon map on area studied and on pressure formation distributíon.

zado por compartimento estrutural, ou
seja, para as áreas do Baixo de Mosqueira, Plataforma de Sergipe, Baixo de
São Francisco e Baixo de Coruripe, permitindo as seguintes observações e/ou
conclusões:
a) O valor da porosidade não varia significativamente com a espessura da camada (tabela 111;

b) Não se observou uma clara variação
da porosidade com a idade dos arenitos Calumbi, isto porque a diferença
entre Cretáceo Superior e Terciário
Inferio'r é relativamente pequena.
Observa-se porosidade da ordem de
31% (fig. 2) em arenitos paleocênicos
(Campo de Guaricema), oligocênicos
(Campo de Dourado) e cretácicos

(campos de Salgo, Brejo Grande e
Tainha). A maior ocorrência de arenitos fechados no Cretáceo Superior é
natural, se considerarmos que os mesmos são três vezes mais freqüentes
que os arenitos terciários;
c) A porosidade em arenitos limpos varia bastante em função da cimentação carbonática, que ocorre em arenitos tanto do Terciário como do Cretáceo, sendo esta cimentação mais
freqüente nos arenitos cretácicos do
Baixo de Mosqueiro, situados nas
adjacências da Falha de Itaporanga.
Esta cimentação mais intensa explicase pela proximidade da borda da bacia, onde o embasamento (Formação
Estância) é relativamente rico em car-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro;3(1/21: 43-48, jan./jun. 1989

bonatos;
d) O poço SES-92 apresenta altas porosidades em relação às profundidades
dos arenitos (fig. 2), mostrando claramente a pequena influência relativa
da densidade de água (cota batimétrica = 1 111 m) sobre a compactação,
que é um dos fatores que mais afeta
a porosidade.

5 -

TESTES NO MEMBRO CALUM·
BI

Foram realizados 84 testes de formação
conclusivos no Membro Calumbi, dos
quais 66 (-79%) indicaram intervalos
com permeabilidade de regular a alta e

45

18 (21%) foram praticamente secos, sendo: 44 152%) Com óleo, 17 120%) com
gás e 16 (19%) portadores de água_
Quanto à idade, 67% (52) dos testes foram em arenitos cretácicos (tabela 111)
e 33% nos arenitos do Terciário.

seja, pressão menor com acréscimo de
até 12% (0,11 + 12%), foram encontrados 36 (56%) intervalos com PN e 28
(44%) com pressão anormalmente alta
(PAA), ou seja, com gradiente acima de
0,12 kgf/cm 2 /m 11,7 psi/m). Foram
plotados em mapa (fig. 1) todos os poços testados (tabela IV), com respectivas
pressões med idas (PN, PAA ou ambas),
permitindo uma delimitação aproxima-

Considerando-se como pressão "normal" IPN) um gradiente de 0,11 a
0,12 kgf/cm 2 /m 11,5 a 1,7 psi/m), ou

TABELA II/TABLE 11
RELAÇÃO ENTRE POROSIOAOE, 10AOE E ESPESSURA OA CAMAOA
OE ARENITO
RELA T10N BETWEEN POROSITY, AGE, ANO PRESSURE IN SANOSTONE
LAYER

Espessura
do Arenito

Porosidade Média - N? de Camadas

Im)

Eoceno

Paleoceno

Maestric.

2-5
5,1-10
10,1-20
>20

16,4%·36
15%-17
19,5%-5

13%-70
22,5%-12
18,5%-2
12%-2

14,0%-144
18,3%-54
19,8%-16
11,4%-3

-

11,1%-39
15,7%-18
8,0%-3
-

TABELA III/TABLE 111
FREQÜÊNCIA OOS TESTES QUANTO A PRESSÃO INORMAL E
ANORMALMENTE ALTA), DEPLEÇÃO, PERMEABILIDADE IK) E FLUIDO
TEST FREOUENCY IN TERMS OF PRESSURE {NORMAL ANO
ABNORMALL Y HIGHJ, OEPLETlON, PERMEABILlTY (KJ, ANO FLUIO

N'! de Testes
Total
Não-depletivo
Depletivo
Depleção? la)
K média/alta
Totalmente fechado
Óleo
Gás
Água
P.A. alta
P. normal

Eoceno

Paleoceno

Maestric.

Campan.

Total

11
2
8
3

17
1
10
13
4
11
2
2
7
4

20
2
9
2
16
4
6
9
3
5
11

84
11
40

10

36
6
13
5
27
9
19
4
9
11
18

1
7
2
2
5
3

-

(a) Depleção muito pequena, questionável, podendo inexistir.
Obs.: Cinco testes de K média/alta sem idéia de depleção.
Testes nãO-depletivos = 11 {22% do total de 51}.
Testes não-depletivos com pressão normal =9.
Testes não-depletivos com pressão anormalmente alta
2.

=

46

10
66
18
44
17
16
28
36

da de áreas com PN e PAA, separadas
entre si por uma faixa de transição onde
num só poço são encontradas PAA e
PN, já tendendo para PAA lex.: SES-1A
e A LS-' O). Este fato tem importância
na medida em que indica áreas com menores possibilidades de conterem pressões anormalmente altas, que não necessitam de lamas pesadas para sua perfuração e apresentam perspectivas favoráveis
à ocorrência de arenitos não-depletivos,
visto que intervalos com PN têm maior
potencial petrol (fero do que aqueles
com PAA. Observa-se que a faixa de
pressão "normal" é subparalela e adjacente à linha de afloramento e/ou limite
de ocorrência W/NW do Membro Cal umbi, o que é explicável pela maior facilidade de expulsão da água dos sedimentos durante a compactação nas áreas
mais próximas à borda da bacia. A figura 3 mostra o grad iente de pressão
versus profundid'lde que abrange todos
os testes realizados no Membro Calumbi, observando-se que os testes em arenitos cretácicos têm pressão normal quando a pequenas profundidades, ou seja,
quando situados próximos do limite de
ocorrência do Membro Calumbi.
Na tabela III e figura 3 encontra-se um
resumo do levantamento realizado;
observa-se que os campos de Guaricema
e Dourado estão com seus gradientes
originais respectivamente de 1,7 e
1,9 psi/m, ou seja, na zona de transição
entre as PN e PAA consideradas, e que
os demais campos (Salgo, BRG, PDM e
IP) possuem gradientes normais.
Constatou-se que, dos 11 testes nãodepletivos (= 22% do total dos testes
com pressões estáticas bem definidas),
9 (82%) foram realizados em arenitos
com pressão normal (= 25% dos testes
com PN) e 2 em zona de PAA (7% dos
testes com PAA); destes 2 com PAA,
um apresenta gradiente próximo do
normal (SES-5, 1,9 psi/m, com óleo), e
outro, gradiente mais alto, ou seja, de
2,2 psi/m IA LS-4, com água, porém em
teste de curta duração).
Por meio de testes de formação, obtevese recuperação de petróleo em 23% (41
poços) dos 180 pioneiros que penetraram mais que 400 m do Membro Cal um-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 43-48, jan./jun, 1989

•

,

\

,,%

o
o

o

•
o

•

o
6
O

O

8
o
~
O .~ ~

6

O

O
\.
•

~

O
O

6

•

o

•

At ,

6

O

--,
6

O
O

"

!

" •
"
O

O

O

O
O

•
O

~

O

6

°0

/.

/",.
6

PM

.

6

• •

~"GAAD

~

O

O

6

"GRAO

NORMAL" C/ACRÉSCIMO

\,

~C

/Ir

1

"~\
-7
C
~\

--,

O
O
O

"00

• "I
•
o~j •
O

I6

I

C8:111111'1

O

GIJARICEMA

C

.TAINHA

•

SALGO

\

.Â

.\• \
•

~~-::::::~LS-l0
o

.

7/
•

O

O

\"

o
o

O

l

.
.\

'\

I

10"'/0

L.>

" "I
•

DE

DOURADO

O

O
O

o

/çm· 110m

C.I P

t,,\~

f..J!RG__ ..-"

1,1 K"f

NORMAL'"

O

-,

"I

"•

•

",

6.

Fig.
Fig.

Terciário c/óleo
Tertiary w/oil

A

Terciário c/água
Tertiary w/water

2 - Porosidade versus profundidade em arenitos "limpos",
2 - Porosity versus depth in "clean" sandstones.

bi e em 30% (28 poços) dos perfurados
para Calumbi como objetivo principal.

A probabilidade de se descobrir petróleo
comercial com a perfuração de um
pioneiro é de 6,6%, considerando-se
que, dos 180 poços já perfurados, 12
são considerados descobridores de
hidrocarbonetos (SES-1 A/5/29/39/83/
92, ALS-32, 8RG-1, PDM-1, CG-2, IP-2
e CAU-3); esta possibilidade sobe para
9,7% (9 poços) se considerarmos apenas
os poços aprovados para Calumbi como
objetivo principal (52 no mar e 40 em
terra), pois, dos 12 poços relacionados
acima, o Membro Calumbi não foi objetivo principal apenas nos PDM-1, CAU-3
e IP-2-SE.

6 -

• Cretáceo c/óleo

1), Cretáceo

Cretaceous w/ojJ

maior evidência neste tra-

c Cretáceo c/água
Cretaceous w/w8ter

Fig. 3 . Grllfico profundidade versus pressão do Membro Calumbi.
Fig.

3· Depth versus pressure: Calumbi Member.

balho é de que a análise geoestatística
de uma unidade litoestratigráfica de
uma bacia em avançado estágio exploratório permite extrair dados bastante
úteis à tomada de decisão sobre a pesquisa petrolífera nessa unidade.
Aparentemente, não é tão dif(cil encontrar arenito no Membro Calumbi, pois,
ao se perfurar um pioneiro, tem-se 50%
de probabilidade de encontrar uma camada arenosa com mais de 5 m de espessura e também 17% de probabilidade de
o poço ter uma isólita de arenito superior a 30 m. Por outro lado, observa-se
que a porosidade de arenitos limpos não
sofre variação significativa com a espessura, mas, sim, com a profundidade
(compactação) e cimentação carbonática_

arenito nas áreas mais distantes da costa
(águas profundas) do que nas áreas já
perfuradas.
Constata-se que 44% dos testes apresentam pressão anormalmente alta e situam-se em áreas afastadas da borda da
bacia. Também se verifica que os testes
não-depletivos alcançam apenas 22% do
total e são de arenitos com pressão normal ou levemente alta.
Pela análise histórica do prospecto
Calumbi, tem-se 6,6% de probabilidade
de descobrir petróleo comercial com a
perfuração de um poço pioneiro.

BIBLIOGRAFIA
BARROS, M. C. et alii_ 1977. Modelo

CONCLUSÕES

o aspecto de

c/gás
Cretaceous w/gas

Observa-se que há grande possibilidade
de o Membro Calumbi ser mais rico em

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 43-48, jan./jun. 1989

de deposição e distribuição dos Arenitos Calumbi no Baixo de Mos-

47

TABELA IV/TABLE IV

poços TESTADOS COM

AS RESPECTIVAS PRESSOES DE FORMAÇÃO INORMAL E/OU ANORMALMENTE ALTAI
PARA OS TR~S COMPARTIMENTOS ESTRUTURAIS REGIONAIS DA BACIA
WELLS TESTEO ANO RESPECTlVE FORMA TlON PRESSURES (NORMAL ANO/OR ABNORMALL Y HIGH) FOR
THE BASIN'S THREE REGIONAL STRUCTURAL COMPARTMENTS
Baixo Mosqueiro

P. Normal
SES·1A lal IPI
SES-ll lEI
SES-29 lal I KI
SES-30 IKI
SES-31 lal lEI
SES-43IKI
SES-59 lEI 1
SES-78 101 2
SES-92 lal I KI
SES-29 Ibl IKI

P. A. Alta
SES-1A 101
SES-3IEPI
SES-5 lal lEI
SES-34 IPI
SES-78IKI
SES-86IKI
SES-5 Ibl lEI

Baixo Sio Francisco

Plat. Sergipe
P. Normal

P. A. Alta

P. Normal

ANG-6 Ibl I KI
CAU-3 lal IKI
IP-2 Ibl IKI
IP-3 Ibl IKI
IPA-l lal IKI
IV-I IKI
PDM-l Ibl IKI

SES-45IKI
SES-51 IKI
SES-54IKI
SES-58IKI
SES-67 IPI
SES-70 IKI
SES-90 IKI

SES-2 (PI
SES-39 lal IKI
SES-83 lal I KI
ALS-14IKI
RSF-3IKI
RSF-6IKI
BRG-l lal IKI
CAP-l Ibl IKI
CG-2 Ibl IKI

P. A. Alta
SES-2IKI
SES-41 IKI
ALS-4 lal I KI
ALS-l0 IKI
ALS-42 lEI

(a) Poços com testes não<lepletivos.
Ib) Poços com depleção muito pequena, questionável, podendo inexistir.
2
Obs.: Pressão normal = 1 ,1 kgf/cm /10 m, pressão anormalmente alta) pressão normal x 1,12
(K) = Cretáceo, (PJ Paleoceno, IE) Eoceno.
(1) = PresslJo normal questionável, provável Arenito "Dourado" depletado.
(2)

=

Pressão normal questionável, Arenito Guaricema depletado.

queira.

Rio de Janeiro, PETROBRÁS. DEXPRO. DIVEX. I Relatório
interno, 5115).
PONTE, F. C. et alii. 1975. Çênese e

distribuição dos Arenitos Calumbi na
Foz do Rio São Francisco. Rio de
Janeiro, PETROBRÁS. DEXPRO.
I Relatório interno, 5061).

MELO, U. et alii. 1'987. Projeto Calumbi. Rio de Janeiro, PETROBRÁS.
DEPEX. IRelatório interno, 10360481.

EXPANDED ABSTRACT
Extending over a large aru, the Piaçabuçu
Formation's Calumbi Member has an
average sha/e thickness Df 1,800 m wirh
leu than 1% turbiditic sandstonll. Ir
produces petrol6fm in a medium·sized
6
field (7 x 10 m in oi! reserves) and in
other less sizable fields. There are also
many occurrences of subcommercia/
petro/eum found in smalllenses of high/y
perm88ble but dap/etive sandstones. The
major problem in exploiting thís unit is
that it is difficult to predict the
occurrence of sandy layers. since thesa are
thin, not very extensiva, and devoid of
9000 Stlismic contrasr. Relying on a
geostatistical investigation, this study
attempts to ascertain the dimensions of
the unit's petroleum potential and, in the
light of present knowledge, to olfer a
realistic forecast on the prOOuctiof'l
potential of satisfactorily samp/ed areas to
subsidize decisions concerning futura
patro/eum research on the unir.

Wall lags IInd results W6re used in making a
detailed SUNay of alI sandstone layers.
Thickness, porosity, granu/ometry,
clayiness, gamma-ray log, age, and ali
formation test data were cata/ogued.

4B

Layers less than 2 m thick or displaying a
clayiness of over 50% were considered
insignificant as reservoir rock and were
disregarded. A total of 180 wildcat wells
were anaJyzed, 106 offshore a.nd 74
onshore.
Although this unit is assentially c/ayey
(over 99% sha/e), it is not unusual to find
sandstone. When a well is drilled, there is a
50% chance of hitting at least one layer
over5m thickanda 16%chanceof
hitting one over 10m thick; there is a 17%
chanCfl of striking a wall containing a
sandstona iso/ith over 30 m thick.
Although these turbiditic sandstones are
essentially fine·grained, around 12% of the
wells contain one or mora layers of coarse
sandstone. Gamma-rey log shapes indicare
that most of these sandstones fine
upwards, indicative of channeled bodies.
These two facts support the hypothesis
that more sandstone can be found farther
olfshore (desper waters) than in tha ar88S
whara drilling has already taken plaes.
Porosity values do not vary significantly
with either thickness or age. Porosity is
high (31%J for both Upper Cretaceous

sandstones as well as for Paleocenic and
Eocenic sandstones. Porosity varies greatly
with depth 81 well 8$ with csrbonate
cementstion, the Jatter occurring more
frequently along the basin's southern edge,
where the basement complex. is richer in
carbonates.

It was found that most sandstones (75%)
are cretaceous and that wells disp/aying
abnormally high pressure (44% of the
total) are lacateei farther from the edga of
tha basin. Only norma/-pressure wells 8re
found near these edges, while in tha
intermadiata area both types of preS$ure
may be observed in a single we/l. Wells
which tested non-depletive (22% of tha
total) revea/ sandstones with normalor
slightly higher than normal pressure.
A historiesl ana/ysis of prospecting
activitias indicates that a wildcat well has
a 6.6% chance of striking commercia/
petro/eum. Ir is believed that furthar
informarion, incJuding the evolution of
technologica/ knowledge or a/terna tive
moda/s, may improve this suecass rate.

B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 43-48, jan./jun. 1989

IIII

I

GEOMETRIA DOS CORPOS CARBONÁTICOS DO
RESERVATÓRIO MACAÉ (METADE SUPERIOR), CAMPO DE
PAMPO
,
GEOMETRY OF MACAE RESERVO/R CARBONATE BOD/ES
[UPPER HALF) - PAMPO F/ELO

Cleyton Schuch Baumgarten 111 e Maxlmlano da Silva Scula!2]
<

RESUMO

~

o Campo de Pampa ocupa o primeiro lugar na

Bacia de Campos, em

volume de 61eo ín situ, até a cota bati métrica dos 200 m. Até esse limite e
considerando reservatórios individualmente, os volumes de óleo in p/ace e recuperável

do Macaé de Pampa aparecem na segunda e terceira posições, respectivamente, Dos

2
30 poços perfurados na área de ocorrência de 6leo, no Macaé (11 km ), 26
2
concentramoSe na parte central do campo, em cerca de 3 km , em malha de 400 m.
Essa densidade de poços, relativamente elevada, proporCiona razoável precisão no
dimensionamento dos corpos carbonáticos. Para delimitar esses corpos, a correlação
entre perfiS de raios gama e de densidade encerra um índice de acerto superior a 80%.
Oefiniram-se quatro tipos de fácies-perfis, que se comportam como
fácies-reservatório, constitu idas, principalmente, por: FP-' - calcaren itos 001 íticos,
com K ~250 mO; FP-2 - calcarenitos oncolíticos, com 20 ~K <250 mO;
FP-3 - calcarenitos microoncol íticos e peloidais e calcirruditos oncol fticos, com
K <20 mO; e FP-4 - calcissiltitos, com K <2 mO. O termo fácies-perfil, como se
está empregando, foge ao caráter puramente petrográfico, não só por imprecisão da
própria correlação rocha/perfis, como, principalmente, por englobar o conceito de
capacidade de fluxo. Assim, um corpo ou parte de um corpo de calcarenito 001 ítico
e de calcarenito oncolítico, a depender do grau de cimentação, é classificado,
respectivamente, como FP-2 ou FP-3 e como FP-3. As barras de calcarenito oolítico
2
têm espessura máxima de 17,5 m e área entre 0,03 e 6,5 km .

I,
"

I
I:
11,

1 -

li' II
1I

II

1 - DEPEXIDIRSULISEDESU
2 - DEPEXIDIGEDISETRAP
Av. República do Chile, 65,
CEP 20132, Riode Janeiro.
RJ, Brasil.

1'1

A8STRACT - The Pampa ranks first among Campos 8asin fie/ds in terms of O. /. P.
at water depths of 200 m maximum. When considering only the Macaé accumulations
within this field up to the same water depth, it ranks second in O. /. P. and third in
2
recoverable oíl. Df the 30 wells which have been dril/ed in the 11 km oil-bearing
2
area, 26 are concentrated around a 400 x 400 m square grid in the 3 km central part
of the fie/do This relatively high well density affords reasonably accurate defínitíons
of carbonate body dimensions. The gamma ray and bulk densíty crossplots used in
de/imiting these bodies attained an accuracy rate of over ao%. Four types of
eletrofacies, which behave as reservoir-facies, have been defined and are composed
mainly of: Fp·1 (eletrofacies 1) - oo/itc calcarenites, where K ~250 mO;
FP-2 - oncolitíc calcarenítes, where 20.:ÇK <250 mO; FP-3 - microoncolitic and
peloidal calcarenites and oncolitic calcirrudites, where K <20 mO;and FP-4calcíssiltites, where K <2 mO. As used here, the term eletrofacies fases its purely
petrographic character, not on/y because of the imprecision of the rock.· wellfog
correlation itself but also, and mainly, due to reliance on the concept of flow
capacity. Thus, a body ar part of a body of oolitíc ar oncolitic calcarenite can be
classified as FP-2 or FP-3 and as FP-3, respectively, dependíng on cementation
intensity. The maximum thickness for oolitic calcarenite bars is 17.5 m whife area
2
ranges from 0.03 to 6.5 km •

I,
,1,1

(Originais recebidos em 23.11.88.)

INTRODUÇÃO

No momento, ultrapassa-se mais uma
etapa no sentido de aperfeiçoar o conhecimento do reservatório Macaé no Campo de Pampo, Bacia de Campos (fig, 1I.
No 2? Seminário de Geologia de Desenvolvimento e Reservatório (2? GDR),
tratou-se da correção das porosidades,
trabalho também publicado no Boletim
de
Geociências
da
PETROBRÁS
(BAUMGARTEN & SCUTA, 1988),

B, GeocL PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 49-57, janJjun, 1989

o

reservatório Macaé ocupa a parte superior dos depósitos de plataforma rasa
da Formação Macaé (Albo-Cenomainformalmente
designados
niano),
"Macaé Inferior" ou "Água Rasa".
~ capeado por calcilutitos, e estes por
margas, informalmente conhecidos como "Macaé Superior" ou "Bota"
(fig, 21.
Dois são os objetivos atuais: a) individualização das fácies deposicionais-

49

2 -

,

300

o reservatório em estudo foi mais bem
testemunhado em três poços: 3-PM·2,

CAMPOS

~

LAGOÃ

\/'1, FEIA

,,~..

CABO OE
5 TOMÉ

7-PM-5 e 3-PM-12 Ifig. 31. Para caracte·

rizar as fácies, em perfis, empregou·se
apenas o 7-PM·5, que, além do perfeito
ajuste de profundidades, é o único com
boa amostragem nas duas partes em que
o reservatório foi dividido para fins des·
sa correlação.

.~

7550

Fig.

Mapa de localização.

Flg.

Map showing field location.

diagenéticas em perfis; e b) a partir dai,
definição das dimensões e forma dos
corpos carbonáticos, sobretudo de cal·
carenitos oollticos, que são as rochas de
melhor qualidade. Quanto ao segundo
objetivo, o estudo se restringe, nesta
primeira fase, aos intervalos estratigráficos A e B (fig. 2), cuja correlação é
muito boa, em geral. A passagem do in·
tervalo C para o B coincide com uma
importante mudança nas condições
téctono·sedimentares, mencionada no
trabalho antes citado. A partir dai, teve
inicio a formação do proeminente ar·
queamento do campo (fig. 3), propiciando profunda variação de fácies de calcarenitos e calcirruditos para calcilutitos,
que acrescenta o caráter estratigráfico
ao trapeamento. Essa variação faciológica é responsável por cerca de 65% do fe·
chamento oeste, 40% do sudoeste e 35%
do sudeste (fechamento total: 210 m).

perável 126,178 x 10 ó

50

m': F R ~

16,8%1.

O reservatório Macaé foi atravessado por
30 poços, dos quais 25 são produtores
de óleo e dois são injetores de gás. Em
junho de 1988, a produção média diária,
no Macaé, foi de 7196 m J de óleo de
20 °API; ao final do mês, a produção
acumulada era de 14,346 x 10 6 m).

A
3-Ll-8

-1700m

No 3-PM-2, a testemunhagem começou
na base do intervalo A (fig. 2), e a recuperação em geral é baixa, tornando im·
praticável a correlação de profundidades. Quanto ao 3·PM·12, a testemunha·
gem cobriu cerca de 50% da parte superior do reservatório; desta coluna, meta·
de é composta por calcissiltitos, e ores·
tante, por calcarenitos e calcirruditos
muito cimentados, em que 72% têm
K < 2 mD. A falta de contraste faciológico impede a utilização deste poço na
correlação rocha x perfis. Os poços
3-PM·2 e 3·PM-12 deram suporte para
alguns ajustes de caráter qualitativo.
Dentre as curvas dispon(veis, de raios

AI

l-RJS-40 190
160
90
2
70

" ---------

l-RJS-63A

---

MB.
UBATUBA
CJ)

O
Q.

::E

A-1

«

u

A-i=2:::;:;;:;;;~~

Os resultados desse trabalho são funda·
mentais à meta maior, que é a da simulação geológica do reservatório.
Até a cota bati métrica dos 200 m, Pam·
po possui o maior volume de óleo in
p/ace da Bacia de Campos, com 254,600
x 10() m). 'oentre os reservatórios e
admitindo·se esse limite, o Macaé de
Pampo ocupa a segunda e terceira posi·
ções, respectivamente em volumes de
óleo in situ (1 79,195 x 10(' m l) e recu·

CORRELAÇÃO FÃCIES X PER·
FIS

8-2

MB
UBATUBA

::E
lJ...

õo
3

lOOOm

Fig.

2 . Seção geológica A·A'; localização e simbolos na figura 3.

Flg.

2

Gvologica/ secrio/J A·A '; localization and key shown in figure 3.

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 49-57, jan./jun. 1989

I

I

318km

322

7480-

tica.
Para definir as fácies-perfis, o reservatório foi dividido em duas partes, em
razão da significativa diferença no comportamento das porosidades (BAUMGARTEN & SCUTA, 1988i, com reflexos na curva de densidade, conseqüente-

A

mente (figs. 4 e 5 e tabela 1i i.

Para separar FP-1 nos intervalos de 1 a 5
(fig. 6), inclUl'dos na parte superior, tornou-se necessário acrescentar um segundo comando (RG

7476km
FIG.3

Fig. 3 - Topo do reservatório Macaé; I. C. = 40 m. Símbolos:
- - - níveis de correlação; - . - . - contato óleo/água;
. . . . . topo da zona de transição; MRG = margas; elU =
= calcilutitos; CSI = calcissiltitos; CRE/CRU calcarenitos/
calcirruditos; - - - seções;. poço produtor de 61eo no
Macaé; .... produtor de óleo abandonado por logfstica;1rprodutor não-comercial de óleo; O produtor de óleo na Forma·
ção Lagoa Feia.
Fig. 3 . Top Df Macaé reservoir; C. /. = 40 m. Key: - - - correlation
leveIs; - . - . - oil/water contact; . .... top of transition
zone; MRG = mar/I; CLU = calcílutíres: CSI
C8lcissiltites;
CRE/CRU = calcarenites/calcirrudites; - - sections;
• Macaé oil-producing well;+oil-producing well abandoned

=

=

for lagistie reasons;

=+- non-commercial

oil-producing well;

O Lagoa Feia Formation oil-producing well.

gama, densidade, neutrão e resistividade,
utilizaram-se as duas primeiras. Inicialmente, procedeu-se a uma análise destas
duas curvas sob o aspecto de normalização.
No caso da curva de raios gama, adotouse como referência o intervalo 5 do
PM-5 (fig. 6), composto por calcarenito
oolítico, razoavelmente uniforme. Eliminando-se os pontos anômalos, o valor
mínimo da curva de raios gama, neste
intervalo, a ser usado como padrão, é de
11,5 UAPI. O critério para a normalização se resume em: a) identificar, em
cada poço, o valor m(nimo da curva de
raios gama no intervalo 5; e b) deslocar
a curva como um todo até que este vaIar mlnlmo coincida com o de
11,5 UAPI. Nos poucos exemplos em
que o intervalo 5 não ocorre com o mesmo caráter, usou-se uma camada de calcarenito 001 (tico de outro intervalo
(facilmente reconhecível pelo baixo va-

lar de radioatividade).
Não se conseguiu uma camada que possibi Iitasse normal izar, satisfatoriamente,
a curva do perfil de densidade. A ausência de tal camada decorre, com elevada
probabilidade, das bruscas oscilações entre as percentagens das micro- e macroporosidades. No entanto, a análise da
tendência de variação da porosidade
média, em mapas, à luz do modelo
deposicional (SPADINI &

PAUMER,

1983), suporta a confiança no uso da
curva de densidade não-normalizada.
Agruparam-se as fácies sedimentares,
definidas por estes dois autores e ratificadas por FARIA et ali; (1986i e SPAOINI & PRAÇA (1987i. em quatro grupos, designadOS fácies-perfis FP-1, FP-2,
FP-3 e FP-4 (tabela 1). O critério dessa
classificação é, fundamentalmente, a capacidade de fluxo, envolvendo os conceitos de fácies deposicional e diagené-

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeir0. 3 (1/2i: 49-57, jan./jun. 1989

<

30 e pb

< 2.183.

figo 4 e tabela 11), em função do aumento da radioatividade no sentido do topo
do reservatório. Por ausência de F P-3 na
parte superior do PM-5, o limite FP-2/
FP-3 foi obtido a partir dos intervalos
de 6 a 8 no 3-PM-2. A ocorrência de camadas com K < 20 mO, neste pacote,
permite associá-Ias aos picos de maior
densidade e definir o valor de 2,31 como razoavelmente seguro para o referido limite.
A comparação do resultado da correlação rocha x perfis da parte inferior do
reservatório com as fácies dos poços testemunhados proporciona dois ajustes de
caráter mais qualitativo, que melhoram
o grau de acerto:
1?) A classe de pontos com pb ~ 2,185
e valores de raios gama relativamente baixos a elevados (fig. 5) pertence ao intervalo 13 {sotoposto a um
corpo de calcarenitos 001 (ticos =
= FP-l), onde predominam calcarenitos peloidais com permeabilidades
inferiores a 20 mO. Por outro lado,
em outros poços, são freqüentes os
corpos de calcarenitos 001 (ticos
também com baixos valores de
pb ("';';: 2,185). Optou-se, então, por
não se empregar o limite de pb =
= 2,185 (parte inferiori, definindo-

<
< 2,315 e FP-3 com o
pb > 2,345; onde o con-

se FP-1 com os comandos RG

< 20,3

e pb

comando
texto mostrou respostas equivalentes às do intervalo 13, no PM-5,
mudou-se a classificação de FP-1
e/ou FP-2 para FP-3.

No sentido das bordas do campo, o
intervalo 13 sofre aumento de densidade e; às vezes, a correlação rocha x perfis o identifica como FP-2;

51

TABELA I/TABLE I
AGRUPAMENTO DAS FAclES DEPOSICIONAIS-DIAGENÉTICAS EM FAcIES-PERFIS, POR FAIXAS DE
PERMEABILIDADE
DEPOSITlONAL-OIAGENETlC FACIES GROUPEO IN ELETROFACIES, BY PERMEABILlTY BRACKET

1> (Test.1 Fáeias-Parfil

%

K

Fáeias

FP-l

Domínio dos calcarenitos ool{ticos;
secundariamente, calcarenitos oncolíticos

FP-2

Domínio dos calcarenitos oncolíticos;
secundariamente, calcarenitos oolíticos

(mOI

Total
(M'-lia PM-51

Macro
(Visual)

;. 250
(máx_ PM-5 38001

24,8
(máx.33,6)

até 20

< 250 e;' 20

25,6
(máx.34,3)

até 15

pouco cimentados

FP-3

Calcarenitos microoncolíticos e peloidais e
calcirruditos oncoliticos com fração
microoncolítica e peloidal, bem como
calcarenitos oolíticos muito cimentados e
calcarenitos oncolíticos cimentados

<20

20,7
Imáx.32,6)

até 10

FP-4

Calcissi Itit05

<2

26,7
Imáx.33,O)

O

TABELA II/TABLE 11
CARACTERIZAÇÃO DAS FAcIES-PERFIS EM PERFIS DE RAIOS GAMA (RG) E DENSIDADE (pbl
(A PARTIR DAS FIGURAS4 E 5)
CHARACTERIZA TlON OF ELETROFACIES ACCORDING TO GAMMA RAY (RG) AND BULK DENSITY (pb)
CROSSPLOTS (BASED ON FIGURES 4 & 5)

Fáeias-Parfil
FP-l

PM-5iParte Sup.

%

PM-5/Parte Inf_

%

(1 921,8-1 979,4 ml

Acerto

(1 979,6-2 055,4 ml

Acerto

88

RG < 20,3 e 2,315> pb > 2,185

87

?

pb> 2,345 ou pb .;; 2,185

74

99

restante

69

97

-

74

1°) RG< 21,2 e pb < 2,275
RG < 30 e pb < 2,183

2~)

FP-3
FP-2

pb> 2,310
restante
Acerto médio

52

B. Geoci. PETROBRAs, RiodeJaneiro,311/2):49-57,jan./jun.1989

2,15

21,2

•

"uE
"-

'"
o

temunhos do 3·PM·12.

U

2?) Na porção basal da zona de transição (resistividades inferiores a
2/3 ohm.m 2 Im) e no aqü(fero, a
diagênese torna·se muito pronunciada, prejudicando a correlação RG x
x pb. De observações dos testemunhos, constata-se ausência de FP-l
e domínio quase total de FP-3 neste
intervalo. Assim, quando pb >

>

2,345 Ifig. 51 e <j\E

>

21/22%,

7-PM-5

I

(SUPERIOR)

I

I

" ,

.:~ _ •• x_.J

, , ",
"
• • I
,
"
",
I
,
•
"
, UXAx
, ",
•••
"I
"
,
", , "
I
,
"", ,
• I
"
• I'
____ J Xx 'x

2,20

também aqui, alterou-se a classificação para FP-3, com suporte em tes-

30,0

I

.D

x

x xx

x

"'--

---2,183

,,
"
% ACERTO

---2,275

2,30
--------------2,310

10

20

GRco I UAPI)

40

No cômputo geral, a percentagem de
acerto para a fácies-perfil FP-4 é de
100%, praticamente, e para as demais,
superior a 80%.

Por suas caracter(sticas petroft'sicas, inclusive de pressão capilar, as fácies-perfis
FP·1, FP·2, Fp·3 e Fp·4 equivalem ao
que LANGTON & CHIN 119681 defini·

GEOMETRIA DOS CORPOS

A seqüência carbonática do reservatório

?

60

20,3

7-PM-5

I

( INFERIOR)

2,20

'"uE
"'"o

--2,315

U

.D

"-

% ACERTO
•

87

FP- 2 x

69

FP- 3 6
MEOIA

74
74

FP- I

2,40

2,50+10---~15,---~-~-~--=-2-5-~--::3:r:0:-----::-3·5
GRco(UAPI)

Fig.
Fig.

5 - Correlação fécies x perfis (raios gama e densidade).
5 - Facies x welllog correlations (gamma ray and bulk density).

Macaé é composta por superposição de
ciclos de shoaling upward, culminando
com depósitos de calcarenitos 001 (ticos,
que são as rochas de mais alta energia do
Conjuntos de pequenos ciclos, formando ciclos maiores, têm caráter marcante
e podem ser rastreados ao longo do campo. Este critério proporcionou a subdivisão dos intervalos A e B (figo 2) em 13
intervalos, cujos limites correspondem a
delimitações de ciclos deposicionais
Ifig.61.

ram como' fácies-reservatório.
3 -

97

Fig. 4 . Correlação fãcies x perfis (raios gama e densidade).
4 - Facies x welllog correlations (gamma ray and bulk density).

sistema ISPADINI & PAUMER, 1983).

Além disso, os resultados de testes subsidiaram e deram maior confiança à correlação.

99

FP- 3 6
MÉDIA

Fig.

2,10

Os calcissiltitos (fácies-perfil FP-4) estão
presentes apenas no topo do reservatório. O contato calcissiltitos/calcarenitos
é muito bem definido na curva de resistividade, quando acima da zona de transição: ao passar para os calcarenitos, este
parâmetro exibe grande crescimento a
partir de 25/35 ohm.m 2 Im; o contraste
de densidade, quando existe, é sutil, e o
de radioatividade é praticamente ausente. Em três poços, o referido contato se
situa na transição: no PM-12, testemunhado, a porosidade cresce significativamente nos calcarenitos; os outros dois
poços são semelhantes ao PM-12.

88

FP- 2 ):

50

alterou-se a classificação para Fp·2
e, em caso diverso, para FP-3.
Com o emprego destes dois tipos de alteração, o grau de acerto, no PM-5,
alcança 89% para FP-l, 72% para FP-2
e 85% para FP-3, ou seja, 80% no total.
No aqü ifero, no PM·2, o acerto de F P-3
é superior a 95%.

FP- 1 •

O intervalo ou ciclo número 13, composto, dominantemente, por calcarenitos peloidais, resultou de um importante
episódio de afogamento geral da área,

B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro·, 311/2): 49·57, jan./jun. 1989

marcando o final de uma fase téctonosedimentar. Até então, o crescimento
das barras de calcarenitos ooliticos cons·
titula uma resposta a esforços de ascen·
são pouco expressivos, relacionados ao
que F IG UEI R EDO et alii 119831 chama·
ram de almofadas de sal. As barras desenvolvidas nesta fase têm distribuição
aleatória.
Durante a deposição dos intervalos de
12 a 1 (fig. 6), os esforços ascensionais
da tectônica sal (fera passaram a concentrar-se em áreas especificas, uma das
quais é a do Campo de Pampo. A estru·
tura passou a se desenvolver expressiva·
mente (até então, provavelmente, a evo·
lução era incipiente), acompanhada por

53

,

2,0

eb

,

2,3

PAMPO-RESERVATdRIO MACAÉ
PM-5

O
GR
60
-'-1,917,5m~-±~~~-=_

CICLOS DEPOSICIONAIS

I
2

9

3
4

1:-:·:1 FP-l

5

DFP-2

6

lZZ1l FP- 3

7

1=-=1 FP-4

10
11

a

12

13

jél
.U!

Fig. 6 . Estratigrafia do reservatbrio Macaé, Campo de Pampo.
Fig.

profunda variação de fácies, sobretudo a
oeste e leste. Nesta faixa do campo, ori·
ginou-se a falha que aIo delimita (fig. 3),
contemporaneamente à deposição do
"Macaé Superior" e da Formação Campos cretácica.
A interpretação da mudança lateral de
calcissiltitos para calcilutitos encontra
suporte em: a) indiretamente, quando se
constata que cerca de 60 m de coluna
de calcarenitos no PM-24D gradam a
calcissiltitos no PM·14D, em 420 m de
afastamento (fig. 7); e b) diretamente,
por correlação dos poços EN-6 e EN-9D
do Campo de Bonito IBAUMGARTEN
et alij, 1984; BAUMGARTEN, 1986).

Não se tem certeza, contudo, se o intervalo de calcissiltitos chega a zero, como
aqui interpretado.

o

contato entre as partes superior e
inferior, em que o reservatório foi divi·
dido para a correlação fácies x perfis,

6· Macaé reservoir stratigraphy (Pampa Field),

PAMPO
RESERV. MACAÉ

140

(METADE SUP.)

l~l EX.6~
200m

~3J1JiJJ1J!lmluin/j.imiJ.J;e:~ .

~.

~FP-l

UFP-2

-._..

--'-- ,-'-'

l?lZZLl FP - 3

- '.

I=~=I FP-4

Fig. 7 . Seção estratigráfica B·B'; as menores espessuras de FP-3 estio exageradas; 1 a 13 - ciclos daposicionais; localização na figura 3.
Fig,

54

7 . Stratigraphic section 8-8'; smallest thicknesses of FP-3 have been enlarged; 1 to 13 - depositional cycles; localization shown in figure 3.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 49-57, jan./jun. 1989

?

140 240I

I

5
I

210 130
I

I

5m)~",
/'
.:::::"'_

-7480

o

, o••••••
'. o 12
o
o
o
__

PAMPO
RESERVATORIO MACAÉ

•

•

coincide com uma camada de crosta
submarina (FARIA

et aW 1986), ou

nível equivalente, caracterizada por elevada densidade (fig. 6 - pico mais pronunciado no intervalo 10).

-7478
km

No decorrer da história deposicional do
pacote correspondente ao reservatório
Macaé, as condições propícias à formação de barras de calcarenitos oolíticos
atingiram maior área quando da sedimentação do ciclo 12 (fig. 8A). Desde

então, as barras começaram a sofrer um
processo cíclico de afogamento cada vez
mais restritivo, ocorrendo uma reversão
durante o ciclo 5, onde a barra correspondente voltou a ocupar área mais am-

Fig. 8 - Mapas de espessura da fácies·perfil Fp·1 dos ciclos 12(A) e 108(8) e respectivas seções
estratigrMicas (exagero = 5Ox).

8 - Thickness maps for FP-1, cycles 12(A) and 10a(8) and respective stratigraphic sections
(enlargement = 50x).

Fig.

pla (figs. 8B, 9A e 9B). A partir deste

momento, o processo retornou à tendência restritiva (fig. 9C), que culminou
com o afogamento total da área, ao final
do ciclo 2, onde as barras de calcarenito
oolítico são extremamente reduzidas

CAMPO DE PAMPO-RESERVATÔRIO MACAÉ

7480

-

km

•
A

B

•
•

(fig. 7, PM·7D). Seguiu-se a deposição

dos calcissiltitos e, posteriormente, dos
calcilutitos e margas do "Macaé Superior" .
Localmente, o afogamento das barras
(limite entre ciclos) não cobriu toqo o
campo, permitindo a amalgamação de
corpos de calcarenitos oolíticos - FP-1

•

•
•

•

~
•
.([Y

• •
• • O
•• J.C."2m

•
•

'.

•

•

,~

•

C

•

•

.
,~
•

•
7478

•

ESPESSURAS DE FP-l

•

•

•

•

•

•.f1j)•

• ii?
•
~I
'.fi •
• ~I<í'.'
••
·CV"'
,

• v

I,C.=3m

•

õ)~4b

(figs. 6 e 7 - intervalos 11/12).
190
I

Nos ciclos 2, 3 e 9, além do 4 (fig. 9C)
e do 10 (fig. 8B), foi possível o mapea·

5m]

menta de dois corpos de FP-l. As espessuras de FP-l, mapeadas, às vezes englobam mais de um corpo (fig. 6 - interva-

318km

2 110 160
II

I

70
t

6--'~~

140 240

5

I
I
__

I

5m) 5
320

210 130
I

I
~

ç:::::J~-

318

320

,

240

,

5

,

210

5m].....--~-_
4 ...,.,,;;:- 4.
---r--4b

104).

Fig. 9 . Mapas de espessura da fácies-perfil FP-1 dos ciclos 61AI, 5(8) e 4b(CI e respectivas
seções estratigráficas (exagero = 5Ox).

Com frêqüência, as variações laterais de
fácies se tornam bruscas (figs. 9A, 10 e

Fig.

9 - Thickness maps for FP·1, cycles 6(A), 5(8), and 4b(C) and respective stratígraphic
sections (enlargement = 50x).

11). Entre os poços PM-5 e PM·26D,

essa mudança se processa em decorrência tanto da sedimentação como da
diagênese; as camadas de F P-3 com
baixos valores de raios gama equivalem
a calcarenitos oolíticos cimentados. Por
outro lado, a variação de fácies entre o
PM-2 e o PM-l1 O é dominantemente sedimentar; algumas camadas de calcarenito 001 íti'co pouco cimentadas correspondem à F P-2.
Nos intervalos de 1 a 13, os calcarenitos
íticos são quase totalmente engloba-

001

dos pela fácies-perfil FP-l, uma vez que
o grau de cimentação em geral é baixo.
Assim, os corpos de FP-1 refletem as
barras de calcarenitos ooliticos com boa
fidelidade. Abaixo do ciclo 13, esta afirmativa torna-se menos verdadeira, em
função do aumento do processo diagenético.
A área ao redor do PM-22D é a ún ica em
que os calcarenitos foram atingidos pela
discordância
pós-Formação
Macaé
(fig. 7). A ação erosiva propiciou ampla

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiró, 3(1/2): 49·57, jan./jun. 1989

cimentação destas rochas, alterando a
fácies·perfil de Fp·2 para FP-3.

A meta de simular, geologicamente, o
reservatório Macaé será alcançada nas seguintes fases: a) complemento do trabalho no restante do reservatório; e b) tratamento estatístico. Para caracterizar os
corpos de FP-l na porção basal (intervalos C, O e E - figo 2), a metodologia deverá ser alterada. Aqui, apenas a barra
situada logo abaixo do intervalo 13
(fig. 10) tem expressividade análoga à

55

PM-5

PM-26D
2,4

10

I

~,I

I

eb

2,4
I

GR

o

o

"

"

tante episódio de afogamento geral
da área de Pampo, marcando o final
de uma fase téctono-sedimentar;

~------------50m------------~

1:::21 FP-l

~FP-3

DFP-2

Fig_ 10 • Seçlo ••tratigrltfica PM-5/PM-26D; localização na figura 8A.
Fig. 10 - Strstigraphic section PM-5IPM-26D; Jocalization shown in fígureBA.

PM-2

PM-llD
2.4

2,1
I

O
I

GR

2/1

2,1

I

50

I

I

O

I

GR

I

50
I

4
"00000
0
..
000000

5
REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS

~·~o~·-':"":'~·'
o""
"00000

..
"

"

"

"

000

.

6

1 - - - - - - - - ! 85m _ _ _ _ _ _ _ _~_rI.975m

1;.;·;1 FP-l

DFP-2

7

~FP-3

Fig. 11 . Seçlo estratigr6fica PM-2/PM-l1 O; localização na figura 8A.
Fig. 17 • Stratigrsphic section PM·2/PM-11 D; focalizstíon shown in figure 8A.

dos intervalos 5, 11 e 12 (figs. 7, 8A e
9Bl. Este evento, provavelmente, representa uma transição para a mudança
téctono-sedimentar antes mencionada.
As demais barras têm menor espessura,
pequena extensão (em geral inferior ao
espaçamento dos poços) e maior fre-

de u'm espaçamento entre poços (fig. 7,
intervalo 10); no ciclo 13, a fáciesperfil FP-3 cobre praticamente todo o
campo. O tratamento estat{stico adquirirá maior importância no estudo da
porção basal do reservatório, tanto para
os corpos de FP-3 como de FP-l.

qüência de amalgamação.
CONCLUSÕES
Quanto à estatística, o tratamentQ tam-

bém será diferenciado. Na porção superior (ciclos de 1 a 13), a colaboração
ocorrerá principalmente na distribuição
dos corpos de F P-3, já que a maioria dos
corpos de FP-l são mapeáveis. Em geral,
os corpos de FP-3 têm dimensão maior.
da ordem de unidades a dezenas de metros, alcançando, às vezes, como no caso
da crosta submarina, acima citada, mais

56

- O registro estratigráfico, após este
episódio, contém, pelo menos, 12 cicios deposicionais de ocorr~ncia ampla no campo, mapeáveis. Esta ciclicidade é uma resposta à evolução da
estrutura e aos sucessivos afogamentos da área;
As barras de calcarenitos 001 (ticos,
mapeáveis em geral individualmente,
sofreram redução gradativa até o
afogamento final da área; uma
pausa na tendência restritiva ocasionou a expansão da barra durante o
ciclo 5. A barra mais expressiva, pertencente ao ciclo 12, tem cerca de
6,5 km 2 de área e 17,5 m de espessura máxima, enquanto, para a barra de
menor dimensão, estes valores são da
ordem de 0,03 km' e 0,8 m, respec·
tivamente.

Tendo como critério a capacidade de
fluxo, agruparam-se as fácies deposicionais-diagenéticas em quatro categorias de fácies-perfis (= fácies·reservatório), com um {ndice de acerto
superior a 80%;
O ciclo deposicional número 13 (calcarenitos peloidais na porção média
do reservatório) constitui um impor-

8AUMGARTEN, C. S. 1986. Campo de
Bonito: Relacionamento TectônicaSedimentação do Albiano ao Eoceno.
B. Técn. PETROBRAs, 29 (4): 261·
9.
BAUMGARTEN, C. S. & SCUTA, M. S:
1988. Ajuste de Porosidade no Reservatório Macaé, Campo de Pampa, Bacia de Campos. B. Geo. PETROBRAs,2 (1): 3·12.
BAUMGARTEN, C. S. et alii. 1984.
Projeto Bonito. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. DEPEX. DEPRO. CEN·
PESo Relatório não publicado. 167 p.
FARIA, R. T.; MENEZES, A. C. L.;
SPADINI, A. R. 1986. Estudo facio·

lógico e de reservatório dos calcários
Macaé no Poço 7·PM·5·RJS. Ria de
Janeiro, PETROBRÁS. CENPES.
Relatório não publicado. 41 p.
FIGUEIREDO, A. M. F. et alii. 1983.

Fatores que controlam a ocorrência
de hidrocarbonetos na Bacia de Campos (com ênfase nos arenitos turbiditicos). Rio de Janeiro, PETROBRAs. DEPEX. Relatório não publicado. 135 p.
LANGTON, J. R. & CHIN, G. E. 1968.
Rainbow member facies and related
reservoir properties, Rainbow Lake,

B. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 49-57, jan./jun. 1989

Alberta. Buli. Canadian Petroleum
Geology, 16 (1) : 104-43.
SPADINI, A. R. & PAUMER, M. L.
1983. Os Reservatórios Macaé no
Campo de Pampa; O meio poroso e

sua relação com as fácies deposicionais e a diagênese. Rio de Janeiro,
PETROBRÁS. CENPES. Relatório
não publicado. 114 p.
SPADINI, A. R. & PRAÇA, U. M. 1987.

Análise sedimento/6gica e de reservatório da Formação Macaé no Poço
3-PM-12-RJ. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. Relatório não publicado. 30 p.

EXPANDED ABSTRACT
The Pampo offshore oil field is located in
the Campos Basin, Itate of Rio de Janeiro.
Among the basin's shallow water fie/ds
(waterdepth under 200 m), the Pampa
fanks fi,st in terms Df O. /. P., when ali
field accumulations are taken into accaunt
1254.6 x 106 m 3 ), and second if only tha
Mac8~ (Late A/bisn) 8ccumulat;on ;$
3
consídered (179.195 x 10 6 m ). Again
considering the M8~ accumulation alone,
the field ranks third in recoverable oil
3
lIolume (26.178 x 106 m ).
Thirty wells have been dri/led in the
22 km 2 oj/-bearing area, 26 of which lia
aJong a 400 x 400 m squere grid in the
2
3 km central part of the field. This
relative/y high well density affords
reasonsbly accurate defínítíons of
carbonate body dimensions, according to
depositional-diagenetic facias.
Correspondíng aletrofacies are defineel in
wells where ava;Jable core data may be

used for modal validation.

cementation intensity.

8ased on gamma ray versus bulk density
crossp/ots, four e/etrofacies were
defined: FP-1 (e/etrofacies 1) - oolitic
calcarenites, where K ;;t.250 mO; FP-2oncolitic calcarenites, whera
20 ~ K <250 mO; FP-3 - microoncolitic
and peloidal calcaranites and calcirrudit8S,
where K <20mO;and FP4ca/cissiltites, where K
mO. In more
than 80% of tha cases, the eletrofacies
match the avai/ab/e core data.

Ouring deposition of the upper half of the
MBCa6 reservoir, tectonic and sedimentary
evolution /ed to the superposition of
sh08/ing upward cyclas, each ona general/y
ending with oolitíc calcar8nites. SucC8ssive
relatiV8 s.·/evel oscil/atiom C8USed by sa/t
tectonic events fIlIneratBd 13 mappabla
depositiona/ cycles.

<2

These four eletrofacias take into account
the flow capacity concept, in addition to
petrographic characteristics. In this case,
tha a/etrofacies may be taken 8$ an
indirect characterization of reservoir
facies. This means that a body, or part of a
body, of oolitic or oncolitic calcarenite
may be c/assified as Fp-2 or FP·3 and as
FP-3, respective/y, depending on

B. Geoci. PETRD8 RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 49-57, jan./jun. 1989

The area of deposition of the oolitie
ealcarenite bodies was redueed gradual/y
from eyele 12 to eye/a 1, preeeading
daposition of the calci/utite caprock. Tha
largast oolitie calearenite body. with an
2
ares of 6.5 km and a maximum thickness
of 17.5 m, belongs to eyele 12. The
smal/est fody mapped, with an areB of
0.03 km and a maximum thickness of
0.8 m, balongs to eycla 2.

57

Ilijll

I'

I1

'

i

PROJETO GAROUPA: ATUALI~ÇÃO D~ ALGUNS
ASPECTOS DA INTERPRETAÇAO GEOLOGICA
GAROUPA PROJECT: AN UP-TO-DATE OF SOME ASPECTS OF
THE GEOLOGICAL INTERPRETATlON

Cleyton Schuch Baumgarten

(1)

RESUMO - O Campo de Garoupa produz petróleo apenas dos calcarenitos e
calcirruditos da Formação Macaé e ocupa a quarta posição entre os campos da Bacia
de Campos produtores nesse reservatório. Dois tópicos são abordados, o da evolução
da principal falha de Garoupa, coincidente com a própria evolução do campo, e o da

delimitação do reservatório. A Falha de Garoupa, na borda leste do campo, encerra
três períodos de atividade: do Albiano Superior ao Maastrichtiano, durante o

Oligoceno (porção basal e média da seção correspondente) e do Mioceno Inferior ao
Mioceno Médio. Das sete zonas de produção, a zona X, no topo, acunha-se em todos
os sentidos, não sofrendo influxo latera! de água. As zonas I e II acunham-se para
leste e para oeste do campo, com aqüífero lateral atuante a norte-nordeste e a
sul-sudoeste, o que provavelmente também ocorre com as zonas 111, IV, V e V I.
A BSTRACT - The Garoupa Field produces petroleum solely from Macaé Formatian
calcarenites and calcirrudites and ranks fourth among Campos Basin fields producing
in this reservoir. The evolution of the Garoupa Field's maín fau/t, which coincides
with the evolution of the fie/d itself, and the demarcation of the reservoir are
díscussed. Located on the eastem edge of the field, the GfJroupa Fau/t covers three
periods of activity: from the Late Albian to the Maastrichtian; during the O/igocene
(basa/ and median portion of the corresponding sectíon), and from the Early to the
Midd/e Miocene. Df the seven production zones, zane X, at the tap, pinches aut in al/
directions and suffers no lateral inflow of water. Zones / and 11 pinch out to the east
and west of the fie/d with an active edge aquifer from the NNE and SSW The same
probab/y halds true farzones 11" IV, V, and VI.

i

II
1 -

(Originais recebidos em 17 .01.89.)

INTRODUÇÃO

1987; DULTRA, 1986; FARIA et alii,
1986; SPADINI & PRAÇA, 1987), quer

Projeto Bonito (BAUMGARTEN et alii,

no âmbito de bacia (FIGUEIREDO et
alii, 1983; FIGUEIREDO & MOHRIAK,
1984; ESTEVES et alii, 19871_ Contatos

1984) e durante os estudos desenvolvi-

formais e informais com colegas do

dos no Campo de Pampa (BAUMGARTEN & SCUTA, 1986; 19881, mostra a

DEPEX/DIRSUL,

A experiência adquirida, com relação ao
reservatório Macaé, no desenrolar do

necessidade de revisão e atualização de
alguns conceitos emitidos no rélatório

CENPES/DIGER

e

DEPRO/DIREV também contribuíram
para aperfeiçoar esses conhecimentos.

do Projeto Garoupa (BAUMGARTEN

et alii, 19821_ O Campo de Garoupa,
com 102,094 x 10 6 m 3 de óleo in p/ace
no reservatório Macaé, situa-se na Bacia
de Campos, em cotas bati métricas de
120 a 130 m (fig. 1).

1 - DEPEX/DI RSU L/SEDESU
Av. República do Chile, 65,
Centro, CEP 20132, Rio de
Janeiro, RJ, Brasil.

Naturalmente, para alcançar esses resultados, tivemos a colaboração de vários
outros trabalhos, quer no âmbito de
campos produtores no Macaé (SPADINI
&
PAUMER, 1983; FRANZ, 1984;

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 59-65, jan.ljun_ 1989

2 -

EVOLUÇÃO
GAROUPA

DA

FALHA

DE

A Falha de Garoupa (fig_ 21, do tipo

lístrica, esteve em atividade durante três
épocas distintas, que são analisadas em
ordem inversa à cronológica por facilidade de explanação:

:P. pulso

- F oi contemporâneo à deposição de parte das formações Campos e

59

I

-7600

I

300

350

CAMPOS

Emboré, desde o Mioceno I nferior até o
Mioceno Médio. O rejeito vertical correspondente é de cerca de 155 m (Iig. 3);
2f! pulso - Ocorreu durante a sedimen-

tação de parte do Membro Ubatuba da
Formação Campos, nas porções inferior

e média da seção oligocênica, levando a
um rejeito da ordem de 45 m (fig.

Fig.
Fig.

~);

1i? pulso - Desenvolveu-se, pelo menos,
contemporaneamente à deposição do
"Macaé Superior" ou "Bota" e da quase
totalidade do Membro Ubatuba cretácico, desde o Albiano Superior até o
Maastrichtiano. Conhece-se apenas uma
parte deste rejeito, que é de aproximadamente 300 m, pós-marco D (Contacia-

1 . Localização dos campos de petróleo da Bacia de Campos.
1 - Location of Campos Basi'n oil fields.

no/Santoniano - ligs. 4 e 5D).

A variação de espessura dos intervalos
estratigráficos da "Bota" (figs. 4 e 5A
a C) mostra que o bloco de Garoupa sofreu basculamento simultâneo à deposição deste pacote; tal fato, associado ao
conhecimento em outros campos da Bacia de Campos, evidencia a movimentação da Falha de Garoupa desde o Albiano Superior. Há uma dúvida, no entanto: teria ele se iniciado com a deposição
da "Bota" ou próximo ao final da deposição dos carbonatos de plataforma rasa,
do "Macaé I nferior"? A ordem de grandeza e o sentido de espessamento das
zonas de produção superiores, como mapeado no Projeto Garoupa (fig. 6), são
praticamente os mesmos observados nos
intervalos da "Bota" (fig. 5A a C), o que
levaria à conclusão de que a falha teria

começado a evoluir quando da sedimentação da zona IV. Por outro lado, o mapeamento realizado em 1985 (figs. 8
e 9), com suporte em mais cinco poços
(GP-22D e 25D a 28D - figo 2), difere

o

PLATAFORMA FIXA PGP- 1

•

POÇO

LIMITE DE OCORRÊNCIA DA ZONA I
CONTATO ÓLEO I A:GUA

substancialmente do anterior, já que as
zonas de produção tendem a se adelgaçar sobretudo nos sentidos leste e oeste,
onde se posicionam as falhas responsáveis pelo basculamento oeste do bloco
de Garoupa.

SEÇÃO ESTRATIGRÂFICA

Fig_

2 . Estrutura

Fig.

Garoupa. I. C. =40 m. Abril, 1985.
2 . $tructure at top of Zone I and equivalent, Garoupa Fie/d.

80

nival do topo da zona I e equivalente, Campo de

C. /. = 40 m. April, 1985.

60

A ausência de poços em posições estratégicas e a falta de resolução sísmica a
um detalhe compatível impossibilitam a
precisa datação relativa do início da mo·
vimentação dos blocos da Falha de Garoupa.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59-65, jan./jun. 1989

Por analogia com os campos de Bonito e
Pampa, cujas interpretações, suportadas
por maior volume de dados, são extremamente semelhantes a esta de Garoupa,
de 1985, considera·se que a Falha de

Garoupa começou a evoluir no Albiano
Superior, pós·"Macaé Agua Rasa", le·

vando a um rejeito vertical máximo,
neste n(vel, superior a 500 m (200 m no

praticamente coincidente com seu piano. Admitia-se a continuidade dos calcarenitos/calcirruditos para sul-sudoeste e
para norte-nordeste, que se encaixa no
contexto da direção preferencial das
barras na bacia. O critério de mapeamento destas zonas continua válido, com
aqü(feros a norte-nordeste e a sulsudoeste do campo.

Na caracterização do acunhamento
oeste das zonas I e 11 (fig. 8), utilizaramse, além da impedância acústica, a espessura e a porosidade. Os limites coincidem com espessuras entre 4 e 6 m e porosidades entre 6 e 8%. Não há incoerência no fato de não se ter usado cut-off
na definição do net-pay no Projeto Garoupa; estes valores de porosidades de

Terciário + 300 m no Coniaciano/Santoniano e Maastrichtiano + ? m no Albiano Superior e Cenomaniano).
3 -

LIMITES DO RESERVATÓRIO

De acordo Com a interpretação desenvolvida durante o Projeto Garoupa, tendo a impedância acústica como suporte
principal, os calcarenitos/calcirruditos
reservatórios do "Macaé Água Rasa"
acunham-se em todos os sentidos (fig.
7), gradando a calcilutitos.

PLElSToCú:iõ - PLlOCENO
MIOCENO $UP.

Na interpretação de 1985, considerou-se
a zona X como lateralmente isolada por
acunhamento (fig. 8) e pela falha a nor·
deste do campo (fig. 21. com um aqü (fero insignificante e não atuante a nortenordeste; deposicionalmente, teria continuidade neste sentido. Hoje, no entanto, admite-se que esta continuidade também não exista, ou seja, a zona é fechada em todos os sentidos.

,

CRESCIM. APROX.
POR INTERVALO

ESTRAT. Im)
1000

1000

5

MÉOIO
MIOC.INF.
parte
SUP.

---------

MIOCENO
"00

1'00

---5---

------ ------

INFERIOR

10

A

----

OLlGOCENO
SUPERIOR

.000
2000

-------

•

---

SUPERIOR

------.500

--15

OLlGOCENO
INFERIOR

----O
----O

OLlGOCENO

---2!1OO

----

.000

30

---- ---

EOC. SUP.

O
O

MAASTRICHTIANO

empregou·se como critério a impedância
acústica e o balizamento dado pelos po-

CRESCIMENTO NO TERCIA:RIO • 200 m

ços GP·22D (com reservatório) e GP·
26D (sem reservatório).

Em 1985, foram mapeadas as zonas I e
11 (subzonas II·A e II·B), acunhando·se
para oeste (fig. 8) e para leste; nesta borda do campo, acredita-se que o limite
ocorra subparalelamente à Falha de Garoupa, no bloco baixo e próximo ou

60

75

______

PALEOCENO I?)

Para definir o limite da zona X (fig. 8),

3-GP-l0

DATUM

MIOCENO

o

mapeamento realizado em 1985 incorporou tanto a experiência adquirida
nos demais campos produtores no
Macaé, principalmente Bonito e Pampa,
como o histórico de produção. Mapeouse mais uma zona, denominada zona X,
imediatamente acima da zona I (fig. 4),
não considerada anteriormente em razão
da baixa qualidade da rocha e do pequeno volume de óleo envolvido.

GP-7

l-RJS-9A

- - -

MARCO ELETRO- RAOIOATIVO

Fig. 3 . Seçlo estratigrMica através das formações Campos e Emboré, Campo de Garoupa.
Localizaçlo na figura 2.
Fig. 3 - Stratigraphic section through Campos and Embore formatfons, Garoupa Fie/d. Location shown on figure 2.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro;3 (1/2): 59·65, jan./jun. 1989

61

GP-7

l-RJS-9A
V)

O

.'"

a.

U

:oE

"-

- RAOIOAT - ACllST

MEMBRO

...
'"

L

MEMBRO

---- ------ ----------

MAASTR1CHTlANQ

UBATUBA

SQ.NJ,.ACIANOI

SAN1rfN11.i~,====

=========D"
INFERIÕR------ -----E----

MRO

CENOMANIANO

CLU

---rÕPÕÕO-r-, RESERVÃT~Õ--- G_

(-BOTA")

u

:oE
"-

RG

EaCENO

CARAPEBUS

~SUPERIOR"
'IU

3-GP-l0

OATUM MARCO ELETRa-

ALBIANO SUP.
3200

-RG {

6 a 8% coincidem, aproximadamente,
com a gradação para os calcilutitos e
calcissiltitos muito finos do 3-GP·3,
não-reservatórios .

- - - - - - - F - __ _
3200

"INFERIOR"

==D

(H AGuA RASA")

~

MRG· MAAGAS

!SOmI EX .• 3,!5~~
!SOOm

ZONAS DE PRQouçAo

-------MARCO RADIOAT. EIOU ELÉTRICO

CLU • CALCILUTITOS
CRE ~ CALCARENITOS
CRU· CALCIRRUOITOS

Fig. 4 - Seção estratigrllfica. Campo de Garoupa. localização na figura 2.
4 - Strstigraphic sectíon, Garoupa Fie/d. Locatíon shown on figure 2.

Fig.

o

histórico de produção dos poços

GP-8D e GP-26D, posicionados a cerca

de um quilômetro do contato óleo/água,
no topo da zona I (fig. 2), corrobora
estas inferências geológicas. Em outubro
de 1982, apareceu o primeiro BSW significativo no Campo de Garoupa: 10% na
zona I, no poço GP-80, com 3anose8
meses de produção (no mês anterior foi
registrada ausência de BSW), caracterizando avanço de água a partir do limite
norte-nordeste do campo; a produção
acumulada do GP-80, na época, era de
230 x lO' m' de 6leo. No caso do Gp·
260, o BSW irrompeu no terceiro mês
de produção, nas zonas I e 11, em janeiro de 1984. com média de 21%,

comprovando a atuação do aqüífero a
partir de sul-sudoeste (figs. 2 e 81.
Para as zonas 111, IV (fig. 9), V e Via

sistema foi interpretado, em 1985, como lateralmente aberto, permitindo
atuação do aqü(fero em toda a periferia
do campo, exceto a leste, onde passa a
Falha de Garoupa. Porém, o influxo de
água deve ocorrer, preferencialmente,
de sul-sudoeste e de norte-nordeste, co_O
mo em Bonito e em Pampa, onde a evolução téctono-sedimentar é semelhante.
Nestes dois campos, apesar de o sistema
ser lateralmente aberto na porção basal
do reservatório, a rocha perde qualidade
para oeste,limitando o influxo; para leste, como em Garoupa, há o limite por

IoIA"CO ","- 1oI.II"CO"O"

. \"

,~,Iff" "1f'~?'
. .
"

"

((O
•
e<>
)

.....[ 00

Fig.

Fig.

F

10

'·"7 ((

"'''''''0

Faltam elementos para esclarecer algumas dúvidas com relação ao aqüífero
das zonas de 1I1 a VI. A norte-noroeste

©

do campo, o 3-GP·3 (fig. 2) atravessou

D - MAIIICO "[H

IJ

PLATAFORMA FIXA paP-1

•
•F

INTERVALO TOTAL OU PARCIALMENTE FALHADO

POço

5 . Mapas de isbpacas de intervalos do "Macaé Superior" e Formação Campos (D), Campo
de Garoupa. I. C. em metros (seg. Projeto Garoupa, 1982). Espessura em A, no GP·3,
alterada posteriormente por motivo de ajuste na correlação.
5 . Isopach maps of Upper Macaé and Campos Formation (O) intervals, Garoupa Fie/d.
C. f. in meters. Garoupa Project, 1982. Thickness in A, well GP·3, changed for purpose
of correlation adjustment.

62

falha.

230 m de rochas equivalentes às da coluna de óleo, descritas como não-reservatório (calcilutitos e calcissiltitos muito
finos). Se tal situação se repetir em toda
a borda oeste do campo, as zonas de 111
a VI estariam acunhadas neste sentido e,
como as demais, com aqüíferos apenas a
norte-nordeste e a sul-sudoeste; a posição dos acunhamentos destas zonas seria
praticamente coincidente com a dos
acunhamentos das zonas I e 11. Até evi-

B. Geoci. PETROB RÃS. Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59-65, jan./jun. 1989

dência ou prova em contrário, esta é a
interpretação que se considera correta.

i-

eAS: DII. ZONAJ[ fI! NlVaI!OlJIVAL)

\.

- ....U DA ZOMA.

~

o

trapeamento ao petróleo de Garoupa
continua sendo interpretado como
estrutural (mergulho e falha) e estratigráfico (acunhamento deposicional)

"•
•F

PlATAFORMA FIXA PGP-l

poço
AUSENTE POR FALHA

(fig. 2). É estratigráfico na zona X e

estrutural-estratigráfico nas zonas I e 11,
bem como, provavelmente, nas zonas de
III a VI. Não se descarta a possibilidade

de um componente diagenético no trapeamento oeste para as zonas de III a
VI. Evolutivamente, o fator estrutural é
o mais importante. O fechamento estrutural atual é superior à coluna de óleo
(145 m).

Fig. 6 - Mapas de isbpacas de intervalos do reservatório Maca', Campo de Garoupa. I. C. em
metros (seg. Projeto Garoupa, 1982). Espessuras no GP-3 alterooas posteriormente por
motivo de ajuste na correlaçlo.
Fig. 6 . Isopach maps of Macaé reservoir interva/s, Garoupa Fie/d. C. I. in meters. Garoupa
Project, 1982. Thicknesses in GP·3 changed for the purpose of corre/ation adjustments.

servatório Macaé-Campo de Pampo,

PRO. 165 p. (Relatório técnico,
2098).
BAUMGARTEN, C. S. et alii. 1984.

Bacia de Campos. In: SEM. DE
GDR., 2., 1986. Anais. Rio de Ja·
neiro, PETROBRÁS, 1986. p. 210·
23, e B. Geoc. PETROBRÁS, 2 (1):

Projeto Bonito. Rio de Janeiro, PEREFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS

TROBRÁS.
DEPEX/DEPRO/CEN·
PESo 167 p. (Relatório técnico,

BAUMGARTEN, C. S. et alii. 19B2.

3722).

Projeto Garoupa. Rio de Janeiro, PETROBRÁS.

1m

DEPEX/CENPES/DE·

3·12.
BAUMGARTEN, C. S. & SCUTA, M. S.

1988. Geometria dos corpos carbonáticos do Reservatório Macaé (Metade

BAUMGARTEN, C. S. & SCUTA, M. S.
1988. Ajuste de porosidades no Re·

l53km

l5l km

-~-.

o

'lI.ZOMA ][-1

15"

l~'

-

o

PLATAFORMA FIXA PGP-l

•

POCo
POSSíVEL. L.IMITE DE OCORRÊNCIA
DA lONA

lONA D

ou

sueZONA

- .... _ L.IMITE DO CALCARENITO POROSO
POR IMPEoANCIA ACUSTICA

Fig. 7 . Mapas de isópaC8s das zonas I, 111 e IV e subzonasll-A e 11·8 do reservatório Macaé, Campo de Garoupa. I. C. em
metros (seg. Projeto Garoupa, 1982).
Fig. 7 . Isopach maps of Macaé reservo;r zones I, 111 and IV and subzones II·A and 11-8, Garoupa Fie/d. C. I. in·meters.
Garoupa Project, 1982.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59·65, jan./jun. 1989

63

l$l km

'"

ZOKA% ( EOU .........

,.

•

...

'~'

C·
~

·C·-· j

•

.~(

(

,..--'

.

.(

F

.. ~

F

SUlZONA li: • I E EOUIVAl..

S

PLATAFORMA FIXA PGP-1

•

POÇO

,

MlSENTE POR FALHA
LalITE DE: OCORR[NClA DA ZONA OU SUaZONA

-

Fig. 8 · Mapas da isbpacas das zonas X a I a subzonas II·A a 11·8 do reservatório Macaé, Campo
de Garoupa. I. C. em metros. Abril, 1985.
Fig. 8 · Isopach maps of Macaé reservoir zones X and J and subzones II·A and II·B, Garoupa
Fie/d. C. I. in meters. April, 1985.

""C)))
.

"',0)
/.

.

"

1523km.

F

mkm

l~

551

;

ZONA ::ai:

o

PLATAFORMA FIXA PGP-l"

•

poÇO

,

AUSENTE POR FALHA

Fig.

9 · Mapas da isópacas das zonas 111 a IV do reservatório Macaé, Campo de Garoupa. I. C.

Fig.

9

em metros. Abril. 1985.
Isopach maps: Macaé reseIVo;r zones 111 anel IV, Garoupa Fie/d. C. ,. in meters. April,

1985.

64

Superior) - Campo de Pampo. In:
SEM. DE GDR. 3., 1988. Anais. Rio
de Janeiro, PETROBRÁS. p. 354-65.
DULTRA, A. J. C. 1986. Zoneamento e
fácies - reservatório da Formação
Macaé no Campo de Linguado. Rio
de Janeiro, PETROBRÁS. DEPEX.
137 p. (Relatório técnico, 5684).
ESTEVES, F. R.; SPADINI, A. R. &
SAlTO, M. 1987. A sedimentação
albo-turoniana (Formação Macaé) da
Bacia de Campos. R io de Janeiro,
PETROBRÁS.
DEPEX/CENPES.
21 p. (Relatório técnico, 6040) .
FARIA, R. T.; MENEZES, A. C. L. &
SPADINI, A. R. 1986. Estudo faciológico e de reservatório dos Calcários Macaé no poço 7-PM-5-RJS. Rio
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES.
41 p. (Relatório técnico).
FIGUEIREDO, A. M. F. et alii. 1983.
Fatores que controlaram a acumulação de hidrocarbonetos na Bacia de
Campos (com ênfase nos arenitos
turbidíticos), R io de Janeiro, PE·
TROBRÁS. DEPEX. 135 p. (Relatório técnico, 3540).
FIGUEIREDO, A. M. F. & MOHRIAK,
W. U. 1984. A tectônica salífera e as
acumulações de petróleo da Bacia de

Campos. Rio de Janeiro. CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
33., Rio de Janeiro, 1984. Anais. Rio
de Janeiro, v. 3, p. 1380-94.
F RANZ, E. P. 1984. Geologia de reservatório do Campo de Bicudo. Rio de
Janeiro, PETROBRÁS. DEPEX. 79 p.
(Relatório técnico, 41641F RANZ, E. P. 1987. Análise da geologia
de reservatório dos carbonatos da
Formação Macaé no Campo de En·
chova·Bacia de Campos - Brasil.
Ouro Preto, Universidade Federal de
Ouro Preto. Tese de Mestrado. 120 p.
SPADINI, A. R. & PAUMER, M. L.
1983. Os Reservatórios Macaé no
Campo de Pampo; o meio poroso e
sua relação com as fácies deposicio·
nais e a diagênese. Rio de Janeiro,

PETROBRÁS. CENPES. 114 p. (Relatório técnico, 42211.
SPADINI, A. R. & PRAÇA, U. M. 1987.
Análise sedimentológieô e de reser·
vatório da Formação Macaé no Poço
3-PM-12-RJS. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. 30 p. (Relatório técnico).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59-65, jan./jun. 1989

EXPANDED ABSTRACT
The Garoupa F ield is situated offshore in
the state of Rio de Janeiro at water depths
ofaround12o-130m, With 102 094 x
106 m 3 of O, I. P., it ranks fourth among
Campos Basin oil fie/ds producing from
Mace Formation calcarenites and
calcirrudites. In 1982, a group of
PETROBRAs geoscientisU conducted a
study caJ/ed the Garoupa Project, which
resulttKJ in internaI reports on topics such
as stratigraphic and structural framBwork,
sedimantary facies, depositional modeli
diagenetic evolution, definition of
electrofacies, quanütative description of

the reservo;r, and well production
performance.

the corresponding section); and c) from
the Ear/y to the Midd/e Miocene.

As this and other fie/ds producing in the
same reservoir underwent further
development, additional data suggested
the need for a review of some Df the
concepts in this reporto One of these
invo/ves the evo/ution of the Garoupa
Fault on the east side of the field; active
during three periods: a) from the Late
Albian to the Maastrichtian; b) during the
O/igocene (basaland median portions Df

Seven production zones have been
recognized in the field. At the top ofthe
reservoir, the X zone pinches out in ali
directions and presents no edge aquifer.
Zones I and 11 pinch out to the esst and
west and present an active edge water
drive from the NNE and SSw, in
accordance with the direction of the
Maca~ offshore bar,. This $lime pattem is
probab/y present in basal zones 11/, IV, V,
and VI.

B, Geoci, PETROB RÃS, Rio de Janeiro', 3 (1/2): 59-65, jan.ljun, 1989

65

III I ,I
I
:!

";

III
II1
II

RECO~STITUIÇÃO BIDIMENSIONAL DA HISTÓRIA
GEOLOGICA DE BACIAS SEDIMENTARES - TEORIA E
UMA APLICAÇÃO NA BACIA DE CAMPOS
BIDIMENSIONAL RECONSTlTUTlON OF THE GEOLOGIC
HISTORY OF SEDIMENTARY BASINS - THEORY ANO ITS
APPLlCATlON IN THE CAMPOS BASIN

'ri
!

:1

André Adriano Bender, Ulisses Thibes Mello e Chang Hung Kiang"
RESUMO - Explica-se com detalhe a reconstrução estratigráfica de seções
sedimentares bidimensionais. Isto pode ser alcançado por meio de duas técnicas:
backstripping flexllral e reconstrução flexural. Pr-etende-se Llpresentar um panorama
completo do procedimento destas duas técnicas e, particulal mente, alguns aspectos
novos (e equações) relacionados à estimativa teórica de paleobatimetria. Destacam-se
aqui os mecanismos isostáticos local (Airv) e regional U!exural) devido à importancla
dos mesmos, pr incipalmente em ter mos de cor reção de descarr-egamento sedimentar
e da evolução dos altos do embasamento. De maneir-a a testar <l teor-ia, realizou-se
uma análise da geoistória de uma seção geológica mergulhante da Bacia de Campos
(203-RL-76l. Por meio de backstripping, obteve-se um fator- de extensão médio de
1,65 para a região localizada entre a zona de chal neira e a borda da plataforma. Par a
esta seção, os fatores de extensão litosférica obtidos do backstripping flexural são
15-20% maiores do que aqueles obtidos do backstflpping local. Praticamente, não há
diferença com relação aos poços pOSicionados sobre altos do embasamento, porém há
gl-ande d ifer-ença
50%) relativamente aos poços localizados nas regiões de gl ande
espessura sedimentar da bacia. Por meio de reconstr-ução flexural estimou-se a
paleobatimetria ao longo da seção 203-RL-76, e os resultados mostram uma
tendência coerente com relação 30S valores determinados por meio de paleocologia.

I

,
li
i

J

I
I
I

I

(>

11:

!I

:1'

I

Ilil'i
:1'
,

ij'

"i
!i:

I

I

i

,
'I!

lillllllll .Iil
1

ABSTRACT - The stratigraphic reconstruction of bidimensional sedimentarv
sections through flexural backstripping and flexural reconstruction is explained in
detail. A complete picture of the procedures involved in t!lese two techniques is
presented, stressing some new aspects (and equations) related to theoretical estimates
of paleobathvmetrv. Both local and regional isostatlc mechanisms have been
emphasized, due to their importance mainlV in terms of sediment unload correction
and the evolution of basement highs. To test this theorV, a complete geohistorv
analvsis was conducted on Campos Basin geologic dip section 203-RL-76.
Backstripping yielded an average extension factor ({3) of 1.65 for the region located
between the hinge Lone and the shelf break. The lithospheric extension factors
obtained for this section through flexural backstripping are 15-20% greater than
those obtained from local backstripping. PracticalfV no difference was observed for
wells located over basement highs, but there was a great dlfference
50%) for wells
located in the basin's thicklV sedimented regions. Flexural reconstruction was used to
estima te the paleobathvmetrv for section 203-RL·76. Results were generallv
coherent with values determined bV paleoecologv.

(>

(Originais recebidos em 10.02.89.)

INTRODUÇÃO

Considerável esforço vem sendo dispensado à compreensão dos processos termomecânicos e tectônicos que controlam a origem e evolução de bacias sedimentares. Neste contexto, dois tipos de
reconstituição quantitativa vêm sendo
largamente utilizados - a subsidência
tectônica e a geoistória.

1 - CENPES/DIVEXiSEGEL
Cidade Universitária, Quadra 7,
Ilha do Fundão, CEP 21910,
Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

WATTS & RYAN (19761 reconheceram
que uma grande parte da subsidência de
uma bacia se deve ao efeito da sobrecarga sedimentar. Para se conhecer a subsidência tectônica, ou subsidência motriz,

B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67-85, jan./jun. 1989

diagnóstica de seu processo de origem,
era preciso então eliminar o efeito da sobrecarga sedimentar e analisar a subsidência do embasamento da bacia, como
se, ao longo de sua história, ela tivesse
sido apenas preenchida com água. Para
isolar a subsidência tectônica e normalizá-Ia em relação ao n(vel do mar atual,
STECKLER & WATTS (19781 desenvolveram a técnica de backstripping, Raciocinaram ainda que a curva de subsidência tectônica, obtida de dados estratigráficos reais, pOderia ser comparada a
curvas de subsidência geradas através de
modelos termomecânicos teóricos simples (ex. McKENZIE, 19781 e, desta ma-

67

meio poroso e a dados de permopo·
rosidade, constitui o aspecto básico
da migração de fluidos em uma bacia.

neira, reconstituir os fenômenos de sua
formação. Num passo além, WATTS &
STECKLER (1979) obtiveram uma cur-

va eustática do nível do mar de primeira
ordem para o Mesozóico/Cenozóico, como resíduo no ajuste entre as curvas de
subsidência tectônica de vários poços da
margem leste norte-americana e curvas
exponenciais teóricas baseadas no modelo de McKenzie.
Mais tarde, constatando que muitas CUro
vas de subsidência tectônica baseadas
em poços não se ajustavam ao modelo
previsto pelo modelo de extensão uni·
forme de McKENZIE (1978), outros

modelos teóricos de caráter não-unifor·
me foram desenvolvidos (ROYDEN et
alii, 1980; ROYOEN & KEEN, 1980;
HELLlNGER & SCLATER, 1983).

A aplicação da técnica de backstripping
associada aos modelos termomecânicos
diversos possibilitou a obtenção da magnitude do estiramento crustal/subcrustal, parâmetro que determina o paleofluxo térmico gerado na bacia.
A geoistória, por sua vez, consiste no
conhecimento das paleoprofundidades
pelas quais passaram as unidades estratigráficas de uma bacia sedimentar, ao
longo de sua história geológica. A técni·
ca foi inicialmente desenvolvida para dados de poços por VAN HINTE (1978).

São geralmente considerados o efeito da
compactação dos sedimentos e sua
paleobatimetria. Este tipo de reconstituição possui algumas aplicações práticas importantes, das quais cabe destacar:
da história de soterramento das camadas de uma bacia podem-se obter
imediatamente as espessuras das unidades estratigráficas através do tempo, o que é útil na elaboração de mapas de paleoisópacas;
consegue-se calcular também a taxa
de deposição sedimentar em função
do tempo;
com as informações acima e com o
conhecimento da evolução térmica e
de modelos cinéticos apropriados,
determinà-se a história de maturação
de hidrocarbonetos;
e, por fim, a história de soterramento, associada à geração de hidrocarbonetos, aos modelos de fluxo em

68

Tanto na reconstituição da subsidência
tectônica como na da geoistória é fun·
damental a correção do efeito da sobrecarga sedimentar, pois este constitu i
geralmente 65% da subsidência total da

2 -

METODOLOGIA

2.1 -

Backstripping

o primeiro passo num estudo de backstripping consiste em montar uma coluna crono· e litoestratigráfica da bacia
através de dados de poços e perfis de reflexão sísmica.

bacia ISAWYER, 1985). Esta correção

varia muito em função do mecanismo
isostático adotado, que pode ser do tipo
local (Airy) ou regional (flexural).
A adoção de um mecanismo isostático
do tipo Airy requer o estudo apenas unidimensional de uma bacia, ao passo que
a adoção de um mecanismo do tipo flexural necessita de um estudo, no minimo, em duas dimensões. De acordo com
o primeiro mecanismo, a litosfera não
possui rigidez flexural, o que implica na
falta de resistência ao cisalhamento vertical; a resposta do embasamento reflete
apenas a carga pontual. Já no modelo
flexural, a resposta do embasamento,
em determinado ponto, é influenciada
pelas cargas adjacentes; é, portanto, uma
correção mais realista do efeito da carga
sedimentar. Conseqüentemente, representa melhor a subsidência tectônica e a
geoistória, levando a uma reconstituição
mais correta da bacia e de seu paleoflu·
xo térm ico.

No segundo passo, as camadas sedimentares devem ser corrigidas, no tempo,
para o efeito de compactação dos sedi·
mentos, resposta do embasamento, va'
riação do nível do mar e paleobatimetr ia.
Com estes dados em mãos, as cargas sedimentares podem ser seqüencialmente
retiradas da bacia, segundo os intervalos
cronoestratig ráticos
pré'esco 1h idos,
substituindo-se em 'seguida os sedimen·
tos restantes por água. Conforme este
procedimento, pode-se determinar a posição do embasamento (Y), pela seguinte equação:
Y = <fi " [ S" (pm - 155) _
Ipm - j)w)
- LlSL

j)w

Ipm - j)w)

]

+ Wd

-~ LlSL

(1)

onde:
sinal de convolução;
profundidade do embasamento
carregado apenas por água;
S*
espessura sedimentar corrigida
para compactação;
pm
densidade do manto;
ps
densidade média da coluna se·
dimentar;
pw = densidade da água;
Wd = paleobatimetria;
L'lSL= nível do mar relativo ao nível
atual;
(I)
função resposta do embasamenY

o

presente estudo tem o intuito de:
(1) apresentar a técnica de backstripping
flexural em detalhe porque, com exceção do trabalho que introduziu a técnica
2-D ISTECKLER & WATTS, 1978),
poucos são os que esclareceram e exploraram o tema ISAWYER et alii, 1982;
BONO & KOMINZ, 1984) a um nlvel

razoável de compreensão para a sua efetiva aplicação; (2) apresentar o procedimento e as fórmulas necessárias à estio
mativa da paleobatimetria de uma bacia.
O cálculo da paleobatimetria é uma con·
tribuição praticamente inédita na literatura, pois está apenas conceitualmente
definido em WATTS (1988); (3) a titulo

de exemplo, aplicar estas técnicas em
uma seção geológica da Bacia de Campos.

to.

Para facilitar os cálculos computacionais, a equação (1) pode ser modificada
fazendo-se a substituição de {is por

ps (x, t)

PS9

Hi (x, t) + {NII Wi (x, t)
Hi (x, t) + Wi (x, t)

121

ISCLATER & CHRISTIE, 1980)

Hi é o volume ocupado pela massa da

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3(1/2): 67-85, jan./jun, 1989

COLUNA
GEOLÓGICA

COLUNA
DESCARREGADA

N(vel do mar

matriz da camada i e matematicamente
tem a seguinte expressão:

r

Batimetria

y

r----

ZT

Hi (x, t)

=

f

IFundo marinho

(1 - rpi (x, z, t)) dz

(3)

ZB

Marcadores de tempo

(SCLATER & CHRISTlE, 1980)

=

f

. ' ,,,:
. ',

',.'

Sedimentos totalmente
compacta dos e rochas
cristalinas

ZT

tl

5*

,

Wi é o volume de água existente na camada i; pode ser calculado pela fórmula:

Wi (x,

••. 0~! 1
-:; ,',.,'::, "

..

[

- ..6.SL (x, tnl

- ..6.SL (x, tn)

Ipsg Ix, tn) - p,.)
Ipm-p,.)

PN

Ipm-p,.)

-

] + Wd (x, tnl -

+ S* (x, tnl

(5)

psg (x) representa uma média ponderada
das densidades dos grãos de todas as camadas:
psg Ix, t) =
n
~ psgi (x) Hi (x, t)/

i= 1

n

~

Hi (x, t)

(6)

i =1

sendo n o número de camadas e psgi a
densidade do grão de determinada camada i; Hm é o volume ocupado somente
pela massa da coluna:
Hm (x, t) =

n
~

"",,,,,,,,,,

V/////
Manto

(x, tnl ..

- Hm (x, tn)

",,,,/,/'

Embasamento

Hi (x, tI

(7)

i = 1

e Hw é o volume de água total' na coluna:

Profundidade
de

Com a introdução da fórmula 2 em 1 e
algumas
manipulações
algébricas,
obtém-se:

=<1>

1

(4)

(rpi (x, z, tI) dz

ZB

Y (x, tn)

-:::fm77::iI

compensação

Fig,

- Diagrama esquemático do descarregamento (backstripping) de uma coluna geológica
(figura de STECKLER & WATTS, 1978>-

Fig.

- Schematic diagram showing backstripping of a geologic column (STECKLER &
WATTS, 1978).

Os termos entre colchetes na fórmula 5
representam as cargas (desequil íbrios)
que, devido à isostasia, induzem uma
movimentação do embasamento. O último termo (que está entre colchetes)
provém das mudanças relativas do nível
do mar, enquanto o primeiro termo representa a carga sedimentar oriunda da
própria sedimentação, Ambos os termos
preenchem um vetor que deve ser convolv·ldo com a função resposta do embasamento (<I>). Os termos fora dos parênteses não deflexionam a litosfera, ou seja, não induzem movimentação vertical
da litosfera porque somente recompõem
o n(vel de referência (Z = O, nível do
mar),
Portanto, com a fórmula 5 consegue-se
determinar a profundidade do embasa-

mento [Y (x, t) 1 descarregado (backstripped) em cada ponto da seção estra-

(Airy), ou melhor, a função <I> da fórmula de backstripping seja apenas um valor
e igual a 1, pode-se descarregar uma co-

luna sedimentar de forma simplificada,
como ilustrado na figura 1,
Conhecendo-se, a esta altura, a profundidade do embasamento no tempo
(subsidência tectônica), pode-se com·
pará-la com profundidades do embasamento obtidas com base em modelos
teóricos de extensão litosférica (ex,
McKENZI E, 1978). Desta comparação

consegue-se uma aproximação da espessura da crosta sobre a qual repousa a bacia, e que pode ser calibrada com gravimetria e com dados de refração sísmica,
2.2 -

Geoistória

A geoistória consiste normalmente na

5* (x, t) é a espessura sedimentar total,
descompactada, que resta na bacia:

tigráfica, e sua determinação no passadO
consiste em retirar seqüencialmente
(descascar) as camadas da bacia até que
seu embasamento tenha se deslocado até
a superfície.

representação da história de soterramento das camadas, no tempo geológico, e
em um ponto da bacia; considera-se o
efeito da compactação e assume-se a
paleobatimetria como nível de referência.

S* (x, tn) = Hm (x, tn1 + Hw (x, tn)

Caso o mecanismo isostático seja local

Neste trabalho, considera-se o equilíbrio

Hw (x,

tl =

n

~ Wi (x, t)
i =1

(8)

(9)

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro .. 3 (1/2): 67-85, jan./jun. 1989

69

isostático no cálculo da geoistória. Este
cálculo é efetuado de tal modo que, ao
se retirar uma camada da bacia, permitese que a mesma, como um todo, seja
soerguida em resposta a este al(vio de
peso, mantendo assim o equilíbrio de
massas conforme um modelo flexural de
compensação. As camadas são descompactadas da maneira convencional, Seg'Jndo as curvas de porosidades correspondentes, e obtém-se dessa maneira
uma estimativa da paleobatimetria.
Portanto, a geoistória obtida aqui difere
conceitualmente da geoistória de VAN
HINTE (19781, no sentido de que a pa-

leobatimetria é calculada e não um dado
de entrada. A seguir, mostram-se as fórmulas com as quais ela é calculada. As
fórmulas relacionadas à descompactaçâ'o
das camadas serão mostradas no item
2.3.1 (Compactação!.

Estimativa de PaJeobatimetria
Wd (x, tn1 =

*

[

- Hm

<I>

(x, tn)

onde a soma de H 1 e W1 fornece a espessura total corrigida da camada mais
nova e mais rasa da bacia no tempo tn'

pw

Ipm -pwl

]

+

=<1>

(x, tn)

*

S""I x, tn Ilpm-psl
Ipm -pwl

pw

. Ipm-pwl

] +

+ Wd (x, t n _ 1) - D.SL (x, tn) - D.ST

(111

A magnitude da subsidênci-a tectônica

nal (dewatering), tais como sobrepressão
e reações diagenéticas. Na ausência deste
conhecimento, é comum assumir que a
curva atual de porosidade tenha se mantido constante no tempo.
Para efetuar os cálculos de compactação, é necessário ajustar uma curva de
porosidade teórica, exponencial ou reciproca, aos dados de porosidade observados. A expressão algébrica da curva exponencial tem a seguinte formulação:
<P (z)

=1>0 exp (- c z)

Horizontes corrigidos
Visto que o volume de sólidos em cada
camada [H i (x, t)] é constante no tempo, é possível obter o topo e a base de
uma camada a partir dos limites da integrai da fórmula (3). A geoistória consistirá no empilhamento das camadas corrigidas tendo como referência a pa leobatimetria.

2.3. 1 -

1101

- 6SL (x, tn)

70

(12)

2.3 - Correções

Ipsgi - pwl
Ipm -pwl

Observe·se que esta fórmula é semelhante à do backstripping, com exceção do
termo.6ST (subsidência tectônica), além
de os termos Hm e S* * se referirem apenas à massa e à espessura sedimentar descompactada de. uma camada, respectivamente. Esta semelhança, portanto, permite-nos escrever a fórmula (10) da Seguinte forma:

[

S"" (x, tn) = Hl (x, tn) + Wl {x, tn1

*

- 6ST

•

onde S (in) é a subsidência térmica no
tempo tn' onde n cor responde ao
n-ésimo horizonte cronoestratigráfico.

(x, tn) :;="'---"~

- D.SL (x, tn)

Wd (x, tn)

verificada entre as linhas de tempo n e
n - 1 é calculada pela fórmula:

1131
(ATHY, 19301

onde:

</>0= porosidade na superfície;
c = decaimento característico da curva.
Estes termos, porosidade inicial (<po) e
decaimento característico (c), podem
ser obtidos através de uma regressão exponencial dos dados de porosidade de
cada poço situado na área em estudo.

Compactação

Compactação é uma correção igualmente importante e necessária tanto para a
geoistória como para o backstripping de
uma bacia. Esta importância é visível
para a geoistória, pois as espessuras das
rochas, principalmente as mais pelíticas,
podem-se reduzir em até mais de 50%
durante o processo de consolidação.
A aplicação do backstripping sem a
descompactação das camadas resulta
em valores subestimados de subsidência
tectônica; além disso, pode causar um
erro no cálculo da densidade média da
seção.
Para se calcular a mudança de espessura
e de densidade de uma camada durante
o soterramento, é necessário conhecer
seu estado atua I de porosidade e espessura, e ainda como a porosidade da camada varia com o tempo e com a profundidade. É difícil determinar quantitativamente como isto ocorre, principalmente se a porosidade varia temporalmente por causa de outros fenômenos
que não sejam compactação gravitacio-

A curva teórica recíproca, por sua vez,
tem a forma:

.2...=
<P

c' z + --..!...

1141

<Pc

(FALVEY & MIDDLETDN, 19811

Semelhantemente à fórmula anterior,
<po e c' representam, respectivamente, a
porosidade inicial e o decaimento característico de uma curva teórica de porosidade. Esta curva pode ser obtida pela
regressão linear do logaritmo de cada
porosidade observada no poço.
Conhecendo-se as funções porosidades,
pode-se calcular a quantidade de massa
por seção unitária de área; ao se retirar a
camada superior de uma coluna sedimentar, o restante da massa da coluna
irá se expandir pela absorção de água.
Este cálculo pode ser feito com a fórmula (31. aqui repetida:
Z2

Hm =

f

11 - <p 1,11 d,

Zl

B. Geoci. PETRDBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67-85, jan./jun. 1989

aI Local

b) Regional (flexuraO

Airy

Pratt

Baixo Externo

oarQ08 negativas

P.., Pm,

Pm,

I

Rn~ Rn,< Rn

P..,

Fig.

2 . Esboça dos mecanismos de compensação classificados como local e regional. Um mecanismo do tipo local assume que a litosfera não tem
rigidez flexural, ou seja, que ela nlo tem resistência ao cisalhamento vertical. No modelo tipo AiryUocaU, a litosfera possui densidade constante, e as cargas (desequillbrios) se posicionam sobre a mesma, ao passo que no modelo Pratt as cargas ocorrem no interior da litosfera
sob a fonna de variações laterais de densidade (figura extrafda de BENDER & MELLO, 1988; adaptada de KARNER & DEWEY, 1986).
No modelo de compensaçio regional, a litosfera apresenta uma rigidez flexural proporcional à sua espessura elástica efetiva ITel.

Fig.

2 - Outline of localand regional compensation mechanisms. A local mechanism assumeS that the lithosphere does not present flexural rigidity,
i. e., does not resist vertical shearing. Under a local model. density of the lithosphere is constant, with loads fimbalancesJ overlying it.
Under the Pratt model, loads accur within the lithosphere, as lateral variations in density (figure from 8ENDER & MELLO, 1988, adapted
from KA RNER & DEWEY, 1986). Under the regional compensation model, lithosphere's flexural rigidity is proportionate to its effective
elastic thickness (Te).

onde Hm é a quantidade de massa exis·
tente entre as profundidades Z1 e Z2.
Resolvendo-se a integral, para a curva de
porosidade exponencial, obtém-se:
Hm = Z2 - Zl -

aplicação da carga (figo 2a). Já no me·
canismo regional, a litosfera apresenta
uma resposta ao longo de uma área bem
maior que a abrangida pelo limite físico
da carga (fig. 2bl.

Os mecanismos de compensação classificam-se em dois tipos: local e regional
(fig.21.

A seguir, serão apresentadas as fórmulas
referentes aos mecanismos local e regional, particularmente os modelos Aíry e
regional.

<Ix> [exp 1- eZ1I e

- exp 1- eZ2)

isostasia baseia-se na condição de equilíbrio na litosfera, que é alcançado pelo
deslocamento de massa em seu interior
e que se manifesta por movimentos verticais em sua superfície.

1

115)

Resolvendo-se a mesma integral com a
curva de porosidade recíproca, a massa
passa a ser expressa pela relação:
Hm = Z2 - Z1 - ...!..!n [1 1rj:xJ + c' Z2 ] (16)
c'
l/f/:x:J+c'Z1

2.3.2 - Resposta do Embasamento
A formação de cadeias de montanhas ou
bacias envolve processos tectõn icos
complexos, que, na verdade, representam um somatório de respostas isostáticas a vários tipos de cargas -;- térmicas
e/ou mecânicas (ex.: afinamento litosférico) .
Uma resposta isostática, ou isostasia, é
a forma de recompor o equilíbrio origi·
nalmente perdido por um processo tectônico ou térmico, ou por um fenômeno
mais simples, como a entrada de sedimentos em uma bacia. O conceito de

Os modelos de compensação tradicionais, Aíry e Pratt, podem ser classifica~os como mecanismos do tipo local;
particularmente o modelo Pratt também
pode se manifestar como do tipo regional, ao lado do modelo flexural. Pelo fato de o modelo Pratt regional (ver detalhes em BENDER & MELLO, 19881 não
possuir relação direta com a técnica do
backstríppíng e da geoistória, ele não
será mais discutido aqui.

No modelo tipo Aíry, a litosfera possui
densidade lateral constante, as cargas
ocorrem somente na superfície da litosfera, e toda a compensação ocorre na
base da crosta. A deformação (R) resultante desta compensação pode ser obtida da seguinte razão:
R=PL-Pd Hm
pf -pp

1171

(KARNER,19821

Na realidade, podem-se posicionar os
mecanismos de compensação local e regional em uma série contínua, onde o
primeiro estaria no limite extremo inferior, ou seja, com rigidez flexural nula.
No mecanismo local, a crosta e a subcrosta não possuem resistência lateral ao
cisalhamento e, conseqüentemente, a
deformação ocorre somente na região
situada diretamente abaixo do ponto de

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67-85, jan./jun. 1989

Esta equação resulta da seguinte equação de balanço de massa:

f

o
L\pdz=O

1181

de

(KARNER,19841

71

onde:
pL= densidade da carga que induz a
deformação;
pd = densidade do material deslocado
pela entrada da carga;
pf = densidade do fluido para dentro
do qual a deflexão penetra;
pp = densidade do material que preenche a deflexão;
D.p= contraste de densidade que determinada fração da litosfera apresenta em relação à astenosfera;
dc = profundidade de compensação
(base da litosfera, por exemplo).
Para simplificar, as diferenças de densidade serão substituídas por D.p1 e D.p2:

de quarta ordem que pode ser obtida
considerando-se que a litosfera seja análoga a uma placa delgada, elástica, sobrejacente a um fluido sem viscosidade
(astenosfera) (HETENYI, 1946; WAL·
COTT, 1970).

a2

il' 2 [ o
-a

(x)-,

+ P (x)

- 2 R (x)

x

=

D.Pl

ax

a2
ox

+ D.P2

9 R (xl

=
1201

9 Hm (xl

(KARNER,1986)

onde D é expresso pela relação:
~ E Te 3

D Ix I -

l',p1 =PL-pd;
l',P2 =pf - pp.

R Ixl ] +

(x)

12(1-1)2)

1211

(HETENYI, 1946; WALCOTT, 1970)

A fórmula (17), que designa a compensação tipo Airy, também é referenciada
como compensação local dinâmica de
uma carga. Isto porque, a part'ir do posicionamento da carga, a litosfera se deflexiona, gerando um espaço em sua superfície que também pode ser preenchido por sedimento; este último, por sua
vez, também constitui uma carga que induz proporcionalmente uma deflexão.
No modelo de compensação flexural
(fig. 2b), o filtro litosférico (1)) tem va·
lores diferentes de 1, e o equilíbrio de
massa na litosfera ocorre não somente
em pontos, mas envolve uma região de
comprimento À ao longo da qual se verificam os efeitos relacionados ao fenômeno geológico (no caso, a própria bacia sedimentar). Para este caso, a equação de balanço de massa é expressa por:

1191

(KARNER,1984)

sendo À o comprimento do domínio
geológico.

onde:

v
E
g
Te =

Pela fórmula (20) percebe-se que, para
obter a resposta do embasamento (R),
é pr~ciso conhecer, além da magnitude
da carga (Hm), a espessura elástica da
litosfera (Te) que entra no cálculo do
filtro litosférico (<1» e tem grande importância porque controla a amplitude
e o comprimento de onda da deformação R.
Quando as condições geológicas o permitem, a fórmula (20), com rigidez flexural constante, é preferida porque tem
formulação e solução (no dominio
Fourier) mais simples. A solução da
equação (20) com O (x) constante é:

72

(* é o sinal de convolução).

Em uma situação de compensação isostática igualmente flexural, porém com
retirada de carga da superf(cie crustal,
como é realizado pela técnica do backstripping e na determinação do nivel
paleobatimétrico, a compensação assume a forma esquematizada na figura
3b (descarregamento).

<P

Os algoritmos da solução desta equação
diferencial constam em SHEFFELS &
McNUTT (1987) e a solução númerica
em CONTE (1965).

l',p2

Em uma situação de posicionamento de
carga (ex.: sedimentação) sobre uma litosfera com rigidez flexural, a deformação terá a forma esquematizada na figura 3a.

O filtro <P mencionado acima é um filtro tipo passa-banda, que no dominio
da freqüência é expresso pela equação:

razão de Poisson;
módulo de Young;
aceleração da gravidade;
espessura elástica da placa.

R Ixl = 1> Ixl • [l',P1 Hm Ixl ]

Com a equação (20) pode-se obter a deflexão litosférica R (x) induzida por
uma carga de magnitude de carga
Hm (x). Esta é uma equação diferencial

Caso a função <P (x) tenha todos os seus
valores próximos de 1, a litosfera apresentará u ma deformação como se não
apresentasse rigidez flexural, ou seja, como se a compensação fosse do tipo local
(fig. 2a). Em um caso tipicamente local,
o filtro litosférico <P só apresenta um vaIar, igual a 1.

1221

2 4
(K) = [(O - P/K )K + 1] -1
l',P2 9

(23)

(KARNER,1984)

onde P é o estado de stress intraplaca
(aqui considerado = O) e K é o número
de onda

=>

2n

K =À

A magnitude da carga (Hm) normalmente é conhecida na bacia, tanto para o
backstripping como para a geoistória;
contudo, a espessura elástica da litosfera
não o é. Para o seu cálculo, seguiu-se o
racional de WATTS (1978) e KARNER
et alii (1983), os quais consideram que a
espessura elástica efetiva da litosfera
(Te) acompanha a profundidade de uma
isoterma.
Na verdade, a afirmação de que a rigidez
flexural da litosfera é controlada termicamente é válida, mas é uma simplificação que esconde um relacionamento
mais complexo entre vários fatores que
atuam na litosfera e que estão bem representados pela envoltôria de pontos
de cedência (yie/d stress envelope)

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2); 67-85, jan./jun. 1989

b) Descarregamento

a) Carregamento

~
R

.

f

Fig. 3 - Esquema mostrando: la) a deformação negativa hubsidêncial induzida por uma carga e !b) a deformação positiva (soerguimento) causada
por alivio de carga (descarregamento). Estas figuras ilustram a analogia existente entre uma situação de carregamento, onde uma carga
desloca (substitui) água ao se posicionar sobre a crosta e uma situação onde a carga é retirada de cima da crosta (substitufda por água).
Esta segunda situação é a adotada no cálculo do backstripping e paleobatimetria. As densidades representadas na figura são definidas no
texto (fórmula 171.
Fig.

3

Diagram showing: (a) nega tive deformation (subsidence) caused by load and (b) positive deformation (uplifting) caused by load relief
(unload). These figures illustrate the analogy between load situation wherein a load displaces (substitutes) vyater upon overlying the
lithosphere, and situation wherein load is removed from the lithosphere (replaced by water). This second situation is adopted in
backstrípping and paleobathymetric calculations. Densities shown in figure are defined in text (formula 77).

IKUSZNIR & KARNER, 19851. Alguns
autores, entre eles WA TTS et a/h (1982),
KARNER et alii (19831 e KUSZNIR &
KARNER (1985), concluíram que a es·
pessura elástica efetiva da litosfera é
controlada predominantemente pelo
gradiente geotérmico litosférico e deve
possuir um valor situado entre as profundidades das isotermas de 300 e
600 De.

Alguns trabalhos têm demonstrado que
a litosfera é, na verdade, menos rígida
do que os trabalhos acima têm suposto,
a começar pelo trabalho de BEAUMONT
et ali; (1982), cujos resultados indicaram uma isoterma de 250 °c como a
mais adequada. Esta tendência prosseguiu

com

WHITE

&

10m. a. atrás

'l?7;;m;;;;;~ ~ ff'T))??Tff))Ú
·...~/)/J/)7///ff/))7))7#

I

pwd

1

: 500 m

Transição

@

, IpWd1 = 500m
aST = lOOOm

McKENZIE
fPwd2

(1988), os quais mencionam que a espessura elástica efetiva da litosfera em
bacias sedimentares marginais permanece com menos de 5 km durante a fase

lEP

= 100m
=1400m

pós·rift. WATTS 119881 corrobora esta

idéia e sugere que a espessura elástica da
litosfera deve estar controlada por uma
isoterma de 150 oCo

2.4 -

Presente

CS = 1400m }

Estimativa de Paleobatimetria;
Um Exemplo Hipotético

4025m

R

Uma aplicação hipotética do calculo batimétrico, desenvolvido no item 2.2, é
mostrada a seguir. Os desenhos reproduzidos na figura 4 representam uma
evolução 'simplificada dos principais processos que atuam no desenvolvimento
de uma bacia sedimentar e que precisam
ser entendidos para a compreensão do
referido cálculo batimétrico.

Fig.

Fig.

= 2625 m

4 . Evolução hipotética de uma bacia na qual estio discriminados, por raz6es didáticas, os
efeitos da subsidência tectônica, sedimentação e a isostasia associada. Esta figura apóia
um exemplo hipotético descrito no capitulo 2.4.
4 . Hvpothetical evo/ution of a basin discriminating the /?ffects of tectonic subsidence.
sedimentation, and associated isostasv, for dldactic purposes. IlIustrates hvpothetlcal
example described in section 2.4.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 67·85,jan.ljun. 1989

73

A parte 1 da figura 4 é a situação inicial
(10 milhões de anos atrás) de uma bacia
hipotética com uma lâmina d'água de

b) Retira-se, então, o efeito isostático
(R') induzido pelo peso sedimentar,

pwdl = S'" (pm - .os) + pwd2-

Ipm -pwl

obtendo a bacia cheia de água (4a),

500 m:

o que corresponde à subsidência tectônica mais a paleobatimetria.

-LlST

LlST + pwd1 = ST - R'.

Desta equação conhecemos todos os elementos de seu lado direito, que são:

125a1

pwd1 = 500 m

Entre esta época e o presente, a bacia
subsidiu tectonicamente 1 000 m (parte
a da figo 4):
LlST=1000m

Deste espaço, assumiu-se que 1 400 m
(EP) foram ocupados por sedimentos
(fig. 4bl, os quais representam uma carga que por si só flexionou o embasamen-

Com este procedimento, a bacia foi reconstru (da à profundidade observada na
figura 4b. Ainda resta retirar, porém, a
subsidência tectônica que afetou a bacia
entre 10 milhões de anos atrás e o presente.

ps

densidade média dos sedimen-

pm

tos = 2,50 g/cm 3 ;
densidade do manto = 3,30 gl

cm 3 ;
pw

R = pL - pj h;

pwdl = - Hm (psgi - pw) + pwd2 + S" _

Ipm-pwl

pt-pP
-LlST

densidade da água = 1,00 gl

cm 3 .

Substituindo ST e R', temos:

Este espaço adicional. gerado pela deflex§o da crosta, também deverá ser preenchido por sedimentos (pp). Os fenômenos geológicos mencionados - subsidência tectônica (4a), sedimentação

tar = 4 025 m;
pwd2= batimetria atual = 100 m;

pwdl = ST - R' - .6.ST

to de uma magnitude R (fig. 4.2).

R = 2,5-1,0 1400:R =2625m
3,3 - 2,5

S** = espessura da camada sedimen-

1251

A subsidência tectônica (LlST) é calculada por meio da fórmula 13 de McKENZIE (1978) (p, 2!!), Suponhamos que

este cálculo resultou em 1 000 m, que é
a subsidência tectônica realmente verificada na bacia.

Observe-se que esta equação designa um
caso particular (compensação local) da
fórmula (10) e, da mesma forma que a
fórmula (11) equivale à fórmula (10),

Substituindo todos os valores na fórmu-

podemos escrever a equação (25a):

la (25a), chega-se ao valor de pwdl:

(4b) e isostasia (4.2) (resposta do em-

basamento por deflex§o) - ocorrem
simultaneamente, apesar de terem sido
esquematizados separadamente com a finalidade de esclarecer os fenômenos que
desenvolveram a bacia.
Em resumo, neste exerc(cio, a bacia tem

RJ

100 m de lâmina d'água (atual), uma es-

pessura sedimentar total igual a 4 025 m
e quer-se determinar a batimetria existente na bacia há 10 milhões de anos
atrás. O racioc(nio consiste em calcular
a subsidência total da bacia e descontar
deste valor os efeitos dos fenômenos
mencionados acima (correç§o da carga
sedimentar, isostasia e subsidência tectô-

.....

nica),

Portanto, o caminho mostrado' acima
será percorrido inversamente; os passos
são os segu intes:
a) Primeiramente, deve-se computar a

, •• '

\001<,"

L-------:.:-:....L··~...~----___;;";;-.-~====:J,,.

profundidade total (ST) da bacia,

que é composta da batimetria atual
mais a espessura sedimentar total;

Fig. 5 . Mapa da Bacia de Campos com situaçlo da saçlo sfsmica 203-RL-76. Em tracejado a
is6bata de 200 m.
Fig.

ST =S·· + pwd2

74

5 . Map of Campos Basin showing location of seismic section 203-RL-76. Une indicates
200 m isobath.

B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 67-85, janJjun, 1989

NW

S[

. ..

,~

.~

,~

••

"-

~

<-<

•

.

~

... •
_ ., _ ...... _ . .. '203- RL· H' ..
,,,
, _
.. _.__

_t.; ......... _.

._'1tD· RLHI""_~

cot,,,,,,,

Por,.."o. .I.,uondo-.. .....
' "onal'.,.1 ... "' ....--... _ _
,~ 1 ... bol<ll"",•• 1CI0t01ao do bocio. •

0... ..... o T"M'" , _...... " ""',.
""" . _ _ ...,. ,"'.. Mdí....nllClD
~" "")o Infclo foi ...,.... _
_

""'. d_<I6noo , ..

_oi.N.... r..

,. "",,,,,,........ clbllcoo "".001.00.

r......""""

ar""""',,,

co ........,.

~ doi'*"'.
do plillfo"!11 • l1<li...... ' 0. 1101110<0• •
.. _
'u,l>odhl<Oldo lO""" ll>a<io.

3 _ APLICAÇAO

3.2 _ Dod,,,

3.1 - GooIotio <lo..,

P....." ..T!JdCI. u,III........ o our;Io .1,.
mlao'AI 2Ol-RL·1lIIk TWl I I!OQ. 61,

A B..". do CIm_ .._ , . ., lot1go

......... Ih..,... di_." ... <I<,oçI<) NW-5E
11 • . 51 E... MÇio ,lima lo! ,n,.",..
tacIo 110< ,..,rl._ "" ~,,, .... n,o do
Exll""dg <lo PETR08RÁS ISolO< do
B.... tio ComIXll/.

_

,. . , <11;>1 .. um •• 10< ",_M"" ~

00 1r",,0I <lo ..udo 00 llôo do JoonHo
11.. &1 • OCUpO """ . . . "",""ômodo tio
100 000 ~",' ........U IIm"id•• _IU
"''" C<I"
do 3100 .... .,
nol1. lMlo AI,o <lo V,ÚIf'" ......, poI(I

botl"""""

Al1oelo Co/Io F,Io.

s.....""'*
•

• ,101. _ _ _
_ _ _ ._cr ..• __
..._

A

,.....,...,._...."... .-

mulh ...... <101 <IU'ul """ ... mo.tI"",
dei I.. , ......110"0 • • IMII"ido I"" "h
ooqiitnci.ol """lII'ih.,.. di,,,", .. , c:on'I ... " .. l " ...... _ . m ..,nfIo (PONTE

wdI"",,,,,,,

., ./,i. 18181 O.
d. ~
cio ....11'*" .. fri"/',,,,m .r.lud<II_
101_''''''''''''' _ _ ' umo m-

'......... _ ' -o$abol OI _lIou

oconom ou 1I<Ii......"" <1ft, ...... <lo

11'''''''''' • ',....... _ ' ..... QUO. I""

.... " '. I... om '1COI>on0l _ 0" " _
_Itlcoo cio
" ... ' OC, ..... I """111 o Ag,_,
CO!" • I......... ""'.""'.

<IoI>bul,,,, ..

.........n,•.

_"*",,,.

Po".-

In"o""-'·" umo pl ... I... "", eufbonhlCil
(.,!>l ....,.QUO lo. ~~ du' . .,. o

•_

~f""'"
.~."••

.11>0 a ........ n ....... E".... ~""
110 nf ... dei ........., .. ,"'"
umo I ... ,'''''lI,...... .,. ..........,""".
..... """ l i do""." .. _ ",,,,, ... mo •. ""'.

~

h.1 di..... ' ''_ ... _

....
"""'"... ",,>O,
_ .........
_
mlll>6eo do _
IM~

co"'"
_ i n...
CI. 1• •_

M6dlol , 19 IMlo<:_ In'..

,lati. 26101,-,",- Sul>Otiotl. '7 IE_·
~"', . 65IP., ......... In'.d,,,I. 115
1 " - JkpJ" Sul>OtIotI . 118 IA1!do,

no

J,,-,," _,.

120 IA""'"

JIQu,' Inr..

•""1, '36 I,...,..,.", .....r ,_ _ "..
UIIOII A, " ' -

_lu!....,.. lundo·

.....""" "" ....r• ......,."""~ do

HARlANO UI .111 1' 8821 • 8E RG
GREN UI «il !111M>1 t .mlXl,"n" co·
........ "". O "'<><IM J ...... a umo do..,.
m.~ '"r... mol. cio PETROBRÁS, •

........,. lI' .....lt"""".. .., Ando,

'

.........

a.·

,

o..... .-.I,.,......1"".."

""'1_
""
Ido muno:~ "" conuldo....", """I
" ...... do '''''''''' 1 r ....... _nido< om

....,rundld«lo
,"' ..... 1....

~_

......1De_

obt""" <101 '""'' ' ' do . . ..

8 ~I, PETR08RAs. R,,, ... Jtono,,... J 11121 6) ·85.1onJiw1 11189

cldo<lo IVELANSI tIO ~ . E ......IDe _ ...... mo .. """.. ,,"",.. _ ..
..... ." .. com , oi..... 110 11'''11'''''''
GRAVEL. E. ti... ""...... ....._ ....
'om .... "'olu"",,:I... 1-01 ob' ldo 11,_
do ",,,,,.mo PETROM"'P

_UI11''''-

dolllf>lldudu ro. ...
dO. c _' ,ncIi·
Ido
E...- M""o ., Roc...., - rochoo
.""de.. 12.65 g/cm" .
P._..... I"r.."" OD E_... Médio
_ ,0<:11M d.ltlkos poll"..1 12.66 91

o. _,"' ..

""buldou "'"

.!ruill,,".. ""
em').

- JkpJiA 511""",, ., PIIMe_ I"r..

' .... _ ,.",.,.. ... tIOI\aIicot 12.12 gl
em').
J""''' In/ ...... ., Jlquoi 5uJlfflO< -

, _ cl6oh<0012,85 g/cm'l ;
N _ ......... JIQu,a In'''''' _

cli"k:UI 12.65 glem·l .

'o-

Usou·.. _ _ ~mo cu ... <lo I>Ofooiclodo
"... ,"""' OI umudo. di NCID. ~
....... do .11>0 • • "..... ... '" 1'11<"""0 13,

u"'"

...... 46.' ''' do _

... _

,"",,01 1110, •

-""""'0 /.1

do 0.16 "'" '
E... "".. o rol 0lIl100 "". KOWS MANN
UI ./ti 11 988 1 • ,""_.... y"," ........
....,. o...... n do 1""01_ <li "",no
1>0<01 <lo B..1o do CompOL
CO!" um

Ch _
",loWi"moII".""", dei Cu""'"
lotOm .. ".ldeI. dO AZEVEOO " ••i
119871 . 00 p.o .... """ OU .. _ . 110 1..•
cla"o I.... m do . . mlnodOll"" Mo1Quitu

110 Abr ... I_n\eoçlo ",1>011 • oo~
conh"OO '" ' ..... 8.
...V. 300 o 440 ...... f .... _ .. I.....

_0>1-..-....

om "uodool~. ou nl ...I'I>rt In>t"I·
..,. Iotom .. ,,~. PI_clo ..... ·
...... 10 do ......... com. ""IV. do .. boI

1Uncla W<:Ito"""

_ou

<lI,,,m,,,odo

-0.4

NW

SE

••

,-,-

,-

4.6

para a região.

zc

9.8
(km)

250

312.5

375

437.5

500(km)

Fig. 7 . Seçlo geol6gica obtida da seçlo dsmica 203-RL-76 por meio da interpolaçlo linear de
suas velocidades intervalares. A - é um alto estrutural; está mencionado no texto.
ZC - zona de chameira; MM - Mioceno Médio; MI - Mioceno Inferior; OS - Oligoce-

no Superior; EM - Eoc.no Médio; PI - Paleaceno Inferior; JS - Jiquiá Superior;
JM - Jiquiá Médio; JI - Jiquiá Inferior; EMB - embasamento.
Fig.

7 . Geologic secrion obtained from seismic section 203·RL-76 through linear interpolation
of interval velocities. A - structural high (mentioned in text); ZC - hinge zone;
MM - Middle Miocene/ MI - Lower Miocene; OS - Upper Oligocene; EM - Middle
Eocene; PI - Lower Paleocene; JS - Upper Jiquiá; JM - Middle Jiquiá; JI - Lower
Jiquiá; EM8 - basement.

Do Paleoceno ao Oligoceno Superior, a
paleobatimetria manteve-se rasa (nerítica rasa a nerítica profunda), sendo que
o limite nerítico/batial localizou-se
aproximadamente na posição de 407 km
(fig. 8) sobre a plataforma continental.
Do Oligoceno Superior ao Mioceno Inferior, este mesmo limite avançou em
direção offshore 10 km, enquanto do
Mioceno Inferior ao Mioceno Médio
(parte média 1 este avanço foi de 15 km.

permanecendo estabilizado até os dias
de hoje.

Durante o Cretáceo, do Cenomaniano
Superior ao Turoniano Inferior, o ambiente predominante na região da plataforma atual (e particularmente ao longo
da seção em estudo), era batial superior.
No Coniaciano Inferior, por sua vez,
está registrado um hiato, enquanto no
perfodo Coniaciano Superior-Maastrichtiano Superior dominaram profundidades batiais (1 000 a 1 500 m).

o

Para variação do nível do mar, adotou-se
a curva de WATTS & THORNE (1984).

por ser de pequena amplitude e de
poucas oscilações. Esta opção se apóia
nas seguintes considerações:

NW
"~

WATTS & THORNE (1984) verifica-

ram que estas caracter(sticas são suficientes para explicar detalhes estratigráficos da margem leste americana,
por meio de modelagem estratigráfica
sintética;
Existe um certo consenso de que a
amplitude máxima do nível do mar
durante o Mesozóico/Cenozóico não
atingiu uma magnitude tão grande
quanto aquela proposta por PITMAN
(1978) e incorporada por VAIL et
alii (1977). KOMINZ (1984) refez os
cálculos de PITMAN (19781 e. com
Fig. 8 . Bloco-diagrama mostrando 8 evoluçlo no tempo da batimetria estimada por meio da
paleoecologia. A direçlo x representa distAncia em quilÔmetros ao longo da seçlo. 80
passo que o outro eixo indica tampo. Notar o ambiente predominantemente raso na
ragilo da plataforma atual, durante o Terciário, e o ambiente profundo (batial) durante
o Cràtáceo Superior.
Fig. 8 . 810ck diagram showing flvolution of bathymetry aver time as estimated through
y-axis shows time. Note that in the region of the currenr shelf the environment !NaS
predominant/y shallow during the Tertiary and deep (bathyat) during the Upper

Os outros dados utilizados neste estudo
e que não são especfficos da bacia, como dados litosféricos e propriedades
físicas dos materiais, constam na tabe-

Cretaceous.

la ).

paleoecology. Distance along section has been plotted in kilometers on x-axis, while

76

uma análise de erro, estimou uma
amplitude máxima de 230 m (180 ±
± 100 m) para o Cretáceo Superior.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 3 (1/2): 67-85, jan./jun. 1989

TABELA I/TABLE I
CONSTANTES E PARÂMETROS FISICOS
PHYSICAL CONSTANTS AND PARAMETERS

Parâmetro

51mbolo

pw

Densidade da água
Densidade da crosta

pc

pm
pa

Densidade do manto

Densidade da astenosfera
Espessura crustal pré-esti ramento
Espessura da litosfera pré-estirada

C
L
E

Módulo de Young

v

Razão de Poisson
Coeficiente ,de expansão termal volumétrico

"

00

Fluxo de calor no topo da litosfera pré-estirada
Coeficiente de decaimento térmico da litosfera

T
K
Tm
9
G

Condutividade térmica da litosfera
Temperatura da astenosfera
Aceleração da gravidade

Constante gravitacional universal

Fontes: (1)
121
131
141
151

3.3 -

Reconstrução da História Geoló-

Para se obter a geoistória da seção em
estudo, basta efetuar a descompactação
das camadas e o cálculo da paleobatimetria. Além disso, como não se utilizaram
dados gravimétricos e/ou refração sísmica, aplicou-se a técnica do backstripping
para obter os fatores de extensão crustal/subcrustal ao longo da seção, os
quais são indispensáveis ao conhecimento da subsidência tectônica, que, por sua
vez, é utilizada no cálculo paleobatimétrico.
-

Unidade

Fonte

1,03
2,85
3,33
3,18
31,2
125,0
6,5 x 10"
0,25
3,2 x 10- 3
1
62,8
8,0 x 10- 3
1333
981
6,67 x 10- 8

g/cm 3
g/cm 3
g/cm 3
g/cm 3

( 1)

km
km
dyn/cm
x °C

HFU

(2)
(2)
(2)
(2)
(3)
(2)
( 1)
(4)

m.a.
cal/em s x C
xC

(5)

cmls
cm/gs

BEAUMONTetalii(1982)
WATTS & THORNE 119841
KARNER 119821
ROYDEN 119861
PARSONS & SCLATER 119771

gica

3.3. 1

Valor

Backstripping

Reconstruiu-se neste estudo a seção
geológica que foi obtida a partir da seção sísmica 203-R L-76 (fig. 6). O pri-

meiro passo desta recomposição foi o
backstripping flexural bidimensional da
seção geológica correspondente (fig. 7).
No backstripping, utilizaram-se dados

paleobatimétricos da bacia, variação do
nível do mar e valores de espessura elástica efetiva da litosfera iguais à profundidade da isoterma de 150 oCo Espessuras elásticas de tal magnitude fornecem
temporalmente uma média próxima de
8 km, o que está de acordo com estudos
de KARNER & WATTS (1982) e MELLO & BENDER (1988), para a margem

continental e equatorial Atlântica, respectivamente, além de corroborar as

delo de McKENZIE (1978), consegui-

ram-se os parâmetros de extensão litosférica

W)

(fig. lO). O maior valor de ~

obtido foi para o Baixo de CorvinaParati, aproximadamente 3. A partir
deste baixo até a quebra da plataforma,
os betas situam-se em torno de 1,65, o
que é um bom valor médio para a região. Este valor foi obtido ao se utilizar
a curva de subsidência existente na posição 427 km (fig. 9) e compará-Ia com

observações de WATTS (1988).

curvas teóricas de subsidência (fig. 11).

Pela aplicação da técnica do backstripping, obteve-se a superfície mostrada na
figura 9, que é a superfície de subsidênela tectônica da bacia (ao longo da seção), ou seja, é a posição do embasamento caso estivesse apenas carregado
por água. As maiores profundidades
situam-se em torno ~ de 4700 m no
Baixo de Corvina-Parati.

Percebeu-se neste estudo que a magnitude da subsidência total registrada nos
altos bacinais representa, em qualquer
época, o somatório de pequenas subsidências induzidas flexuralmente pelos
depocentros situados à sua volta. Logo,
a subsidência tectônica nos altos, calculada em uma dimensão (isostasia local)
é maior que a subsidência tectônica
obtida bidimensionalmente (isostasia
regional), porque no cálculo unidimensional não é possível considerar o efeito
flexural causado pelas cargas sedimenta-

Da comparação do embasamento descarregado flexuralmente (fig. 9) com o
embasamento teórico, oriundo do mo-

B_ Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro', 3 (1/2): 67 -85, jan.ljun. 1989

77

res à sua volta.
Este fenômeno flexural, particular aos
altos e bordas de bacias, é considerado
pelo backstripping flexural, e a curva
obtida por este método, se ajustada a
uma curva de subsidência teórica, fornecerá um fator de extensão (/3) menor
se comparado a outros pontos da seção
geológica. Este fato foi constatado em
relação ao alto do RJS·117. Desta obser·

vação pode-se concluir que mesmo o
backstripping local (Airy) de poços situa·

dos especificamente nos altos bacinais
fornece um resultado realista, logo, tão
bom quanto uma abordagem flexural
pode fornecer.
É importante notar que na posição de
Fig. 9 - Bloco-diagrama representando a evoluçio da subsidência tectÔnica do embasamento da
bacia com o tempo. A subsidência tectÔnica expressa a profundidade do embasamento
ao longo do tempo, substituindo-se a carga sedimentar por égua A subsidência tectÔnica foi calculada utilizando-se um mecanismo isostático de compensaçio flexural.
Fig_

9 - 810ck diagram showing evolution of tectonic subsidenc8 of basin basement. Tectonic
subsidence expresses basement depth aver time, replacing sedimentary load with water.
A flexural compensation mechanism was used to calcula te tectonic subsidence.

350 km (início da zona de charneira,
figo 7) existem aproximadamente 750 m
de sedimentos terciários dispostos num
padrão de onlap sobre o embasamento.
Este padrão pode ser exclusivamente
conseqüência do efeito flexural, como já
foi apontado por MOHRIAK & DEWEY

§. 7 NW

SE

~

ãx

to (STECKLER. 1985; BUCK et alii,
19881 ou mesmo extensão sublitosférica
próximo de bordas de bacia (WHITE &
McKENZIEI, 19881 - também podem

•

-!i

~

u.

ser responsáveis pela criação do espaço
que perm itiu a sedimentação nesta região particular da bacia.

.

O+---~----~---r----r---~
200
300
400
500

,,,

, (kml

700

x (km)

Fig. 10 - Variaçlo do fator de extenslo litosférica ao longo da seçlo
geológica em estudo. Estes fatores foram obtidos da comparaçlo da subsidência tectÔnica em alguns pontos selecionados
da figura 9, com curvas teóricas geradas pelo modelo de
McKENZIE (1978), como exemplificado na figura 11.
Fig. 70 - Variation of lithospheric extension factors along geologic
section under study. Factors were obtained by comparing
tectonic subsidence at certain selected points, shown in
figure 9, with theoretical curves produced by McKENZIE
model (1978), as exemplified in figure 11.

78

(1987), visto que não existem indicações de que houve estiramento crustal
nesta região. Entretanto, talvez esta não
seja uma feição somente de caráter fiexural, pois outros mecanismos - como
variação do n(vel do mar ou subsidência
térmica induzida por advecção no man-

Em termos de {j, as diferenças entre o
modelo de compensação isostática local
e flexural ficaram na faixa de 15 a 20% .
Estes valores estão próximos dos obtidos por modelagens gravimétricas e
backstripping calculados com a isostasia
tipo Airy (MOHRIAK & DEWEY, 1987;
KOWSMANN et alii, 19881. Desta pro·

ximidade de resultados, conclui-se que,
particularmente para esta bacia, as cargas sedimentares têm grandes dimensões
em relação à rigidez flexural da litosfera,
ao ponto de as deformações sob o centro das cargas se aproximarem de uma
deformação do tipo local, enquanto nas
bordas as deformações ainda têm carac-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67·85, jan./jun. 1989

IIm.o.!

o

38

19

57

77

96

135

115

O

691

terí sticas flexurais. Pode-se general izar
que as maiores diferenças entre subsidências local e flexural ocorrem em
poços situados em baixos estruturais
e próximos de borda de bacia.

1395

:§

RIFT

N

3.3.2 -

. '"
k'
....

.....

....

2092

Geoistória

..... ......

o próximo passo da reconstituição foi a
determinação da história de soterramento em si e da paleobatimetria, as quais
juntas compõem a geoistória. Os dados
utilizados são os mesmos que os do
backstripping, e os fatores de extensão
litosférica que dele resultaram serão utilizados no cômputo da subsidência térmica (ou, de maneira mais ampla, subsidência tectônica). As figuras de 12 a
19 representam uma história geológica
provável para a seção estudada. Observe-se que, à medida que as camadas são
retiradas, as espessuras das camadas restantes aumentam pelo efeito da descompactação (ver a indicação de espessura

-'- -'- -.
.............

2190

_-

.-._._.-._._.-.- 1.50

._._._._._._............

-'-'- -.-

'--'-'-1.65
_._.- 1.85

3487

Fig.

11- Comparação da subsidência tectônica de uma coluna geológica (linha cheia) situada no
km 427 da figura 9, com curvas teóricas geradas pelo Modelo de McKENZIE (19781.
A curva de (3 igual a 1,65 foi a de melhor ajuste.

Fig.

,,- Comparíson of tectoníc subsidence of a geologíc column (solíd líne) located at kilometer 427 of figure 9, with theoretical curves produced by McKENZIE model (1978).
The ({3J curve of 1.65 adjusted best.

pela letra e nas figuras de 12 a 161;

além disso, a geometria da superfície do
embasamento torna-se cada vez mais
irregular, e os altos vão-se destacando,
a exemplo do alto que limita o Baixo
Corvina-Parati, apontado pela letra A na
figura 7. Note-se também que as camadas (e as paleobatimetrias) próximas da
borda da plataforma atual se mostram
bastante distorcidas por causa da atividade mais intensa das falhas gravitacionais.
As batimetrias estimadas matematicamente estão representadas no blocodiagrama da figura 20.
Deve-se salientar que a faixa de erro
com que se trabalha neste tipo de cálculo não permite obter, com precisão,
as profundidades dos ambientes mais
rasos, ner(tico raso e nerítico profundo.
A comparação das paleobatimetrias estimadas pela paleoecologia (fig. 81 com

as paleobatimetrias obtidas neste trabalho (fig. 201 mostra algumas diferenças

para o Terciário e Cretáceo Superior,
diferenç~s estas que serão discutidas
adiante.
As paleobatimetrias estimadas neste trabalho, para o Terciário, estão relativamente próximas das estimadas pela pa-

-0.4

NW

"' ...-.... '...:-.....

- '-"/./...........,

SE
.~./, ........

,

, -hl

~-

4.6

9.8
Ikml

250

312.5

375

437.5

500lkml

Fig. 12 . Seção geológica (do Mioceno Médio) reconstitufda flexuralmente. Esta seçlo, em conjunto com as apresentadas a seguir (até a figo 19, Jiquiá Inferiod, representà a geoistória da seção geológica atual. ilustrada na figura 7. Na estimativa da geoistória (figs. de
12 a 19). os valores de paleobatimetria foram calculados. Observar o alto do embasamento a 375 km (letra A na figo 7). próximo ao Baixo de Corvina-Parati; à medida que
as camadas 510 retiradas da bacia. ele sobressai, a ponto de representar um alto interbacinal na época do rift !figo 19).
Fig. 12 - Flexural/y reconstructed geofogic section, Middle Míocene. This and following sections
(through figo 19, Lower JiquiáJ represent the geohistory of the current geofogic section
iIIustrated in figure 7. Paleobathymetric values were calculated as part of geohistory
estimates (figs. 12-19). Note basement high at 375 km (Jetter A, figo 7), near the
Corvina-Parati Low. As fayers are removed from th'e basin, this high stands out,
representing an interbasin high during the rift stage (fig. 19).

B. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeirb,3 (1/21: 67·85, jan./jun. 1989

79

NW

-0.4

SE

4.6

9.8 +-------r------,-------,-------,
(kml

250

312.5

375

437.5

500(kml

Fig.13 . SeçI'o geolbgica do Mioceno Inferior (19 ma) reconstitufda flexuralmente. Observar o

*

aumento de espessura das camadas, em relaçlo seçlo da figura anterior. Para comparar, notar a letra e entre os horizontes cronoestratigrificos do Eoceno Médio e Paleoceno Inferior.
Fig. 13 - FlexuralJy reconstructed geologic section, Lower Miocene (19 myJ. Note increase in
thickness Df layers 8S compared with previous figure. For sake of comparison, note
letter "e" between the chronostratigraphic horizons Df Middle Eocene and LOtN8f
Paleocene.

-0.4

NW
.... ,-....

'--...... -~.....

SE
........., ,~, ....,/-

."//

1--1

'l

-,

4.6

leoecologia, exceto no período eocemco, onde as batimetrias modeladas estão
bem mais profundas (ver letra A, figo 20
e comparar com figo 8), devido à interferência dos efeitos das falhas sinsedimentares na reconstituição. Estes efeitos
mascaram também a progradação sedimentar, que foi marcante entre o Oligoceno Superior e o Mioceno Médio .
Para o Cretáceo Superior, obtiveram-se
lâminas de água profundas (batiais), o
que está coerente com o resultado obtido pela paleoecologia. Exceção é constatada em torno da posição de 420 km
(letra B, figo 201. que está um pouco
mais rasa. Este valor bati métrico modelado é razoável, tendo em vista a presença de um alto do embasamento nesta
região (alto do RJS·1171. que se destaca
cada vez mais à medida que as cargas sedimentares à sua volta são retiradas. A
parte imediatamente anterior (offshore)
a este ponto está um pouco profunda,
devido ainda à atividade das falhas sinsedimentares que interferem na reconstituição matemática.

9.8
(kml

250

312.5

375

500(kml

437.5

Fig. 14 - Seção geológica do Oligoceno Superior 126 mal reconstitu(da flexuralmente. Asespessuras das camadas prbximas 11 borda da plataforma (±440 km) estio deformadas devido.tl ativtdade de falhas gravitacionais na região.
Fig. 14 . Flexurafly reconstructed geologic section, Upper Oligocene (26 my). Thicknesses of
layers near shelf break (around 440 km) have been distorted by gravitational fault
activity within the region.

-0.4

NW

SE

4.6

9.8,r-------,-------,-------,-------,
(kml

250

312.5

375

437.5

Fig. 15 . Seção geológica do Eoceno Médio (47 ma) reconstitufda flexuralmente.
Fig. 15 - Flexurally reconstructed geologic section, Middle Eocene (47 my).

80

500(kml

Notar na figura 20, letra C, as variações
bati métricas durante a fase rift. Elas refletem, provavelmente, a influência da
atividade tectônica da época.
4 -

CONCLUSOES

Com a aplicação da técnica do back·

stripping flexural à seção geológica em
estudo (203·RL·761. constatou·se que
somente a partir do in (cio da zona de
charneira da bacia (345 km; figo 71 é
que houve extensão litosférica ({3 >
1,0). A presença de sedimentos na região situada entre este ponto e o continente (planície costeira) supostamente
é resultado de um efeito flexural. Em
direção offshore, desde este ponto em
que a bacia começa a apresentar efeitos
da extensão litosférica, até o Baixo Corvina-Parati (350 km), a litosfera mostra
um fator de extensão crescente, até alcançar, no próprio baixo, um valor de
~ igual a 3.0. Do referido baixo até ai·
guns quilômetros além da borda da plataforma, os valores de {3 giram em torno
de 1,65. Comparando estes números
com os estimados por backstripping
local (de KOWSMANN et alii. 19881. as

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 3 (1/21: 67·85, jan./jun. 1989

diferenças situam-se em torno de 15 a
20% (esta diferença pode ser maior para
outras bacias).
Particularmente nas regiões baixas do
embasamento, as diferenças aumentam.
Para a região do Baixo Corvina-Parati,
KOWSMANN et alii (1988) estimam.
por meio de backstripping tipo Airy, um
(3 pouco inferior a 2, enquanto neste trabalho determinou-se um (3 igual a 3
(diferença de 66%).

Por outro lado, praticamente não existe
diferença entre os valores de extensão
crustal, determinados por ambas as técnicas, para poços situados nos altos do

9.8 + - - - - , - - - - - , - - - - - , - - - - - ,
(kml

250

375

437.5

5001km)

Fig. 16 - Seção geol6gica do Paleoceno Inferior (65 ma' raconstitufda flexuralmente. Dentre os
intervalos cronoestllltigráficos selecionados da seçfo geológica em estudo, este perfodo
6 o que apresentou ambiente mais profundo (batiall. Observar o ambiente mais raso na
regiJo do alto do RJS-117 (± 440 km'.
Fig. 16 - Flexurally reconstructed geoJogic section, Lower Paleocene (65 my). Among
chronostratigraphic intervals chosen from the geologic section under study, it was
during this period that the environment was deepest (bathyal). Note shallower
environment in region of RJS·117 high (around 440 km).

embasamento (ex.: alto do RJS·117).

por causa da inter-relação entre os
efeitos flexurais dos depocentros situados à sua volta,

312.5

SE

NW

-0.4

/

...! - \ <. . -,'"_v,/')...,_

Com estes resultados está claro que uma
abordagem tipo local (Airy) em uma reconstrução geológica, em geral, Ira
superestimar a correção para carga sedimentar, subestimar a subsidência e, conseqüentemente, resultar num fator de
extensão litosférica ((3) menor, comparado a uma reconstituição geológica fiexural.

-,

4.6

9.8+----,-----,-----,-----,
Ikm)

250

312.5

375

437.5

5001km)

A proximidade de resultados (15 a 20%

de diferença, em geral) entre o backstripping local e regional conduz à conclusão de que, particularmente para esta
bacia, as cargas sedimentares possuem
grandes dimensões em relação à rigidez
flexural da litosfera que a sustenta. As
deformações sob o centro das cargas foram de grande magnitude, enquanto nas
bordas as deformações ainda têm caracterrsticas flexurais, como a própria pian(cie costeira sugere. Portanto, a seção
estudada mostra, como um todo, evidências da atuação de um modelo de
compensação regional de baixa rigidez
flexural. O conhecimento do tipo de
compensação a que foi submetida uma
bacia durante sua evolução tem implicações exploratórias porque determina sua
subsidência e geoistória, a evolução de
seus altos estruturais e o paleofluxo térmico.
Da técnica proposta aqui para o cálculo
paleobatimétrico, obtiveram-se resulta-

Fig. 17 - Seção geológica do Jiquiá Superior (115 ma) reconstitufda flexuralmente.
Fig. 17 - Flexural/y reconstructed geologic section, Upper Jíquia (115 my).

SE

4.6

9.8+-------,-------,-------,-------,
(km)

250

312.5

375

437.5

500(km)

Fig.18 - S8çIo geol6gica do Jiquiá M6dio (118 ma) reconstituída flexuralmante. Notar a compartimentaçlo que 18 dá na bacia pela atividade dos blocos do embasamento.
Fig. 18 - FlexuraJ/y reconstructed geologic section, Middle 'JíquiA (118 my). Note basin
compartmentalization due to activity of basement blocks.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 3 (1/2): 67·85. jan.ljun. 1989

81

-0.4

NW

SE

4.6
por exemplo. na região do alto do RJS·
117.

9.8-r-------,--------,-------,--------,
Ikml

250

312.5

375

437.5

500lkml

Fig.19 . Seção geolbgica do Jiquiá Inferior 1120 mal reconstiturda flexuralmente. Perceb.s.
neste parlodo 8 marcada influência da um alto do embasamento na regilo próxima
a 375 km.
Fig. 79 • FlexurallV reconstructed geologic section, Lower Jjquiá (120 my). During this pedod
the marked influence Df a basement high in the region neaf 375 km can be noted.

A batimetria estimada matematicamente
para o Cretáceo Inferior é nedtica; além
disso, foram computados desn{veis nesta
época provavelmente condicionados pela
atividade tectônica.
AGRADECIMENTOS
Agradecemos à PETROBRÁS. por dar

suporte a este trabalho. Agradecemos
também aos geofísicos A. J. Catto,
Mário Carminatti, Décio L. Bisol e José
C. Vieira e aos demais geof(sicos do Setor da Bacia de Campos que auxiliaram
na interpretação da seção sísmica usada
neste estudo. Agradecemos aos geólogos
Alita Mesquita e Walmyr Abreu, por cederem os dados paleobatimétricos
(ainda não publicados) do Terciário da
bacia, assim como ao geólogo Ricardo
L. M. Azevedo, por ter fornecido os mapas paleobatimétricos do Cretáceo da
Bacia de Campos.
Dedicamos sinceros agradecimentos ao
geólogo Renato Oscar Kowsmann, pelas
cdticas e paciente revisão deste manuscrito.
REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS

'",

SE

ATHY, L. F. 1930. Density. porosity

and compaction of sedimentary
rocks. American ASSDciation Df pe-

troleum Geologists Bulletin, 14 (1):
Fig.20 . Bloco-diagrama representando a evoluçlo temporal da batimetrià da seçlo em estudo.
Comparar com a figura 8. As posições A. B e C estio comentadas no texto.
Fig. 20 . 810ck diagram showing bathymetric evolution Df sectíon under study. Compare with
figure 8. Posi(;ons A, 8, and Ccommented on in texto

dos coerentes com os estimados por
meio da paleoecologia. Entretanto,
deve-se dar maior crédito à tendência
(trend) de variação da paleobatimetria
que esta técnica fornece do que a seus
valores absolutos.
A paleobatimetria na reglao da atual
plataforma ,continental da Bacia de
Campos permaneceu rasa durante o Terciário, tornando-se mais profunda no
Eoceno Médio. Entretanto, este ambiente mais profundo para o Eoceno é uma

82

1-24.
AZEVEDO. R. L. M.; GOMIDE. J.;
VIVIERS. M. C. 1987. Geoistória da

Bacia de Campos, Brasil: do Albiano
ao Maastrichtiano. Revista Brasileira

distorção causada por falhas gravitadonais, que não foi corrigida totalmente
no processamento matemático. As falhas também mascaram parcialmente o
efeito da progradação sedimentar, verificada principalmente durante o Oligoceno Superior até o Mioceno Médio,
mas ainda pode ser percebida na geoistória da seção analisada.

de Geociências, 11121: 139·46.
BEAUMONT, C.; KEEN. C. E.; BOU·
TILLER. R. 1982. On the volution

Para o Cretáceo Superior, os níveis batimétricos aumentaram (batial), sendo
localmente um pouco mais rasos, como

Sedimentares. In: ORIGEM E EVO·
LUÇÃO DAS BACIAS SEDIMEN·
TARES
SEMINÁRIO. 16/05-

of rifted continental margins: comparisons of models and observations
for the Nova Scotian margin.

Geophys_ J. Royal astro Soe., 70:
667· 715.
BENDER. A. A. & MELLO. U. T. 1988.

Evolução termomecânica de Bacias

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 311/21: 67-85. jan./jun. 1989

20/05/88 Nova Friburgo/RJ. Coord.
Raja Gabaglia, G. P. e Milani, E. J.
BERGGREN, W, A.; KENT, D. V.;
FLYNN, J. J.; VAN COUVERING,
J. A. 1985. Cenozoic geochronology.
Geological Society Df America, 96
(111: 1407-18, Nov.
BOND, G. C. & KOMINZ, M. A. 1984.
Construction of tectonic subsidence

36: 57-75. Special issue.
HELLlNGER, S. J. & SCLATER, J. G.

mecânica da Bacia de Campos. In:
DIAS, J. Relatório GT Lagoa Feia.

1983. Some comments on two laver
extensional models for the evolution
of sedimentary basins. Jaurnal af

Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CENPESo
KUSZNIR, N. J. & KARNER, G. D.

Geophysical Research, 88: 8251-69.
HETENYI, M. 1946. Beams of elastic

1985. Dependence of flexural rigidity
of the continental lithosphere on
rheology and temperature. Nature,

curves for the early Paleozoic miogeocline, southern Canadian Rocky
Moutains; Implications for subsidence mechanisms, age cf breakup,
and crustal thining. Geological 50-

KARNER, G. D. 1982. Spectral repre-

ciety af America Bulletin, 95 (2):
155-73, Feb.
BOTT, M. H. P. 1981. Stress based
tectonic mechanisrns at passive continental margins. In: Dynamics af

p/ate interiors. Washington D. C.,
America
Geophysical
(Geodynamic Series, 1).

BRUNET, M.

F. &

Union.

LEPICHON, X.

1982. Subsidence of the Paris Basin.

Journal of Geophysical Research,
Washington,87 (810): 8547-60.
BURTON, R.; KENDALL, C. G. St. C.;
LERCHE, I. 1987. Out of our Depth:
on the impossibility cf fathoming
eustasy from the stratigraphic recordo

Earth-Science Reviews, 24 (4): 23777,Oct.
CONTE, D. 1965. Elementos de análise

numérica. Trad. de Luiz Ignácio Pio
de Almeida. 3. ed. Porto Alegre, Globo. 331 p.
FALVEY, D. A. & DEIGHTON, I.
1982. Recent advances in burial and
thermal

geohistorv analvsis. Austr.

Petr. Expl. Ass. J., 22 (11: 65-81.
FALVEY, D. A. & MIDDLETON, M. F.
1981. Passive continental margins:
evidence for a breakup deep crustal
metamorphic subsidence mechanism.
Oceanologica Acta, 4 (Supplement):
103-14. Trabalho apresentado no
Colloquium on Geologv of Conti-

nental Margins (C3).
HARLAND, W. B.; COX, A. V.; LLEVELLYN, P. G.; PICKTON, C. A. G.;
SMITH, A. G. & WAL TERS, R,

1982. A geologic time scale. Cambridge, Cambridge University Press.
HAXBY, W. F.; TURCOTTE, D. L.;
B I R D, J. M. 1976. Thermal and
mechanical evolut'lon of the Michigan
Basin. Tectonophysics, Amsterdam,

foundation. Ann Arbor, The University of Michigan Press. 255 p.
sentation of isostatic models. BMR.

J. Austr. Geol. and Geophys_, 7: 5562.
KARNER, G. D. 1984. Continental
tectonics - a quantitative view of the
thermal and mechanical properties of
the continental lithosphere in compressionai
and extensional stress
regimes. Toulouse, France, Summer
School of space Physics, Centre
National d'Etudes Spatiales.

KARNER,

G.

D.

1986,

Effects of

376 (6024): 138-42.
McKENZIE, D. 1978. Some remarks on
the development of sedimentary
basins. Earth and Planetary Science

Letters, Amsterdam, 40 (1): 25-32,
Jun.

MELLO, U. T. & BENDER, A. A. 1988.
On isostasy at the Equatorial Margin
of Brazil. Revista Brasileira de Geociências. Em publicação.

MIDDLETON,

M.

F.

1984. Seismic

geohistory analysis - a case history
from the Canning Basin, Western

lithospheric in-plane stress on sedimentary basin stratigraphy. Tec-

Australia. Geophysics, 49 (4): 33343, Apr.
MOHRIAK, W. U. & DEWEY, J. F.

tonics, 5 (4): 573-88.
KARNER, G. D. & DEWEY, J. F. 1986.

1987. Deep seismic reflectors in the
Campos
Basin,
offshore
Brazil.

Rifting: lithospheric versus crustal

Geophys_ J. R. astro Soco, 89: 133-40.
PARSONS, B. & SCLATTER, J. G.

extension as applied to the Ridge
Basin of Southern California. Tulsa,
American Association of Petroleum

Geologists. p. 317-37 (AAPG. Memoir,

).

KARNER, G. D.;STECKLER,M.S.&
THORNE, J. A. 1983. Long-term
thermo·mechanical properties of the
continental lithosphere. Nature, 304

(5923): 250-53.
KARNER, G. D. & WATTS, A. B. 1982.
. On isostasy at Atlantic-type continental margins. Jaurnal af Geophysi-

1977. An analysis of the ocean floar
bathymetry and heat flow with age.

Jaurnal af Geaphysical Research,
Washington, 82: 802-27.
PITMAN, W. C. 1978. Relationship
between sea-Ievel change and stratigraphic sequences of passive margins.

Gealogical Society of America Bulletin,89 (9): 1389-403, Sept.
PONTE, F. C.; DAUZACKER, M. V.;
PORTO, R. 1978. Origem e acumulação de petróleo nas bacias sedimenta-

KEEN, C. E. 1979. Thermal history and

res brasileiras. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE PETR6LEO, 1,

subsidence of rifted continental
margins - evidence from wells on the
Nova Scotian and Labrador shelves.

de Janeiro, I BP. p. 121·46.
ROYDEN, L. 1986. A simple method 01

cal Research, 87 (B4): 2923-48.

Canadian Jaurnal af Earth Science,
16 (3 ptl): 505-22, Mar.
KOMINZ, M. A. 1984. Oceanic ridge
volumes and sea levei change - an
analysis. In: SCH LEE ed.

erro r

Interregional
hydracarbon
American

uncanfarmities and
accumulatian. Tulsa,

Association

Petroleum

Geologists.
p.
108-28.
(AAPG.
Memoir, 36).
KOWSMANN, R. O.; MELLO, U. T.;
CHANG, H. K. 1988. Análise Termo-

B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 67-85, jan./jun. 1989

Rio de Janeiro, 1978. Anais . .. Rio

analysing subsidence and heat flow in
extensional basins. In: BURRUS, J.,
ed. Thermal modelling in setJimentary
basins. Paris, Technip. p. 49-73.

ROYDEN, L. &

KEEN, C. E. 1980.

R ifting processes and thermal evolution of the continental margin of
eastern Canada determined trom
subsidence curves. Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam, 51

(2): 343-61, Dec.
ROYDEN, L.; SCLATER, J. G.; VON

83

WATTS, A. B.

WATTS, A. B. 1978. An analysis 01

margin subsidence and heat flow:
Important parameters in formatian
of petroleum hydrocarbons. Ameri-

1978. Subsidence of the Atlantictype continental margin off New
York. Earth and P/anetary Science

isostasy
in the world's oceans:
1. Hawaiian-Emperor seamount chain.

can Association af Petroleum Geology Bulletin, Tulsa, 64 (2): 173-87,
Feb.
SAWYER, D. S.; SWIFT, B. A.; SCLA·
TER, J. G.; TOKSOZ, M. N. 1982.

Letters, Amsterdam, 42 111: 1-13,

HERZEN, R. P. 1980. Continental

Extensional model for the subsidence

of the northern United States Atlantic
continental margin. Geology, 10 (3):

134-40, Mar.
SAWYER, D. S. 1985. Total teetonie
subsidence: a para meter for distin-

guishing

crust

type

at

the

USo

Atlantic Continental Margin. Journal

o f Geoph ysical R esearch, Wa sh ington,
90(89):7751-69.
SCLATER, J. D. & CHRISTIE, P. 1980.
Continental stretching: an explanation of most-mid-Cretaceous subsidence of the central North Sea Basin.
Journal af Geophysical Research,
Washington, 85 (87)*3711-39.
SHEFFELS, B. & MCNUTT, M. 1987.
Role of sub-surface loads and regional

compensatian in the isostatic balance
Df the Transverse Ranges, California*
evid. for intracratonic subduction.

Jaurna/

af Geophys;ca/ Research,

Washington, 91 IB6): 6419-31.
SLEEP, N. H. 1971. Thermal effeets 01
the formation of Atlantic continental
margins by continental breakup.

Geophys. J. R. astro Soe., 24: 325-50.
STECKLER, M. S. 1985. Uplilt and

84

STECKLER, M. S. &

Jan.

STECKLER, M. S. &

WATTS, A. B.

1981. Subsidence history and tectonic evolution of the Atlantic-type
continental margins. In: SCRUTTON, R. A., ed. Dynamics af passive
margins.
Washington,
American

Geophysieal

Union.

p.

184-96.

(Geodynamics Series).

Jaurnal af Geaphysical Research, 83
(812): 5989·6004, Dee.
WATTS, A. 8. 1988. Gravity anomalies,
crustal structure and flexure cf the
lithosphere at the Baltimore Canyon

Trough. Earth Plan. Sei. Let., 89 (2):
221-38.
WATTS, A. B.; KARNER, G. D.;
STECKLER, M. S. 1982. Lithospherie
flexure and the evolution of sedimentary basis. In: The eva/utian af sedi-

WATTS, A. B.

mentary basins. (Phi/. Trans. Ray.

1982. Subsidence history and tectonic evolution of Atlantic-type
continental margins. In: SCRUT·
TON, R. A., ed. Dynamics af passive
Washington,
American
margins.
Geophysical Union. (Geodynamics

Soe. Series A, 305).
WATTS, A. B. & RYAN, W. 8. F. 1976.

Series, 6).
VAI L, P. R.; MITCHUM, JR., R. M.;
THOMPSON I LL, S. 1977. In: PEY-

1979. Subsidence and eustasy at the
continental margin of Eastern North

STECKLER, M. S. &

TON, C., ed. Se;smic stratigraphy;
application to hydrocarbons exploration. Tulsa, American Association of
Petroleum
Geologists.
p.
83-97

IAAPG. Memoir, 26).
VAN HINTE, J. E. 1978. Geohistory
analysis: Application of micropaleontology in exploration geology. Amer-

ican Associatian Petra/eum Gealagists
Bulletin, Tulsa, 62(2): 201·2, Feb.

WALCOTT, R.I. 1970. Flexural rigidity,

extension in the Gulf of Suez,
indications of mantle convection.

thickness, and viscosity of the
lithosphere. Jaurnal af Geaphysical
Research, Washington, 75 (20):

Nature, 317: 135-39.

3941-54.

Flexure of the lithosphere and
continental margin basins. Tectana-

physics, Amsterdam, 36: 225-44.
WATTS, A. B. & STECKLER, M. S.

Ameriea. In: TALWAN I, M. H. &
RYAN, W. B. F. eds. Deep dril/ing

resu/ts in the A t/antic Oceano Washington, American Geophysical Union.

p. 218-34.
WATTS, A. B. & THORNE, J. 1984.
Tectonics, global changes in sea levei
and others relationships to stratigraphic sequences at U. S. Atlantic
continental margin. Marine Petro/e-

um Geofogy, 1: 319-39.
WHITE, N. & MeKENZIE, D. 1988.
Formation of the "steer's head"
geometry of sedimentary basins by
differential streching of the crust and

the mantle. Geofogy, 16 (3): 2250·
53, Mar.

B, Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 67-85, jan./jun. 1989

EXPANDE O ABSTRACT
Understanding both the geohistory and
the tectonic subsidence is important for
the quantitative reconstruction of
sedimentary sections; this in tum is
essential for determining the origin and
evolution of a sedimentary basin.
Calculating a sectíon's geohístory entails
determination of the paleobathymetries
and pafeodepths of its chronostratigraphic
units. Backstripping provides information
on the basement's tectonic subsidence.
For both purposes, it is fundamental that
sediment load is corrected since it
accounts for around 65% of a basin's total
subsídence (SAWYER, 1985). This
correction varies greatly depending on
whether a local or regional isostatic
mechanism is adopted. Adopting the
former means assuming that the
lithosphere presents no resistance to
vertical shearing, i. e., it behaves much as a
fluid. The regional, or flexural,
compensation mechanism presupposes
lithospheric flexural rigidity. A flexural
compensation mechanism can thus be
considered more realistic and for this
reason was utilized in this study.
The technique of flexural backstripping is
explained in detail, as are the procedures
and formulas needed to obtain a basin's
paleobathymetric estimates (and complete
geohistory). As an exercise, Campos Basin
geologic section 203-RL-76 has been
reconstituted (geohistory,
paleobathymetry, and backstripping).
Once an isostatic mechanism has been
adopted (fIexuraf in this case), the
basement response (cp) can be obtained
using a fourth-order differential equat;on
(see text: formula 20). In this case it is
possible to vary lithospheric flexural
rigidíty spacially.
A section's paleobathymetry is
mathematically calculated by
backstripping each layer of the
sedimentary column, using formula 11
(see text). This set of operations entails
removing one layer of the basin at a time,
decompressing the remaining fayers, and
uplifting the basement (necessary to

maintain isostatic equilibrium). The
section's paleobathymetry is the space
between sea-Ievel and the top of the
sedimentary column during that time.
Resultant paleobathymetries can be
compared with those obtained through
paleoecofogy.
Once paleobathymetry has been
calculated, the basin's geohistory can be
obtained by decompressing layers, relying
on porosity curves to do so. These curves
are assumed to be invariable over time and
volume of the lithological unit's mass is
held constant.
Backstripping entails the sequential
removal of a basin's sedimentary loads, in
accordance with pre--selected
chronostratigraphic inter vaIs. Remaining
sediments are then replaced wíth water
and the basement isostatically readjusted.
Basement depth (Y) is thus determined
without the effect of sedimentary load,
which can be obtained by applying
formula 5 (see text).

Campos Basin ge%gic section 203-RL-76
was submitted to bidimensional flexural
backstripping. This exercise relied on:
paleobathymetric data obtained via
paleoecology, an average porosity curve,
physical properties of fitholagies (such as
grain density), a curve showing relative
variation in sea-Ievel, lithospheric
parameters, and some physical constants
(table
The effective e/astic thickness
values used for the lithosphere were
considered equivalent to the depth of
. isotherm 150 0 e.

n.

Figures obtained through the application
of this technique indicate that lithospheric
extension only occurred seaward
of the basin's hinge zone (345 km; fig. 7).
ft is possible that the presence of
sedíments in the region locateei between
the hinge zone and the continent (coas tal
plain) are the result of the flexural effect.

Flexural backstripping showed that

B. Geoei. PETROBRÁS. Rio de Janeiro; 3 (1/2): 67-85, janJjun. 1989

offshore the lithosphere displays an
extension factor (beta) whích increases
until reaching 3.0 at the Corvina-Parati
Low. From that low umil some kilometers
beyond the shelf break, extension factors
range around 1.65. Beta values obtained
through local backstripping differ an
average of 15-20010 from those obtained
under the regional technique. In the
basement's deepest regions especial/y, the
difference is sharper, reaching as much as
65%. On the other hand, practical/y no
difference ;s observed between
lithospheric extensíon values calculated
under one or the other technique for wells
located in basement highs, due to the
flexural influence of sedimentary loads
located in neighboring depocenters.
This study shows that a local isostatic
approach overestimates rebound ;n
sedimentary load correction, thus leading
to overestimations in tectonic subsidence
calculations. In other words, applicatíon
of a local compensatíon model yields
smaller lithospheric extensíon factors than
does a flexural compensation model.
The technique used here for calculating
paleobathymetry yields values which are
coherent with estimates obtained through
paleoecology. In the region of the present
Campos Basin continental shelf,
paleobathymetry remained shallow during
the Tertiary, growing deeper during the
Middle Eocene. However, this deeper
Eocene environment is a distortion caused
by gravitational faults, which was not fully
corrected during mathematical processing.
These faults also partially disguise the
effects of sedimentary progradation,
maínly verified during the Upper
Oligocene through the Middle Míocene,
but still perceivable in the geohistory of
the section analyzed.

During the Upper Cretaceous, bathymetric
leveIs increased (bathyal environment),
while in some areas they remaíned slightly
shallower, e. g., in the region of RJS-117's
high. Estimated bathymetry for the 'Lower
Cretaceous is neritic.

85

Ilillll
'1
1I

II

I I

I

I1
I

li'

I

I.

I

I

!

SIGNIFICADO CRONOESTRATIGRÁFICO DA
ASSOCIAÇÃO MICROFLORíSTICA DO CRETÁCEO
INFERIOR DO BRASIL

CHRONOSTRATlGRAPH/C S/GNlF/CANCE OF M/CROFLORAL
ASSEMBLAGES FROM THE LOWER CRETACEOUS OF BRAZ/L

Milsuru Arai, Armando feruo Hashimolo e Namio Uesugul 111

RESUMO - o Cretáceo Inferior não-marinho constitui um desafio em várias partes
do mundo, devido à falta de bons fósseis-guia para correlação internacional. No

Brasil, dada a impossibilidade de identificar andares da coluna cronoestratigráfica
padrão, passou-se a utilizar os andares locais - Dom João, Rio da Serra, Aratu,
Buracica, Jiquiá e Alagoas -. todos cretáceos, com exceção do primeiro, que é

I

atribu(vel, pelo menos em parte, ao Jurássico. A correlação destes andares locais com
aqueles da coluna padrão requer muito cuidado, e a maioria dos esquemas
correlativos propostos até agora carece de argumentação convincente. Este trabalho
faz uma breve retrospectiva histórica em torno da origem e evolução dos conceitos
relacionados aos andares locais do Mesozóico brasiteiro, além de apresentar uma
tentativa de correlação baseada em dados palinológicos disponíveis em nosso meio,
respaldada por informações de outros continentes publicadas principalmente nas
últimas décadas. Além do quadro correlativo, o trabalho aponta algumas questões
problemáticas que deverão ser solucionadas em investigações futuras.

II

I

I,

ABSTRACT - The nonmarine Lower Cretaceous representsa chaflenge in various
parts of the world owing to the absence of good index fossils for use in international
correlations. Due to the impossibility of identifying stages of the standard
chronostratigraphic column in Brazi!, the option was to use local stages: the Dom
João, Rio da Serra, Aratu, Buracica, Jiquiá, and Alagoas. Ali of these are Cretaceous
except for the Dom João, which is at !east partially attributable to the Jurassic.
Correlating these local stages with those of the standard column requires painstaking
care, and the majority of correfative schemes so far proposed are not convincing. This
study takes a brief retrospective fook at the origin and evolution of concepts refated
to loca! stages of che Brazilian Mesozoic and also offers an attempted correlation
based on nationalfy available palynological data supplemented by information on
oCher continents, published mainly during recent decades. In addition to presenting
chis correlation, some problematic questions which need co be solved in fUCure
investigations are raised.
(Originais recebidos em 03.04.89.)

Cretáceo é reconhecidamente o per(odo mais bem documentado do Mesozóico brasileiro, graças à riqueza de seu
registro, em termos tanto de rochas como de fósseis. Entretanto, a correlação
precisa das camadas do Cretáceo Inferior brasileiro com a coluna cronoestratigráfica internacional é um desafio
ainda a ser vencido.

unidades que constituem a escala padrão
deriva de estratos marinhos, cujos
fósseis são de ampla distribuição geográfica. A problematicidade é de tal envergadura que existe atualmente um programa internacional (Projeto IGCP
n<? 245: "Correlação do Cretáceo NãoMarinho") visando a um estudo detalhado através da participação de especialistas do mundo inteiro ICHEN PEIJI et
alii, 1988).

A correlação de estratos continentais
com os andares da escala cronoestratigráfica padrão foi e continua sendo uma
das grandes dificuldades de geocientistas
do mundo inteiro. Essa questão decorre
do fato de que a absoluta maioria das

Além da correlação com a escala padrão,
existe ainda a questão igualmente séria
do limite Jurássico-Cretáceo, que também constitui um dos pontos cr(ticos
para estudos do Cretáceo não-marinho.
Recentemente, datações realizadas no

1

INTRODUÇÃO

o

, - CENPES/DIVEX/SEBIPE
Cidade Universitária, Quadra 7.
Ilha do Fundão, CEP 21910,
Rio de Janeiro. AJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 311/2): 87-103, jan./jun. 1989

87

Oeste dos Estados Unidos através de estudos de paleomagnetismo e traço de
fissão trouxeram a surpreendente revelação de que a passagem do Jurássico
para o Cretáceo não se situa dentro do
hiato regional, como se supunha, localizando-se, na verdade, dentro da unidade antes datada como Jurássico Superior
IMATEER et alii, 1987; MATERR et
alit, apud CHEN PEIJI et alii, 1988).
Segundo estes últimos autores, esse
reposicionamento, que envolveu a Formação Morrison e unidades correlatas
do Oeste americano, pode ter repercussões em outras partes do mundo, sobretudo em áreas com ocorrências da fauna
de vertebrados típica daquela formação.
No Brüsil, o Andar Dom João é considerado tradicionalmente como Jurássico
Superior, mas apresenta problemas Semelhantes, e possivelmente seu topo não
coincide com o limite Jurássico/Cretáceo.
2 -

ANDARES
LOCAIS
BRASILEIROS: HISTÓRICO, DEFINIçÃO E PROBLEMAS

O Mesozóico Brasileiro compreende os
seguintes andares locais, cujo uso se tornou corrente desde J sua formalização
por SCHALLER (1969) e VIANA et
alii (1971): Dom João, Rio da Serra,
Arütu, Buracica, Jiquiá e Alagoas.
2.1 -

Andar Dom João

o

Andar Dom João, na Bacia de Sergipe-Alagoas, é representado pelas formacões Bananeiras e Serraria. SCHALLER
(1969), que então o denominou informalmente "Andar Brotas", inferiu uma
idade eocretácea (ou neojurássica ?),
aventando ainda a possibilidade de ser
correlacionável com a idade da Fácies
Wealden do Cretáceo Inferior da Europa
Ocidental. Para a Formação Serraria,
que é a unidade superior do i'Andar
Brotas", SCHALLER 11969, p. 34)
admitiu que:
"A julgar p·ela posição e relações estratiWáficas, infere·se uma idade Cretáceo
Inferior (ou Jurássico Superior ?)
A despeito dessa incerteza, o mesmo

88

autor (p. 76) convencionou que "o Andar Brotas corresponde a uma parte mal
definida do Jurássico Superior onde, por
falta de fósseis marinhos, não se pode
estabelecer uma correlação exata com a
coluna cronoestratigráfica internaciona I".
VIANA et alii (1971), formalizando o
Andar Dom João na Bacia do Recàncavo, onde ele é representado pelas formações Aliança e Sergi, propuseram a substituição da denominação "Brotas" utilizada por SCHALLER (1969) na Bacia
de Sergipe-Alagoas. Na questão de idade, VIANA et alii (1971) admitiram de
maneira bastante simplista que os ostracodes da Biozona Bisulcocypris pricei
PINTO & SANGUINETTI, identificada
na Formação Aliança, sejam indicativos
da idade jurássica. Para a Formação
Sergi, que é normalmente estéril em microfósseis, a idade neojurássica foi determinada indiretamente através da relação
de contato desta formação com a subjacente Formação Aliança.
Por terem sido utilizados critérios pouco
consistentes para datação, a idade atribu "da ao topo do Andar Dom João - o
Neojurássico - era, em principio, acompanhada de um ponto de interrogação
le. g. SCHALLER, 1969;fig. 31 ;VIANA
et afii, 1971, fig. 16; MOURA, 1972,
fig. 3; GHIGNONE, 1978, fig. 7). Entretanto, com o passar do tempo, esse ponto de interrogação foi abandonado pela
maioria dos autores, que passou a tratar
o Andar Dom João como unidade cronoestratigráfica jurássica sem embaraço
(e. g. VIANA, 1980; MA8ESOONE et
alii, 1981; ROLlM & MABESOONE,
1982; PETRI & CAMPANHA, 1981;
PETRI & FÚLFARO, 1983; FIGUEIREDO, 1985; FIGUEIREDO & RAJA GABAGLlA, 1986; PETRI et alfi, 1986;
REGALI &
VIANA, 1986, 1988;
BRUHN et alii, 1988). Outros autores
convencionaram considerar o Andar
Dom João como Portlandiano-Berriasiano I nferior (Jurássico Superior-Cretáceo
Inferior) le. g. PETRI, 1983, 1987)
Ifig. 1).
Convém lembrar que, no lado africano,
a Série de M'Vone (Bacia do Gabào),
correlacionável com a Formação Alian·

ça, foi datada como Jurássico Médio
através da palinologia (WENGER, 1973;
JARDINÉ erali!, 1974; REYRE, 1984).
A verdade é que não existe elemento de
datação para assegurar a idade neojurássica para o Andar Dom João. A lista de
registros paleontológicos no Andar Dom
João é pequena, contando com os seguintes fósseis:
Ostracodes lapud CUNHA & MOURA,
1979) :
Bisulcocypris pricei PINTO & SAN·
GUINETTI
Bisulcocypris uninodosa PINTO &
SANGUINETTI
Darwinula sp. cf. D. oblonga ROEMER
"Metacypns"sp.2 KROMMELBEIN
"Metacypris" sp. 5 KROMMELBEIN
Reconcavona ? incerta KROMMELBEIN & WEBER
Conchostráceos (apud VIANA, 1980)

Peixes (restos
VIANA, 1980)

fragmentários)

(apud

Vegetais (troncos) (apud SCHALLER,
1969; VIANA et alil, 1971)
Dadoxylon benderi MUSSA
Palinomorfos (polens, esporos e restos
de algas):
Araucariacites sp.

Ca//ialasporites trilobatus (?)
Cedripites sp. (= Cedridites ? sp.
apud R EGALI et alii, 1974, est. 3,
fig.4)

Classopo//is classoides (PFLUG) PQ·
COCK & JANSONIUS

Concavisporites sp.
Cycadopites sp.
Dicheiropo//is etruscus TREVISAN
Dictyophy//idites sp.
Ephedripites sp.
Exesipollenites tumulus BALME
Eucommiidites sp.
Klukisporites sp.
Leptolepidites sp.
Monosulcites sp.
Verrucosisporites sp.
Vitreisporites sp.
Botryococcus sp.
A maioria dos palinomorfos desta lista é

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 87-103, janJjun, 1989

ESCALA

::.1

GEOCRONOLÓGICA
PADRAO
(HARLANO

~f

SAMPAIO

a
NORTHFLEEl

01//,1982)

1973

Mo

MA8ESOOIIE

PETRI

PETRI,

8

ROLIM

, CAMPANHA

COIMBRA,

FÚLFARO,

1981

--

6

MABESOONE

SUGUIQ

PETRI

MABESOCNE

1984

1981

IDADE

,6

1982

FULFARQ

AMARAL,
PONÇANO
1986

REGALI
6
VIANA

REGALI

ARAI,

6

HASHIMOTO,

PETRI

1987

VIANA

UESUGUI

1988

1986

este trabalho

1983

ALBIANO
113

ALAGOAS
ALAGOAS

APTIANO

--

r- " 9

-----J IQUIA

-----

JIQUIA
BARREMIANO

'"

--

131

-ARATU

VALANGINIANO

--

..

,

DA
BERRIASIANO

J URASSICO

Fig.

Fig.

SERRA

DOM
JOÃO

JIQUIÁ

- ---BURACICA BURACICA

- --

JIQUIA

JIQUIÁ

- ---

---- -

BURACICA BURACICA

r-----

ALAGOAS

-----

-- ---

JIQUIÁ

ARATU

RIO DA
SERRA

- ---RIO
DA
SERRA
DOM
JOAO

~~[[[
DOM
JOAO

ARATU

-

-

1-------

ARATU

-----

- - --RIO
DA

-- --

RIO
DA
SERRA

1-----DOM
JOAO

RIO
RIO
DA
SERRA
DOM
JOAO

SERRA

DA
SERRA

,

-JIQUIA'-

J IQUIA

BURACiCÃ

-

ARATU

---

-

ARATU

RIO

RIO

DA

DA

SERRA

RIO
DA
SERRA

SERRA

---------

--DOM
JOAO

1-----ARATU

ARATU
ARATU

----

- -----------BURACICA r!l~~~ÇlCA BURACICA BURACICA
------

--------

ARATU

--- - - ------

ALAGOAS ALAGOAS ALAGOAS

ALAGOAS
JIQUIA

- - - --

RIO

r- 138

------

- - --- -- ---- -- ---

JIQUIÁ

BURACICA
HAUTERIVIANO

ALAGOAS

ALAGOAS ALAGOAS

DOM
JOAO

DOM
JOAO

DOM
JOÃO

DOM
JOÃO

- Comparação entre diversas propostas de correlação dos andares locais com a coluna cronoestratigráfica internacional. Com exceção de
REGALI & VIANA (1986, 1988) e ARAI et a/ii (este trabalho), que apresentaram dados baseados na Palinologia, nenhum dos autores
justificou suas proposições.
. Comparison between different proposals correlating local stages and the international chronostratígraphic column. With the exception of
REGALI & VIANA (1986, 1988) and ARAI et alii (this paper), where the data presenteei are baseei on pa/ynology, none of the authors
justífíed their proposa/s.

inédita para o Andar Dom João e provém de amostras originárias da Bacia do
Araripe, recentemente estudadas pelo
primeiro autor deste trabalho. Excep·
cionalmente, o pólen C. trilobatus (?)
foi reportado na Bacia de Sergipe-Alagoas por SCHALLER (1969). O pólen

D. etruscus foi registrado também no
Andar Dom João da Bacia do Recôncavo por REGALI &

VIANA (1988) e

N. Uesugui (dados inéditos). Convém
lembrar que D. etruscus é considerado
tradicionalmente como palinomorfo do
Neocomiano (Eocretáceo). Esta questão
será discutida adiante.
2.2 - Andar Rio da Serra

autor está explicitada nos termos da definição (p. 76), embora as figuras 24 e

31 do mesmo trabalho forneçam infor·
mações contraditórias. Segundo SCHALLER (1969, p. 761. "o termo foi tenta-

tivamente adotado para designar uma
unidade cronoestratigráfica (. .. ) que
corresponde a uma parte mal definida
do Cretáceo Inferior". Litoestratigraficamente, corresponde às formações Itaparica, Candeias, Salvador e Marfim, na
Bacia do Recôncavo, e a grande parte da
Formação Barra de Itiúba, na Bacia de
Sergipe-Alagoas. Na Bacia do Recôncavo, seu topo é indicado também pelo
"marco litológico 15", que coincide geralmente com o topo da Biozona RT004 (GHIGNONE, 1979).

o

Andar Rio da Serra foi formalizado
por VIANA et a/ii (19711, englobando
as biozonas de ostracodes RT-002, 003
e 004. Antes, o andar fora definido sob
a denominação informal de "Andar Santo Amaro" por SCHALLER (1969), en-

volvendo apenas as biozonas 002 e 003.
A exclusão da Biozona 004 por este

A associação de ostracodes típicos do
Andar Rio da Serra chega a comportar
cerca de cinqüenta taxa, muitos deles de
ocorrência exclusiva nesta unidade, que
permitem subdividi-Ia em nove subzonas. Devido à extensão da lista, evitamos
mencionar os nomes de taxa, assim co-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989

mo as subzonas identificadas. Estes dados podem ser apreciados nos trabalhos
de VIANA et alii (19711 e CUNHA &
MOURA (1979). Um dos eventos mar-

cantes na base do andar é o aparecimento repentino e explosivo do gênero
Cypridea, que era ausente no tempo
Dom João (V IANA, 1980).

o

Andar Rio da Serra abriga também
quantidade apreciável de palinomorfos,
sendo alguns, como Dicheiropo/lis etrus,
cus TR EV ISAN, elementos importantes
na correlação intercontinental. Na meta·
de inferior, encontra-se a zona-de-apa·
geu do esporo Dictyophy/lidites sp.
(= Concavisporites sp. de REGALI et
alH, 1974). Polens pertencentes aos gru·
pos de Classopollis, Ephedripites e Monosulcites são freqüentes e, não raras
vezes, abundantes. Segundo REGALI
et alii (1974), o andar corresponde à
amplitude do esporo Leptolepidites
major COUPER.

Ocorrem, ainda, gastrópodes, conchas-

89

tráceos, restos de peixes e de plantas
(VIANAetafll,1970).

peixes (Lepidotus), gastrópodes, pelecipodes e conchostráceos (VIANA et alii,
1970; VIANA, 19801.

Há um certo consenso de que o Andar
R io da Serra pertença ao Cretáceo Inferior, mas sua correlação precisa com a
escala padrão não foi conseguida ainda.
Por outro lado, existem várias assunções, mas todas desprovidas de qualquer
base de discussão que balize tais sugestões cronoestratigráficas: Berriasiano
(MABESOONE etalii, 1981; ROLlM &
MABESOONE,
1982),
Berriasiano·
Eovalanginiano (pETRI et a/ii, 1986),

Neoberriasiano-Valanginiano

(PETR I,

1987) e Eovalanginiano (PETRI &
CAMPANHA, 1981; PETRI, 1983; PE·
TRI & FÚLFARO, 1983) (fig. 1).

2.3 -

o

Andar Aratu

Andar Aratu foi formalizado por

Litoestratigraficamente, é representado
principalmente pela Formação Pojuca e
a parte mais superior da Formação Candeias, na Bacia do Recôncavo. Em termos grafoelétricos, o andar pode ser
identificado através do "marco 15" e do
"marco 1 ", respectivamente na base e
no topo (GHIGNONE, 1979).

O Andar Aratu pertence ao Cretáceo Inferior, mas sua correlação com a escala
padrão não está bem estabelecida ainda.
Das propostas que se conhecem até
hoje, as idades oscilam entre o Neoberriasiano e o Eobarremiano (fig. 1).

2.4 - Andar Buracica

VIANA et alú (1971), envolvendo as

O Andar Buracica foi definido por
VIANA et alii (1971), englobando as

biozonas de ostracodes RT-005 e RT006. Antes, ele fora definido SJJb a denominação informal de "Andar Ilhas"

biozonas RT-007 e 008. Embora este
termo seja substituto do "Andar São
Sebastião" utilizado informalmente por

por SCHALLER (1969), na Bacia de

SCHALLER (19691, difere fundamen·

Sergipe-Alagoas, englobando, também a
Biozona RT-004, que seria transferida
para o Andar Rio da Serra por VIANA

talmente daquele por ter seu topo
assinalado pela extinção do ostracode
Cypridea rSebastianites) fida minar

etalii (1971).

Comporta sete subzonas de ostracodes
com cerca de 40 espécies caracteristicas,
sendo muitas delas exclusivas do andar.
Os dois terços inferiores desta unidade
apresentam uma rica e variada fauna,
com ostracodes que mostram notável
estabilidade estratigráfica, destacandose
Paracypádea obovata obovata
(SWAIN), entre outras formas diagnósticas (VIANA, 1980).

Palinologicamente, o andar é caracterizado principalmente pelos palinomorfos
da Superzona P-l00 (Superzona Cedridites) sp. de REGALI et alii, 1974),

contendo, entre outros, o pól~n Oicheiropollis etruscus. Não existe nenhum palinomorfo com amplitude
confinada ao intervalo. A palinozona
Caytonipoflenites pallidus tem limites
aproximadamente iguais aos do andar,
mas a amplitude de Vitreisporites sp.
(= Caytonipollenites pallidus de REGALI etalii, 1974) transcende estes limites.
O andar contém também restos de

90

MOURA. Para SCHALLER (1969), o

"Andar São Sebastião" corresponder ia
apenas à parte média e inferior da
Biozona 007 indicada pelos fósseis-guia
Petrobrasia marfinensis (KROMMELBEIN) e Cypridea (Sebastianites) fida

fida KROMMELBEIN. Esta caracterização está bem clara nos termos da definição'apresentada por SCHALLER (1969,

p. 77), embora a figura 31 do mesmo
autor sugira contraditoriamente uma
correspondência quase plena entre a
Biozona 007 e o andar.
Embora não esteja explicitado no texto,
a figura

24 de SCHALLER

(1969,

p. 60) sugere que, em seu esquema, Paracypridea quadrirugosa weberi KROMMELBEIN é o único ostracode que marca o limite superior do "Andar São Sebastião". Entretanto, para VIANA et
a/ii (1971), este taxon, tendo seu nível
de extinção no topo da Biozona RT007, assinala apenas a parte inferior do
Andar Buracica (fig. 2).
Como se pode ver, a correlação entre o

"Andar São Sebastião" e o Andar Suracica é confusa, não oferecendo a mesma
segurança da equivalência entre os andares locais precedentes (fig. 2). Mas,
deixando de lado a questão da equivalência, o Andar Buracica sensu VIANA
et ali; (1971) é perfeitamente utilizável,
não apresentando problemas de ordem
prática.
O andar comporta sete subzonas de ostracodes com cerca de 30 taxa diagnósticos. Sua metade inferior é caracterizada pela presença marcante de Coriacina
coriacea KROMMELBEIN, um excelente fóssil-guia que, em muitas áreas, manifesta-se em explosão populacional,
constituindo
monofaunas (VIANA,
1980). Assinala-se, ainda dentro deste
andar, a extinção dos últimos representantes brasileiros do gênero Paracypr;dea.

Em termos de microflora, o Andar Buracica corresponde aproximadamente à
extensão vertical da Palinozona P-180
(Zona Oicheiropollis etruscus de R EGALI et alh, 1974). Dois aspectos tornam este intervalo notável; a predominância absoluta de polens do tipo
Classopollis e o aparecimento efetivo do
pólen Clavatipollenites crisopolensis
(REGALI, UESUGUI & SANTOS) RE·
GALI.

Contém ainda conchostráceos, gastr6podes, pelecfpodes e restos de peixes.
Litoestratigraficamente, o andar é representado pela Formação São Sebastião, na Bacia do Recôncavo, e partes
superiores das formações Penedo, Rio
Pitanga e Barra de Itiúba, na Bacia de
Sergipe-Alagoas.
A idade do Andar Buracica é Eocretáceo, e a maioria dos estudiosos que opinaram o colocam na altura do Barremiano (fig. 1).

2.5 -

Andar Jiquiá

O termo Jiquiá foi proposto por Jones
em 1957 (apud SCHALLER, 19691 e

utilizado com conotação litoestratigráfica até 1969. Nesse ano, SCHALLER

(1969) redefiniu-o, convertendo-o numa
unidade cronoestratigráfica denominada

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 87·103, jan./jun. 1989

COLUNA
CRONOESTRA
TI G R ÁFI C A LOCAL

f------1
ALAGOAS

Andar Jiquiá. Na Bacia de Sergipe-Alagoas, onde foi definido originalmente,
engloba as biozonas de ostracodes 009
e OOB, além da porção superior da
Biozona 007. É oportuno lembrar que,
na revisão estratigráfica realizada na Bacia do Recôncavo por VIANA et alií
(1971), o andar foi relacionado exclusivamente à Biozona RT-009. Isto é devi-

BACIA

DE

OSTRACODES

ala I

011

(RT-Oll)

DOS

~ ~

A MP L I T U D E
OSTRACODES
DOS
TAXA
r, I, !;+--'-'-''-::,--'-'-;~,--1

TAXA

m':',l-,in r:,ii

~~.g-;:::
, ~

-'i. .

l

... ' ~'"

q,,,,~ .......

.....

....:::

lt;:;;,

. . . ??
<;)

(Rl-OlO)

J1QUIÁ

&~~~~ m
~<;)~t:~
N
.... E: .., oC:l.........

{;I;)~~~

o

~~~'t;C ~
<;)~~~

ao.

"

i
I

I

I

i
I

~

~

Q... I:Q

~

~

::

I

007

BURACICA
(SÃO SEBASTIAo

2). A Biozona 009 de SCHALLER
(1969), definida pela amplitude de

I

~~

~lttr.

I

<;)

&
~

RT - 009

3
2

:

t

~
~

~ g~

"~
_,
~

-,

~
3

RT-007-f-

i;;

"' . .

~~.g~
~~..::.:~
..... I:i
ti')

~~~';

~~~~

.g~~~1

'<;)

~ :'~.~

=t ~ ~.~
}----l---I
I
~
RT-OOB

q,

"'~I;)~~~à

i;;'"

~p }----l--,-I.~ ~.~

~

.. ..

-"'''~~
1
E ~,j

.... :

,,,
, , ,'
I

';::
'l>

_

~

:~
,.,
~ ~ ~
~'~~~
;::
<::

I

~11~:p

....

::

i.

I?C'

: ' ... ~
I ~-

.

~~~
~
~

I

~~.!:!>:::
;:: ~,~

'11' ','

I:

I,'

S:~~c::~
009

I,',

,

I

"'.....

~~~

relacionado a Biozona 008 à amplitude
do ostracode Cypridea (Pseudocypridina) faveolata MOU RA, que, no esquema
bioestratigráfico vigente, representa a
parte superior da Biozona RT -009 (fig.

troelsoni

BACIA DO RECÔNCAVO I TUCANO

,-;;;~I"V,,'A""N.,.A,-=-E_T-;A"',,I;;-I;,'"',,.9,,7,,',-1 --1

ro.","o"'zO;CN;;'Ai-Si-c.O"E-r"'cA"'M""P';-LCc,"TC"U"O"EC-'" ra IOZONAS oE

do ao fato de SCHALLER (1969) ter

Limnocythere

SERGIPE I ALAGOAS

( SC HALLER, 1969 )

~ Q...~
~
Q...

I

<.>

'ã
ftI

~

~

I

~

i

~

.....

~

1
~
~
~

-

I:i

~

~

KROMME L-

BEIN & WEBER lex·Candona ? centroimpressa n. n.apudSCHALLER,1969),

está sobreposta à RT -009 e não ocorre
na Bacia do Recôncavo (fig. 2).
Fig.

Em suma, o Andar Jiquiá, no sentido
aceito atualmente, engloba a Biozona
RT-009 e a zona-de-amplitude de Lim-

Fig.

2 . Esquemas bioestratigráficos de ostracodes dos andares Buracica, Jiquiá e Alagoas, nas
bacias de Sergipe-Alagoas e RecÔncavo-Tucano. Notar as diferenças existentes entre os
dois esquemas quanto à amplitude dos fósseis-guia e extensão das biozonas.
2 - Biostratígraphic schemes of ostracods from the Buracíca, Jiquiá, and Alagoas stages in
the Sergipe-Alagoas and Rec(Jncavo- Tucano basins. Note the dífferences between the
two schemes as far as the amplitude of index fossils and the extension of biozones.

nocythere troelsoni KROMMELBEIN &
WEBER, designada atualmente RT-010,

Dentro do Andar Jiquiá estão registrados alguns dos eventos microflorísticos
mais importantes do Eocretáceo, como
a extinção de Dicheiropollis etruscus e
os aparecimentos de StellatopoJ/is e
Afropollis. Além desses eventos, estão
registrados nas bacias brasileiras: o topo
da amplitude local de Cedridites ? sp., a
explosão de palens poliplicados (Ephedripites s. I.) e a proliferação de ClavatipoJ/enites crisopolensis. No esquema
palinoestratigráfico de REGALI et alií
(1974), o topo do andar é dado pela to~o da amplitude do esporo Aequitriradi-

tes spinulosus D ETTMAN N.

o Andar Jiquiá

é representado pela par·
te bem superior da Formação São Sebastião, na Bacia do Recôncavo, pela porção superior do Grupo Massacará, na Bacia de Tucano, e pelas formações Coqueiro Seco e Morro do Chaves, na Bacia de Sergipe-Alagoas.
Quanto a sua idade, há duas opiniões:
totalmente Aptiano, como sugeriram
MABESOONE et alii (1981) e ROLlM
& MABESOONE (1982), e Neobarre-

miano-Eoaptiano, como propuseram PETRI et alii (1981, 1986), PETRI (1983,
1987), PETRI & FÚLFARO (1983) e
REGALI &
VIANA (1986, 1988)
(fig. 1).

damentalmente daquelas dos andares
precedentes, refletindo modificações
ambientais que ocorreram nesse tempo,
as quais exerceram forte influência na
biota, restringindo sua diversificação
(VIANA, 1980). Entre os ostracodes

2.6 - Andar Alagoas

o

termo Alagoas foi introduzido por

BRANNER (1919) para designar unida-

de .litoestratigráfica. O Alagoas foi redefinido como unidade cronoestratigráfica

não-marinhos, "Cytheridea (?)" é o gru·
po mais abundante e diversificado, embora sua distribuição vertical não ofereça padrões que permitam um zoneamento bioestratigráfico seguro. Além disso,
acredita-se que o topo da biozona de

por SCHALLER (1969), em conseqüên-

"Cytheridea (»" (RT-011), que carac-

cia de a utilização do termo ter-se tornado muito mais ampla, envolvendo estratos de outras bacias. Segundo a defini-

teriza o Alagoas, tenha um comportamento diácrono em função da influência
ambiental.

ção original de SCHALLER (1969), o

Andar Alagoas engloba os sedimentos
das formações Muribeca e Ponta Verde,
além de incluir a porção superior da
Formação Coqueiro Seco e a base da
Formação Riachuelo. A porção mais superior da Formação Morro do Chaves
pode também estar indu (da, sobretudo
em seu depocentro (e. g. área de Piaçabuçu).

Sua associação de ostracodes difere fun-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87-103, jan.ljun_ 1989

No esquema palinoestratigráfico de REGALI et alii (1974), o AndarAlagoas é
demarcado através da Superzona Exesipollenites tumulus (P-200), que comporta sete zonas palinológicas. Com exceção da mais antiga - a Zona Aequitriradites spinulosus (P·220) -, que corres·
ponde ao Andar Jiqu iá, todas as zonas
pertencem ao Andar Alagoas. Destas,
apenas duas"têm sido reportadas regularmente em várias bacias: a Zona Inaper-

91

turopollenites crisopolensis (P-230) e a
Zona Sergipea variverrucata (P-270l. No
trabalho de SCHALLER (1969), a

Su~

perzona E. tumulus, então denominada
Zona Inaperturopollenites (Zona 470),
era considerada como uma zona-de"amplitude. REGALI et a/i; (1974) fizeram
a mesma consideração. Trabalhos posteriores vieram desfazer esta concepção,
provando a existência de E. tumulus
ainda no Neocretáceo (UESUGUI,
1976; ARAI, 1987). Segundo DELLA
FÁVERA et alii (1984), o topo da Pali~

nozona Caytonipollenites? sp. 1 de REGALI et alli (1974), que marcaria o topo do Andar Alagoas, se encontra dentro de estratos seguramente datados como Albiano. O mais interess'ante é que
estas constatações foram feitas também
no poço CPB·1 R-SE, onde está a seçãotipo da parte superior do Andar Alagoas
(DIAS~BRITO etalii, 1987). Diante des~
te quadro, DIAS~BRITO et alii (1987,
p. 113) fizeram a seguinte declaração,
que resume bem a gravidade do proble·
ma:
"A constatação feita e relatada (... )
tem enorme valor, já que confirma,
de maneira inegável, a impossibilida·
de atual de se rastrear o limite superior do Andar Alagoas com palino·
morfos. Considerando-se que estes
fósseis são os elementos mais seguros
e mais amplamente usados na detecção e definição desta unidade cronoestratigráfica, registra-se, tambem
como conseqüência direta do fato, a
atual impossibilidade paleontológica
de identificação do topo do Alagoas,
como definido por SCHALLER

estabelecidos por SCHALLER (1969)

UESUGUI & SANTOS

perderiam validade. Convém lembrar
que alguns marcos grafo elétricos, como
o "Doze Picos", constituem critérios
operacionais amplamente empregados
na atividade exploratória da PETRO·

Stel/atopol/is barghoorn;i DOY LE,

BRÁS.

Apesar desses programas, o Andar Alagoas representa uma unidade de extre·
ma importância do Cretáceo Inferior
brasileiro, porque:
a) é a unidade mais nova entre os andares locais brasileiros e está imediata·
mente abaixo do Andar Albiano da
escala cronoestratigráfica interna·
cional;
b) contém camadas de evaporitos provavelmente aptianos, que, sem dúvida,
constituem um horizonte-guia para
correlação em escala intercontinental;
c) registra a passagem do Estágio Rift
para o Estágio Protoceânico, na
maioria das bacias da margem continental brasileira.
Quanto à idade, há quase um consenso
em acreditar que a grande parte do
andar corresponda ao Aptiano Superior.
Alguns autores admitem também a inclusão da parte superior do Aptiano Inferior

(e~ g~

REGALI & VIANA, 1986,

1988) e da parte inferior do Albiano
le. g. MABESOONE et alfi, 1981; MA~
BESOONE, 1984; REGALI & VIANA,
1988) (li9. 1).

3 ~ SIGNIFICADO ESTRATIGRÁFI~
CO DE ALGUNS PALlNOMOR~
FOS

(1969) "

Para resolver esta questão, existem basicamente duas alternativas: (1) manter a
definição original
de SCHA LLER
(1969), arcando com a indefinição bioestratigráfica decorrente, ou (2) redefi·
nir o andar de modo que seu 'limite
superior coincida com algum horizonte
bioestratigráfico. Na segunda alternativa, o horizonte que pode ser adotado
seria, por exemplo, o n(vel de extinção
do pólen Sergipea variverrucata, como
sugeriram implicitamente DELLA FÁVERA et alii (1984), mas, neste caso,
os critérios litológicos e grafoelétricos

92

Os seguintes palinomorfos foram selecionados por merecerem uma abordagem especial, seja para exaltar seu valor
estratigráfico, seja para alertar sobre falsos valores a eles atribu(dos:
Afropollis spp.
Cedridites ? sp.
Clavatipollenites crisopolensis {REGALI, UESUGUI & SANTOSI
GALI

RE~

Dicheiropollis etruscus TREVISAN
Elateropollenites jardinei HERN·
GREEN

Exesipollenites tumulus BALME
Sergipea
variverrucata
REGA LI,

VAN CAMPO & LUGARDON
3.1 -

Afropollis spp.

o gênero Afropo/!is, criado por DOY LE
et ai;; (1982), se refere a um pólen fóssil
de possível afinidade angiospérmica. Sua
espécie-tipo A. jardinus vinha sendo chamada, até então, de Reticulatasporites
jardinus BRENNER.
DOYLE et alii (19821, que
realizaram um trabalho exaustivo sobre
Afropollis, a amplitude deste pólen está
confinada no intervalo do Eoaptiano ao
Eocenomaniano. A extremidade inferior
da amplitude tem bom controle, pois
seu registro ocorre associado a foramin(feros aptianos, em seções marinhas da
Argélia (DOYLE etalii, 19771. Esta é a
ocorrência mais antiga que se conhece
entre as de cronoestratigrafia bem determinada. A única referência a Afropo!lis
em estratos pré-aptianos é a ocorrência
dentro da Zona de dinoflagelado Doidyx
anaphrissa datada como Barremiano,
na costa oriental do Canadá {F. Stone &
G. L Williams, apud DOYLE et alii,
1982}. Mas a ocorrência, constituída
apenas por dois níveis isolados num poço exploratório de petróleo, parece não
ser muito convincente. Os próprios
DOY LE et alii (1982) recomendaram
que a possibilidade da extensão de Afropo/!is para dentro do Barremiano, representando a ocorrência mais antiga, seja
tratada com muita cautela. Curiosamente, no quadro explanatório apresentado
por DOYLE et alii 11982, p. 70, fig. 81,
sua amplitude local no Canadá Oriental
se restringe ao Aptiano I nferior, embora
a fonte de informação esteja creditada a
F. Stone & G. L Williams (comunicação
pessoal, apud DOY LE et alii, 19821.
Segundo

3.2 -

Cedridites? sp.

Cedr;dítes? sp. é um pólen dissacado
muito comum no Cretáceo Inferior do
Brasil. Sua importância estratigráfica foi
apontada por REGALI et alii (19741,
que o elegeram como o guia da Superzona Cedridites? sp. (P·l00). Entretanto,
dois aspectos contribuem negativamente
para o pleno assentamento de seu valor

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/21: 87~103, jan./jun. 1989

estratigráfico: (1) Cedridites? sp. não é
nome formal, nem válido, e outros autores que o reportaram utilizaram nomes
diferentes (e. g. Alisporites sp. apud
DOYLE et alh, 1977; Podocarpidites
spp. apud LIMA & COELHO, 19871;
(2) polens idênticos a Cedridites? sp.
ocorrem até hoje, e a limitação de sua
amplitude local é devida provavelmente
a fatores ambientais. DOYLE et alh
(1977) atribulram o desaparecimento de
Cedridites? sp. a alterações climáticas
regionais e eventos tectônicos

3.3 - Clavatt'pollenites crisopolensis

o pólen Clavatipollenites crisopolensis
foi descrito pela primeira' vez por REGALI et alii (1974) sob a denominação
de Inaperturopollenites crisopolensis.
Representa um dos registros mais anti·
gos de polens fósseis de afinidade angiospérmica. A atribuição do gênero
Inaperturopollenites foi um equl'voco
que, mesmo bem antes de sua retifica·
ção formal realizada por REGALI
(1987), passou a ser percebido por
vários autores. DOYLE et ali; (1977,
19821, GÜBELI et alii 119841 e OEJAX
(1987) utilizaram o nome genérico originai entre aspas, deixando transparecer
implicitamente a invalidade; LIMA &
BOLTENHAGEN 119811 já utilizaram a
combinação atual, sem prévia formalização.
A escola de DOYLE, embora não afirme
categoricamente em seus textos, mostra,
através de figuras, uma nítida tendência
a admitir que a amplitude de Clavatipollenites crisopolensis se estenda do
Neobarremiano ao Eoaptiano (DOYLE
et alii, 1977: figo 1, p. 456; DOYLE et
alii, 1982: figo 7, p. 621.
3.4 -

duana Setentrional de BRENNER,
1976; Provrncia W. A. S. A. - West
Africa/South America - de HERNGREEN & CHLONOVA, 19811,que foi
o palco principal da flora geradora de
D. etruscus. Sua amplitude mais aceita
vai do 8erriasiano ao Barremiano.
HOCHULI 119811 reconhece esta tendência, embora tenha observado uma
amplitude local limitada superiormente
ao Eobarremiano nos Alpes Meridionais. Alguns autores admitem uma extensão maior de sua amplitude. JARDINÉ et alii (1974) admitiram a possibili·
dade de sua existência desde o final do
Neojurássico. GÜSELI et alh (1984)
reportaram, no norte de Marrocos, a
ocorrência de D. etruscus dentro da
"Zona Palinológica E", datada como
Aptiano Inferior através de dinoflagelados. Os autores acreditam que não se
trata de reHabalhamento, mas, como é
idade mais nova do que as atribuldas
tradicionalmente, o dado deve ser encarado com cena reserva, aguardando estudos adicionais. A ocorrência mais antiga de D. etruscus também está envolta
por dúvidas. O surgimento slncrono no
final do tempo Dom João, advogado por
REGALI & VIANA 119881 para as bacias do Recôncavo e Gabão, pode ser

sil provavelmente relacionado a 'um grupo extinto de coníferas. É bastante conhecido no Neocomiano (Cretáceo In·
ferior) de algumas bacias da orla do
Mediterrâneo e das bacias equatoriais e
subequatoriais da América do Sul e da
África. Nesta vasta área está registrado o
vestígio da Prov/ncia Microflorística
Afro-Sul-Americana (Provrnda do Gon-

3.6 - Exesipollenites tumulus

o

pólen Exesipollenites tumulus foi descrito pela primeira vez no Jurássico Inferior da Austrália Ocidental por BALME
119571. Segundo DEJAX 119871, tem
afinidade com as famllias botânicas
Cupressaceae e Taxodiaceae, ambas con(feras. No Brasil, este palinomorfo foi
utilizado por SCHALLER 119691 sob a
denominação de Inaperturopollenites
sp. como palinomorfo-guia da Zona 470
relacionada ao Andar Alagoas. Posteriormente, esta unidade bioestratigráfica foi
rebatizada de Superzona Exesipollenites
tumulus IP-2001 por R EGA LI et alii
(1974). A atribuição exclusiva ao Andar
A lagoas foi praticamente mantida por
estes últimos autores, que propuseram
um esquema diferindo apenas pela inclusão da parte superior do Andar Jiquiá.

3.5 - Elateropollenites jardinei

Na verdade, a amplitude de E. tumulus
vai no m(nimo do Jurássico ao Neocretáceo. Atualmente, conhecem-se inúmeras ocorrências do taxon, tanto nas camadas pré-Jiquiá (como aquela da Bacia
do Parnaiba, reportada por LIMA &
CAMPOS, 1980, e outras do Neocomiano das bacias de Tucano, Rio do Peixe e
Araripe, recentemente reportadas pelo
primeiro autor deste trabalho), como
naS pós-Alagoas. Não se sabe ainda o posicionamento estratigráfico exato do to·
po de sua amplitude. Segundo UESUGUI & DINO 119891, na Bacia de Santos, E. tumulus ocorre em estratos que
chegam até o Campaniano (Cretáceo
Superior).

Elateropollenites jardinei é um pólen

3.7 - Sergipea variverrucata

fóssil de afinidade botânica desconhecida. Seu valor estratigráfico foi revelado,
mesmo antes de sua formalização por
HERNGREEN 119731, que o descreveu
na Bacia de Barreirinhas. Seus primeiros
registros estratigráficos foram assinalados por JARDINÉ &
MAGLOIRE
(1965), sob a denominação de Incertae
sedis C1.50, no Albiano de Senegal e
Albiano Médio de Costa do Marfim. No

O gênero Sergípea foi criado por REGA·
LI et alii (1974) para referir um pólen
de afinidade provavelmente gimnospérmica. A formalização da espécie S. variverrucata ocorreu juntamente com a
criação do gênero. No zoneamento palinoestratigráfico proposto por aqueles
autores, a espécie foi designada guia da
Palinozona
Sergipea
var;verrucata

um mero efeito de litologia: tanto na
Formação Sergi como na Formação
N'Dombo, sua litologia de arenitos é extremamente desfavorável à preservação
de palinomorfos; assim, é de esperar que
sua ocorrência mais antiga esteja contida
na primeira camada argilosa com carac·
ter'ísticas favoráveis à palinologia. É posslvel que o surgimento das plantas produtoras do pólen D. etruscus tenha
ocorrido mesmo bem antes do final do
tempo Dom João.

Dicheiropollis etruscus

Dicheiropollis etruscus é um pólen fós·

Brasil, este pólen foi escolhido como
guia da Palinozona E. jardinei (P-320)
de REGALI et alii 119741 e, desde então, vem sendo util izado como marcador do Albiano Inferior/Médio.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/21: 87-103, jan./jun. 1989

93

(P-2701 relacionada ao Andar Alagoas.
O topo desta biozona, que é dado pelo
nível de extinção do taxon, é rastreado
pelas várias bacias brasileiras, constituindo um dos marcos para correlação regional. Entretanto, a extremidade inferior de sua amplitude é ainda um assunto a ser discutido. R EGALI et alii
(1974) consideraram S. variverrucata
como exclusiva do Andar Alagoas. Esta
crença foi mantida por REGALI
(1987a), que a considerou exclusivamente aptiana. No entanto, estudos
mais recentes - realizados pelos autores
do presente trabalho e ainda inéditos vieram demonstrar que S. variverrucata
ocorre desde estratos tão antigos como
o Aratu.
3.8 -

Stellatopollis barghoornii

Stellatopollis barghoornii é um pólen de
afinidade angiospérmica. No Brasil, este
pólen foi classificado inadequadamente
como Inaperturopollenites microclavatus por REGALI et alii (1974·1. Estes
autores consideraram sua amplitude do
Andar Alagoas ao Albiano. No mundo,
a maioria dos autores reportaram este
taxOn no intervalo Barremiano-Albiano,
embora alguns o tenham observado também no Cenomaniano (e. g. HASENBOEHLER.1981).
4 -

EVENTOS
COS

MICROFLORISTI·

No Eocretáceo, a microflora apresentou
menos eventos de aparecimento e extinção do que a fauna de ostracodes nãomarinhos. Estes, por esta razão, são os
melhores fósseis para estabelecer o fatiamento do Cretáceo Inferior, sobretudo em se tratando de seqüências depositadas em paleolagos. Atualmente, no esquema bioestratigráfico da PETROBRÁS, está formalizada uma sucessão
de 29 unidades bioestratigráficas determinadas através de ostracodes, no intervalo que vai do Andar Dom João ao Andar Alagoas. No mesmo intervalo, a pali·
nologia pôde identificar apenas 11 zonas, sendo algumas de difícil detecção.
Convém lembrar que seis dessas palinozonas pertencem ao Andar Alagoas, dentro do qual a palinologia mostra uma resolução relativamente boa.

94

Se a comparação for estabelecida para o
intervalo Dom João-Jiquiá, a discrepância aumenta ainda mais: 28 subzonas de
ostracodes contra cinco pai inozonas.
No entanto, a Palinologia tem um papel
preponderante que não é facu Itado aos
ostracodes: estudar elementos que não
escolhem lugar para se fossilizar. Pois
assim são os palinomorfos continentais
(polens, esporos, algas e outros restos
vegetais). cujos sítios de deposição podem localizar-se em ambientes essencialmente continentais (lagos, pântanos,
planícies inundadas, etc.), transicionais
(deltas, mangues, lagunas, etc.) ou marinhos. Ouando esses palinomorfos são
encontrados em sedimentos marinhos
em associação com fósseis de organismos planctônicos, cuja capacidade de
datação é inquestionável, surge a possibilidade de conferir a esses elementos
de origem continental valores estratigráficos de acordo com a escala geocronológica padrão. Assim foi feito para alguns palinomorfos que tiveram pelo menos parte de sua amplitude amarrada a
um dado geocronológico confiável.
Infelizmente, eventos microflorísticos
de extensão intercontinental não existem em grande número. No intervalo de
tempo representado pelos andares Dom
João ao Alagoas, existem basicamente
sete eventos microflorísticos, cujos registros podem ser reconhecidos pelo menos no Brasil e na África (fig. 3).
4.1. -

EM-1: O Aparecimento de Dicheiropollis etruscus

O primeiro Evento Microflorístico é representado pelo surgimento do pólen
O. etruscus. Este evento ocorreu provavelmente na segunda metade do tempo
Dom João, já que alguns níveis argilosos
da parte superior do Andar Dom João
contêm O. etruscus. Em conform idade
com a maioria das opiniões existentes na
literatura especializada, convencionou-se
amarrar este evento à base do Neocomiano. Em outros termos, admitimos
que o surgimento de O. etruscus tenha
ocorrido na passagem do Jurássico ao
Cretáceo (fig. 31.

4.2 -

EM-2: O Aparecimento de Clavatipollenites crisopolensís

O segundo Evento Microflorístico é representado pelo surgimento do pólen
C. crisopolensis. Segundo o esquema palinoestratigráfico de R EGALI et alii
(1974), ocorreu no início do tempo
Buracica. Na escala geocronológica
internacional, admitimos que C. crisopolensis tenha surgido no Neobarremiano, já que houve sua coexistência com
D. etruscus, cujo nível de extinção está
provavelmente posicionado no topo do
Barremiano (fig. 3). Por razões desconhecidas, a coexistência entre C. crisopolensís e O. etruscus não tem sido reportada nas bacias africanas. DOY LE
et alii (1977, 19821 assinalaram o EM·2
bem acima do nível de extinção de
O. etruscus. Entretanto, a concorrência
das amplitudes destes taxa é admitida
desde os primórdios da palinoestratigrafia do Mesozóico do Brasil (REGALI et
alii, 1974), tendo sido confirmada também em trabalhos posteriores (DEPECHE et alii, 1986; ARAI & PICAREL·
LI. 19881.
4.3 -

EM·3: A Extinção de Oicheiro·

pollis etruscus
O terceiro Evento Microflorístico é representado pela extinção de O. etruscus
(fig. 3). Sem dúvida alguma, é um dos
eventos mais importantes do Eocretáceo
da Província Microflorística Afro-SulAmericana. No esquema palinoestratigráfico de REGALI et alii 119741, o
evento marca o topo da Palinozona
O. etruscus (P-1801 assinalado na parte
inferior do Andar Jiquiá. Na escala internacional, o n(vel de extinção é posicionado no topo do Barremiano, conforme as interpretações de JARDINÉ et alii
(19741 e HOCHULI (1981).
4.4 -

EM·4: A Extinção de Cedridites?
sp.

O quarto Evento Microflorístico é representado pela extinção do pólen Cedridites? sp. No escuema de REGALI et alii
(1974), o evento está assinalado na parte média do Andar Jiquiá e marca o topo da Superzona Cedridites? sp. (p·l001.
Nas bacias africanas, o pólen foi repor-

B. Geoci. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 3 (1/21: 87·103. jan./jun. 1989

ESCALA CRONOLOGICA PADRÃO

ESCALA

9. -

LOCAL

(modificado de HARLAND 8101;;1982)

t-

100

-

t-

102

-

i

104

-

I-

106

-

I-

10'

-

t-

"0

-

-

112

-

ALBIANQ

1----- t-

- "4 _
-

116

-

-

".

-

~'20

-

õ

---

-

IBARREMIANQ

w

~ 124

-

'" 126
o

_

D..

Co

128

_

~

~ 130 <

132

-

;:: 134

-

f.I)

o

«

-:::e
o

UJ

i

140

-

-

142

-

-

144

-

BURACICA

1----

~ é )qrtiin~i

EM_S -

EM-~

~::j

-

EhI- 2 -

s . .-ar;".rrllcofo

r-

c.

r

CfUDpol.n.i,

C.tiddi",? .p.

o .f,ú,cu,

:=
r-

~ C. cri,opol,",i,

ARATU •
HAUTERIVIAHO

/

o

~

-

Á
.

o

~ 136 -

x

J IQUI

-

EM-? -

sentado pela extinção do pólen C/avati·
pollenites crisopo/ensis (fig. 3). No esquema de REGALI et a/ii (1974), o
evento é posicionado na parte inferior

Z

o

1~ 138

ALAGOAS

APTIANO

w

~ 122

EVENTOS MICROFLORíSTICOS
EM. Aporeclmento
EKt~

4.6 -

VALANGIN IANO

RIO

SERRA

BERRIA$IANO

f--?-

-

146

-

148

-

-

1!!10

-

-

1~2

-

154

-

«

,- lO. -

:::e

EM-' -

~

o . .,rusell'

TITONIANQ

t-

r-

158

-

t-

160

-

II-

:::e
...J

OOM
KllIIMERtOGIANQ

JoÃo
OXFOROIAHQ

'.2 164"-

~GGER

FIg. 3 . Corralaçlo entre a idade dos eventos microflorfsticos. a &scala geocronolbgica local e a
BICai. geocronológica padrfo.
Fig. 3 - Corre/ation between the age of microfloral events, the local geochronological $Cale, and
the standBrd geochronologicB/ scale.

tado por DOYLE et a/ii (1977), sob a
denominação de Alisporites sp., cuja
presença é contínua até o topo da Palinozona C-V. Estes autores assinalaram o
evento dentro da Palinozona C·VI, cuja
idade por eles interpretada é Barremiano
(fig, 4). Na Bacia de Tucano, REGALI
& VIANA (1988) consideraram Stella·
topollis bituberensis PENNY, que se extinguiu juntamente com Cedridites? sp.,
como elemento característico do Barfemiano Superior, mas, segundo DEJAX
(1987, p. 103), diversos autores (DOU·

EM·6: A Extinção de Sergipea

variverrucata

OA

Z

-

do Andar Alagoas e marca o topo da
Palinozona C. crisopo/ensis (P·230). Na
África, é assinalado no topo da Palino·
zona C-VII. Na opinião da maioria dos
estudiosos, o EM-S ocorreu na primeira
metade do Aptiano (DOYLE et a/ii,
1977, 1982; REGALI & VIANA, 1986,
1988; DEJAX, 1987). O trabalho de
LIMA & BOLTENHAGEN (19B1) é o
único que destoa do quadro, correlacionando o E M-S com o topo do Barrem iano (fig. 4).

o sexto Evento Microflorístico é repre·
sentado pela extinção do pólen Sergipea
variverrucata (fig. 3). No esquema pali·
noestratigráfico de REGALI et alii
(1974), o evento é assinalado na porção
superior do Andar Alagoas e marca o
topo da Palinozona Sergipea variverrucata. Na escala geocronológica internacio·
nal, o EM-6 está sendo tentativamente
correlacionado com o topo do Aptiano,
já que ocorre um pouco abaixo do EM-7
no Eoalbiano. A correlação do nrvel de
extinção de S. variverrucata com o topo
do Aptiano é uma prática já experimentada por LIMA & BOLTENHAGEN
(1981). No Brasil, o EM·6 é um dos
marcos palinoestratigráficos importantes
e vem sendo utilizado para rastrear a
parte superior do Andar Alagoas. Entretanto, por razões não esclarecidas, S. variverrucata não tem sido reportado Com
freqüência nas bacias africanas. Lá, os
poucos registros de sua ocorrência foram relacionados à Palinozona C-I X ou
C-X (Aptiano Superior ou Albiano Inferior) (DOYLE eta/ii, 1982).

KAGA, 1980; SCHRANK, 1982, 1983;
PONS, 1983) reportaram espécimes atri·
buíveis a S. bituberensis no Aptiano.
Como a extinção de Cedridites? sp.
ocorreu logo após o EM-3, acreditamos
que seu registro se localize na parte inferior do Aptiano (fig. 3).

o sétimo Evento Microflorístico é repre-

EM·5: A Extinção de C/avatipo/·

E. jardinei. No esquema palinoestratigráfico de REGALI eta/ii (1974), o evento

4.7 -

EM·7: O Surgimento de E/atero·

pollenites jardinei

sentado pelo aparecimento do pólen
4.5 -

/enites crisopo/ensis

o quinto Evento Microflorístico é repre-

B. Geoci. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87·103, jan./jun. 1989

foi assinalado na base da Palinozona

Pentapsis valdiviae (P·3101. de idade
eoalbiana. A consulta à literatura espe-

95

REGALI

~avIANA

LIMA

~f 0111.

(1974)

(1986)

a

80LTENHAGEN
(1981 )

PAU NOZONAS

MICROFlORISTICOS

IDADE

BRASIL
CayfonipolltlnillS

?

11

IP,'
Serg/ptlq
IIOrlvtlrrucolo

ÁFRICA

IDADE

ALAGOAS

,

"- Fo vtJOfriltlltls

sp.

9
APTIANO

I noperfuropollWllf.

J

BURACICA

O

ARATU

!2
cl

RIO
DA
SERRA

AtlQuifrirodiftls

spinulosu$

Ofclltllropollls
tllrusclIs

BARREMIANC

Coy/onipolltlnites

major
Alisporlltls ?
sp_l

----

ol;/~

tra ba lho)

EVENTOS
MI.CROFLORISTICOS

ALBIANO
-EM-7
-------

-EM-6-

IDADE
ALBIANO

-----

APTIANO
APTlANO

~

C VIII

I

CVII
------

f------

5

-- d•---

4

C

3

po!li(/us
L.pfrJMpidiMS

IDADE

~f

ARAI
( as te

CIX

8

6

crisopoknsis

-

(1984)

APTI ANO

7

ctrVII7/tJrolU$

InoptlrltrOpOlknlftls

JIQUIÁ

PALlNOZONAS

o/li ( 1977)
oh;: (1982)

lO

lnopNlurcpolMntMs
furbolu$

N

~f

ALBIANO f-_C_~L_
-:[:.-- -----CX

h
O
O

~f

DOYLE

REYRE

CONJUNTOS

ANDARES
LOCAIS

DOYLE

b

HAUTERIVIANO

-

CVI
CV

CIV
NEOCOMIANO

BERRIASIANO

1

r-EM-4BARREMIANO r-EM-3

-------

f--EM-2-

C 111
NEOCOMIANC

2

AlANGIN

-

BARREMIANO

r-EM-5-

- --- ---

a

CII

N

,

E

NEO

l!'ARREM.

O - --C
O
M
'A
N
O

Fig. 4 - Comparaçlo entre alguns esquemas palinoestratigráficos propostos na Provfncia Afra.Sul-Amertcana com respectivas corr~8Ções cronoestratigráficas. A correlaçlo entre os esquemas comparados foi estabelecida através de eventos microfloristicos comuns.
Fig. 4 - Compar;son between some palynostratigraphic schemes proposed in rhe Afro-$outh American Province and respective chronostratigraphic
corre/ations. The correlation between the schemes under comparison was based on common microfloral events.

cializada ratifica esta idade, já que a
maioria dos autores é unânime em afirmar que E. jardinei apareceu no Eoalbia·
no (LIMA & BOLTENHAGEN, 1981;
DOYLE et a/ii, 1982; DEJAX, 19B7;
REGALI & VIANA, 198B). No entanto,
este taxon revela alguns problemas,
quando tentamos amarrá·lo à coluna
cronoestratigráfica local. REGALI &
VIANA (1988) assinalaram a ocorrência
de E. jardinei na zona mais supedor do
Andar Alagoas, denominada Palinozona
Complicatisaccus cearensis. Esta zona,
definida nas bacias da margem continental equatorial brasileira por REGALI
(1987bl, é considerada cronoestratigraficamente equivalente à Zona Caytonipollenites sp. 1 de REGALI et a/ii
(1974,1985). Acontece que estas zonas.
tendo guias que se extinguem no pósAlagoas. não são exclusivas do Andar
Alagoas sensu SCHALLER (1969).
Além disso, E. jardinei não ocorre na
seção·tipo do Andar Alagoas, o que impossibilita a averiguação formal. O .problema de posicionamento do EM-7 na
coluna cronoestratigráfica local se confunde com a própria problemática da
definição do Andar Alagoas. O Andar
Alagoas sensu REGALI et a/ii (1974)

96

é diferente do Andar Alagoas sensu
SCHALLER (1969). Por enquanto.
mantemos o esquema palinoestratigráfico de REGALI etalii (19741. admitindo convencionalmente que a Zona
Caytonipollenites sp. 1 seja a zona mais
superior do Andar Alagoas. Mas, paradoxalmente, a parte superior desta zona,
onde está registrado o EM-7, é seguramente Eoalbiano (fig. 3).
5 -' A QUESTÃO DO LIMITE JURÁSSICO-CRETÁCEO

A questão do limite Jurássico-Cretáceo
é um dos exemplos mais clássicos de
problema estratigráfico mundial. No decorrer da história, nomes como Pu rbeckiano e Berriasiano vêm sendo aplicados, ora no Jurássico, ora no Cretáceo. No Brasil, o Andar Dom João parece experimentar um drama semelhante.
O Andar Dom JoiTo foi atribuído ao Jurássico Superior por VIANA et alii
(19711. apesar de SCHALLER (1969)
ter aventado a possibilidade de sua inclusão no Cretáceo Inferior. A nosso
ver, o segundo autor não estava totalmente desprovido de raziTo, já que o re-

gistro do EM-1 pode indicar a idade cretácea para o andar, pelo menos em sua
parte superior. Por outro lado, parece
que tanto VIANA et a/ii (1971) como
SCHALLER (1969) cometeram um
equívoco, por falta de dados, ao correlacionarem o Dom João com somente o
Jurássico Superior. Existem pelo menos
dois dados que devemos apreciar:
(1) THOMAZ FILHO & LIMA (19Bl)
realizaram uma datação radiométrica em
amostras do Membro Afligidos da Formação Aliança provenientes do poço
l-FI-l-BA (Bacia do Recôncavo) e obtiveram a cifra de 165 ± 15 Ma para a idade da sedimentação. Na escala de HARLAND et a/ii (19821. este valor médio
indicaria a idade do Calloviano (parte
superior do Jurássico Médio) e, mesmo
que considerasse o desvio padrão, a extensão da idade seria no máximo Mesajurássico-Neojurássico; (2) a Série de
M'Vone da Bacia do Gabã'o (Africa),
correlacionável com a Formação Aliança, foi datada como Jurássico Médio
através de palinologia (WENGER, 1973;
JARDINÉ et alii, 1974; REYRE, 1984),
o que é perfeitamente compatível com
aquela datação radiométrica. Assim, parece ser inquestionável que o Andar

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989

Dom João seja Jurássico pelo menos na
parte correspondente à Formação Aliança. Entretanto, a maioria dos autores
que arriscaram a correlação com a coluna internacional posicionou o andar no
Portlandiano e/ou Purbeckiano (e. g.
MABESOONE et alii, 1981; PETRI &
CAMPANHA, 1981; ROLlM & MABESOONE, 1982; PETRI & FÚLFARO,
1983; MABESOONE, 1984; PETRI et
alii, 1986; PETRI, 1987; REGALI &

também no Cretáceo Inferior (p. 335,
tabela 1). A extensão deste taxon no
intervalo que vai do Jurássico ao Cretáceo Inferior é ratificada também por
CHUNHUI et alii 11977), MU-QU &
DA-JIN 11985) e YU-WEN LI 11988).

SegundôYe Chunhui (comunicação pessoal), D. oblonga ocorre na China com
certeza até o Valanginiano, e talvez até
o Barremiano.

aquele autor concluíra que uma seção
do Alagoas de cerca de 100 m adjacente
a seu topo se encontra erodida nesse poço; (2) o esquema palinoestratigráfico
de REGALI etalii 11974) convencionou

que o topo da Su perzona Exesipollenites tumulus, assim como o topo da Pali·
nozona Caytonipollenites sp. " fosse
identificador do topo do andar. Hoje
sabemos que seus fósseis-guia ocorrem
inclusive em estratos pré-Alagoas. A tentativa da utilização de ExesipolJenites
tumulus como guia do Alagoas causou
alguns equívocos, como o de REGALI
(1980), que criou uma nova biozona sobreposta à Palinozona Caytonipollenites
sp. 1 como pertencente ao Andar Ala-

VIANA, 1988), o que contraria os dados acima apreciados. Está elaro que o
Andar Dom João pode muito bem incluir o Jurássico Médio, não se limitando apenas ao Portlandiano/Purbeckiano.
Além disso, segundo HERNGREEN &

É interessante observar que o. posicionamento do limite Jurássico-Cretáceo dentro da Formação Sergi e unidades correlatas não é uma prática inédita iniciada
neste trabalho. Vários autores já apre·
sentaram este posicionamento: WEN-

WONG 11989). o uso conjugado dos ter-

GER 11973), JARDINÉ et alii 11974) e
REYRE 11984), entre outros.

goas, e o de REGALI etalii 11985). que

A QUESTÃO DO LIMITE ALAGOAS-ALBIANO

IP-310), de idade comprovadamente al-

A questão do limite Alagoas-Albiano é
uma das mais prementes enfrentadas pelo estudo do Cretáceo Inferior brasileiro, pois representa também a questão
do limite superior da Série do Recônca-

Em nossa OplnlaO, a prática da utilização de E. tumulus como guia do Alagoas
deve ser abolida, e o Andar como um todo deve ser redefinido. Na correlação do

vo, já que VIANA et alii 11970, p. 88)

('969) com a coluna cronoestratigráfica
internacional, o limite Alagoas-Albiano
deve ser assinalado na parte inferior do
Albiano Inferior da coluna padrão. Enquanto persistir essa situação, o "Albiano brasileiro", que fica sobreposto ao
Alagoas, não é completo em sua parte
basal. Por esta razão, os especialistas que
participaram da reunião do Projeto
IGCP n? 242 (Cretáceo da América Latina), realizada em 1987 par ocasião do
, O? Congresso Brasileiro de Paleontologia, sugeriram que a seção albiana sobreposta ao Alagoas seja indicada por "AIbiano (pars)".

mos Portlandiano e Berriasiano é um
procedimento condenável, pois os mesmos são aplicáveis em regiões distintas
entre si. A combinação Titoniano/8erriasiano é recomendada para a região do
Mediterrâneo/Tétis, enquanto a conjugação Portlandiano/Riazaniano é própria da Província Boreal e Sub-Boreal.
Mas o problema maior está na correlação do topo do Andar Dom João, onde
a maioria dos pesquisadores posiciona o
limite Jurássico-Cretáceo. O topo deste
andar, que seria cronoestratigráfico por
definição, foi estabelecido por critérios
meramente litológicos, dada a indisponibilidade de fósseis-guia quando de sua
formalização. As recentes descobertas
da ocorrência de D. etruscus na parte
superior do Andar, comentadas no item
2.1, vieram concretizar nossa proposta
de que a unidade seja considerada parcialmente eocretácea, embora, devido à
litologia desfavorável (elásticos grosseiros do arenito "tipo Sergi"), haja
grandes dificuldades para o posicionamento exato do limite Jurássico-Cretáceo.
REGALI & VIANA 11986, 1988), ba-

seados na menção de uma associação de
ostracodes, na qual Darwinula oblonga é
um dos componentes, no Jurássico Superior da China, tentaram sustentar a
idade nedjurássica do Andar Dom João
através da ocorrência daquele taxon. No
entanto, os próprios DEYING et alii
(1983), que fizeram aquela menção, reportaram a ocorrência de D. oblonga

6 -

definiram que "esta série é limitada superiormente pelo topo do Andar Alagoas (de Sergipe/Alagoas) . . . ". Por
outro lado, o Andar Alagoas definido
originalmente por SCHALLER 11969)

foi baseado exclusivamente em critérios
litológicos e grafoelétricos. As biozonas
atribuidas ao andar por SCHALLER
(1969), como a de "Cytheridea" 17)
gr: 201/218 e a Palinozona 470, não de-

terminam o topo do andar por apresentarem, respectivamente, o problema de
diacronismo e a extensão do fóssil-guia
para além dos limites da zona. A defini·
ção bioestratigráfica do Andar Alagoas
veio posteriormente, com o trabalho de

incorporaram ao referido andar a Palinozona Pentapsis valdiviae LAMONS
biana.

Andar

7 -

Alagoas

sensu

SCHALLER

O NEOCOMIANO

REGALI etalii 11974). Entretanto, dois

problemas não solucionados apresentam
conseqüências sentidas até hoje: (1) na
elaboração do esquema palinoestratigráfico, REGALI et alii 11974) não utiliza-

ram os mesmos poços de SCHALLER
(1969), mas sim um conjunto de três
poços, no qual apenas o poço l·TM-'AL é comum. Além disso, este poço não
apresenta a parte superior do Andar

o Neocomiano foi definido originalmente na região suíça de Neuchâtel (Neocomum em latim) na primeira metade do
século XIX, englobandO os andares Berriasiano, Valanginiano, Hauteriviano e
Barremiano. Mais tarde, BARBIER &
THIEULOY (1965) e DEBELMAS &
THIEULOY 11965) recomendaram a in-

11969).

clusão de apenas três andares inferiores,
e, desde então, trabalhos de grande di-

Através da correlação com outros poços,

vulgação, como VAN EYSINGA 11978)

Alagoas

sensu

SCHALLER

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro', 3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989

97

REGALI, UESUGUI 8 SANTOS (1974)

f>N -",

ZONAS DE

..

.,{"~"~

,

I~

rI I~j
I~ I!~

li1~ln
4

Ptllrobrtlsia

?

dllltlfllüo,falõ
.Co

~

Gl

I~

"o~.

,

m

--i

o

I o..

REGALI 8 VIANA (1986)

I~~~~;',r

/nurlOs "dis F
(P·290)
b

k

201 / 218

.,,,,,,..i
P.lrabrosia

&risopO/llnS/1I

1('-2301

ZONAS DE

IANI

I~

I~ ~:
I• V

'PI> .••. 201.21'

.

,,,,,,,",

I PAL~,?~~-;rr,,,.I"D

.

. .

I,",,,,,.

''''0'''

.

I~

spinulosus

.,1

~'"1

1pc-1O

"f1J$cu$

IA.

~

15.

Coriaeino

i

~

flO"d".,

obot'afa

"-

"""m.

pal/idus

.

IRT-OO'
Corioeino

P-180)

{oriO&IIO

RT-007

?)

IM? J

b~'bulfoIO bibulla/o

/)ibu/lolo lJilJullOlo
PC·l0

"

Ifido mi...

,/rUSCIJ$

Cypridea (M

~ ~.

obtwafa

fido minor
O;cllriropolfis

fida mino,

i .."",
0....10

Coy/onipolf,nif,s
pa/lidus
I

(P-160 J

~

IÇ·

{,,-fi;''',''''·

l;ii'~oó6

pOllidus

li .
"0""
""0'0

. . . . ., .

obollafa

RT-005

~ g~

Parocyprid,o

~ ~.c
;n -;

:D

õ'

I;;

Q.

.,"'""
~3'

I~

""

major

:~ I e,,'id..

?~

:,

, 1

I INTERV ESTERIl

::::.

PC·l.

?

'p.

I~
I ..

Leplolepidifes

li .

major

(p-14OJ
Clprid,a (M)
eand,i,nsis

IC3 Ie",id..

?

Ip.

I~

.

18i I~,;;,;

Im.jo,
IM)

.,.

P-120J

INTERVALO ESTERIL

~

li

Paracyprid,a

,

I!
I~

'u

I",m,;

""

-'i-

i

+
.!.
--,

~~

I~

loolNd..

-+.2: I~
~

'o"

J.:

4

RT-OO'

10")

Ig'~

majar

~

1

T-003

-

1
Ip"";

+

-

~

~

:D
~
•(J)

IZ"

,,,,,,,,i Rr:ow

Clpridtlo (S )

, f,do .. ino,

Is

=

.pp. 9'· 201-218
RT -011

r~ li'i:oo,··

1

'"

~
I L.

IIP- 220 1

di"'fsicosfOfo

I'
li

PALI~'~~~~"
le.

lONASOE

I•

Atlquif,;rodiltls

(1988)

REGALI 8 VIANA

)

~

~

:D

,.

( 1981)

id.

I~ H

."

.

I"

~

?

';. ':

?'

~!'2!!~:r~~

IANO

I!

5", '0"

l:r :'

I;;

BEURLEN

-f

.,.

,

I:T-,,~~:i

co

-:-'
o

.'"

õ;'

"
?"

~

co
co
co

5 - Comparaçlo entre alguns esquemas de correlaçlo das palinozonas com as biozonas de ostracodes. A correlação entre os esquemas comparados foi estabelecida através da relação com os andares
locais.
Fig. 5 . Comparison between some schemes for correlating palynozones with ostracod biozones. The correlation between the schemes under comparison was based on the relation with local stages.
Fig.

e HARLAND et alii (1982), passaram a
adotar o Neocomiano composto pelos
andares Berriasiano, Valanginiano e
Hauteriviano.
Entretanto,
segundo
HARLAND et alii 11982, p. 30), há
autores que indu íram até mesmo o
Aptiano. Por causa de divergências desta
natureza, o termo Neocomiano chegou
mesmo a ser condenado em algumas
ocasiões. O Léxico Estrat;gráfico Internacional de 1961 já tinha recomendado
que, caso não se conseguisse uma defini·
ção comum com base numa convenção,
seria

melhor não usar mais o termo

IBRITO &

No presente trabalho, propomos que o
Neocomiano seja definido como a porção do Cretáceo Inferior que fica abaixo
do nível de extinção de Dícheíropollís
etruscus, já que o EM-3 é um marco
consp{cuo e utilizável para correlação
intercontinental. No esquema biocronoestratigráfico que ora adotamos, o topo
do Neocomiano coincide com o do Barremiano. Convém salientar que esta proposta está de acordo com as tendências
mais recentes da formulação americana,
que inclui o Barremiano no Neocomiano
IPALMER, 1983; GRADSTEIN, 1985).

CAMPOS, 1982; BRITO,

1986). Durante o Simpósio sobre o Cre-

táceo Germânico (1978), a Subcomissão
de Estratigrafia do Cretáceo, por unanimidade. resolveu abolir o termo (REGALI & VIANA, 1986, 1988).
Apesar dessas oposições, o termo Neocomiano é um recurso cômodo e adequado para designar aquela porção do
Cretáceo Inferior que não permite refi·
namento bioestratigráfico de caráter intercontinental. Na verdade, o Neocomiano é amplamente utilizado com esse
intuito, de maneira análoga a outros termos de significado similar - Wealdiano,
Wealden, "Cretáceo Inferior não-marinhó indiviso", Série do Recôncavo,
"Andar Baiano", etc. -, todos de precisão geocronológica questionável.

o

uso do Neocomiano está enraizado na
cultura geológica internacional. Durante
a realização do 7? Congresso Internacional de Palinologia 128108-03/09/1988)
em Brisbane (Austrália), o termo mostrou-se vivo, sendo utilizado pela
maioria dos especialistas que lidam com
o Cretáceo Inferior não-marinho (R. Dino, comunicação pessoal). No Brasil
também, desde longa data, o termo foi
utilizado em diversos trabalhos importantes, como os de: HARTT (1870),
OLIVEIRA (1933), ABREU et alii
(1936), OLIVEIRA & LEONARDOS
(1940), LEME 119431. GUIMARÃES
(1964), BEURLEN 119701. LIMA &
BOL TENHAGEN 119811. SCHOBBENHAUS et alii (1984) e FIGUEIREDO
(1985), entre outros.
Na prática, o Neocom ia no tem somente
um mal: a falta de unidade na definição.

8 -

CORRELAÇÃO ENTRE PALINOZONAS E BIOZONAS DE OSTRACODES

A correlação entre palinozonas e biozonas de ostracodes é outro problema
sério que constitui empecilho para a definição biocronoestratigráfica dos andares locais. Como já vimos, estes foram
definidos com base no zoneamento através de ostracodes, sobretudo no intervalo entre o Rio da Serra e o Jiquiá. A correlação entre palinozonas e biozonas de
ostracodes, no entanto, não está plenamente amadurecida ainda. Na figura 5,
podem-se ver as principais alterações
que o esquema de correlação sofreu desde a publicação do trabalho de REGALI
et alii (1974). E, para nossa infelicidade,
as maiores mudanças vêm ocorrendo na
altura da Palinozona Dícheiropollis
etruscus, onde estão registrados dois importantes
eventos
microflorísticos:
EM-2 na parte basal e EM-3 no topo.
REGALI et alíi (1974) correlacionaram
aquela pai inozona com o intervalo compreendido entre as subzonas de ostracodes Petrobrasía marfinensis (RT-007 .2)

e Bisu/cocypris postangu/aris postangularis IRT-009.1I. Já para BEURLEN
(1981), a Palinozona D. etruscus pode
ser correlacionada com o conjunto das
biozonas Coriacína coriacea (RT-007) e

Cypridea

(Sebastíanites)

fida

minar

IRT-008), enquanto, para REGALI &
VIANA 11986, 1988), ela corresponde
ao intervalo constitu(do pelas duas últimas subzonas da Biozona Cyprídea (S.)
(ida minor e a subzona mais inferior da
Biozona Petrobrasia diversicostata. Por
outro lado, DEPECHE et alii (1986),
estljdando amostras de um afloramento

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 87-103, jan./jun. 1989

da Bacia do Recôncavo, observaram
uma microflora típica da Palinozona
D. etruscus, contendo os polens
D. etruscus e C. crisopo/ensis, em associação com a fauna de ostracodes típica
da Biozona Cyprídea (Morinina?) bibu/lata bibullata (RT-006). Em outras palavras, isto significa que foram encontradas, no mesmo nível estratigráfico, uma
microflora típica do intervalo BuracicaJiquiá e uma fauna de ostracodes t(pica
do Andar Aratu.
Tudo isso indica que a correlação entre
as palinozonas e o zoneamento de ostracodes não está plenamente amadurecida,
exigindO calibraçães adicionais. É necessário fazer um levantamento de grande
volume de dados bioestratigráficos do
Cretáceo 1nferior, suportado preferencialmente por amostras de testemunhos
de poços exploratórios e amostras de
afloramentos. Acredita-se, ainda, que os
resultados serão mais precisos num futuro próximo se os dados forem tratados
por meios computacionais, utilizando
métodos de Bioestratigrafia Quantitati-

va.
9 -

A COLUNA CRONOESTRATIGRÁFICA INTERNACIONAL E
OS ANDARES LOCAIS

Devemos deixar bem claro que a correlação entre a coluna padrão e os andares
locais, aqui proposta, é ainda preliminar.
Para se ter maior segurança na correlação, é necessário que as palinozonas e as
zonas de ostracodes estejam mutuamente bem calibradas, conforme discutido
no item anterior. Por ora, adotamos o
esquema de REGALI etalii (1974) para
a correlação entre palinozonas e biozonas de ostracodes, pois os demais ainda
não foram testados adequadamente.
Os andares locais estão amarrados ao zoneamento de ostracodes (principalmente
no intervalo Rio da Serra-Jiquiá), e as
palinozonas são correlacionadas com a
coluna padrão através dos eventos microflorísticos. Assim, foi obtido o seguinte quadro correlativo, no qual indicamos também as idades absolutas aproximadas segundo HAR LAND et alii
(1982) :
- Andar Alagoas sensu SCHALLER:

99

Aptiano Inferior-Albiano Inferior
1118-112 Ma)
Andar Jiquiá: Barremiano Superior
(parte superior)-Aptiano
Inferior
1120-118 Ma)
Andar Buracica: Barremiano Superior
Iparte inferior) 1122-120 Ma)
Andar Aratu: Hauteriviano?-Barremiano Inferior (130?-122 Ma)
Andar Rio da Serra: Berriasiano?Hauteriviano? (143?-130? Ma)
Andar Dom João: Calloviano?-Berriasiano basal? 1165'-143' Mal

10- CONCLUSÕES
a) O Cretáceo I nferior não-marinho é de
difícil subdivisão no Brasil e nas diversas partes do mu ndo;
b) A maioria dos esquemas de correlação entre os andares locais brasileiros
e a coluna cronoestratigráfica internacional não traz argumentações que
justifiquem suas proposições;
c) A bioestratigrafia por ostrac0ges tem
contribu ído para o estabelecimento
de subdivisões de ordem operacional
que resultou na criação dos andares
locais;
d) A importância dos ostracodes é inegável na definição desses andares,
tanto que os andares deficientes em
bons fósseis-guia, que tiveram suas
definições baseadas em critérios principalmente litológicos, como Dom
João e Alagoas, constituem sérios
problemas de ordem biocronoestratigráfica;
e) O Andar Dom João pode ser mantido
conforme a definição original, já que
o rastreamento micropaleontológico
da Formação Sergi e unidades correlatas é muito difícil; por outro lado,
o Alagoas requer uma revisão urgente, pois nele têm sido aplicadas caracterizações bioestratigráficas que não
correspondem à definição original;
f) O zoneamento palinológico, ao contrário dos ostracodes, fornece poucas
subdivisões no Cretáceo Inferior nãomarinho, mas, em compensação, oferece horizontes de correlação que podem ser' rastreados intercontinentalmente;
g) As interpretações de dados palinológicos disponíveis permitem correlacionar os andares locais com a coluna

100

cronoestratigráfica internacional; a
correlação aqui proposta é ainda preliminar; esquemas mais consistentes
deverão surgir com o prosseguimento
do trabalho e, principalmente, com o
aprimoramento da correlação entre
pai inozonas e biozonas de ostracodes;
h) Neocomiano é um termo adequado
para designar a parte inferior do Cretáceo Inferior, onde se observa uma
pobreza de registros de eventos microflorísticos em caráter mundial, e
deve ser relacionado à amplitude do
pólen Dicheiropollis etruscus (Berriasiano-Barrem iano);
i) Na seção neocomiana, a possibilidade
de obter horizontes palinoestratigráficos adicionais é mais remota. Talvez
a estratigrafia por eventos seja a solução. Episódios sedimentares condicionados a eventos tectônicos intercontinentais ou a fatores climáticos
marcantes podem auxiliar a correlação de alguns nlveis. Por outro lado,
análises quantitativas de palinomorfos indicadores de aridez e umidade,
caso evidenciem flutuações paleoclimáticas de grande escala, podem ser
úteis à identificação de horizontes
adicionais para correlação intercontinental;
j) Com base no conhecimento atual,
não se podem identificar no Cretáceo
Inferior do Brasil todos os limites dos
andares da coluna padrão. Assim, não
recomendamos o abandono das unidades cronoestratigráficas locais em
prol da implantação da nomenclatura
cronoestratigráfica internacional para
bacias brasileiras. Tal abandono implicaria retrocesso para a Geologia
brasileira, na medida em que perderíamos resolução estratigráfica. Evidentemente, a formulação de relações entre nossos andares e os internacionais deve ser buscada, pois enriquece nosso conhecimento como um
todo.
AGRADECIMENTOS

Os autores desejam externar sua gratidão à gerência da PETROBRÁS por
autorizar a publicação deste trabalho.
Agradecem também aos colegas Dimas
Dias Brito, Rodolfo Dino e Joel Alves

Moura pelas informações e discussões
oportunas, e ao Dr. Ye Chunhui, da
Academia Sinica (Nanjing, China) pela
indicação de bibliografia e informações
a respeito de ostracodes eocretáceos da
China.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABREU, S. F.; PAIVA, G.; AMARAL,
I. 1936. Contribuições para a Geolo-

gia do Petróleo no Recôncavo
(Bahia). R io de Janeiro, s. e. 232 p.
ARAI, M. 1987. Caracterização geoqu(mica orgânica do registro de anoxia
do Cretáceo Médio da Bacia de Santos, plataforma continental do Sudeste Brasileiro. Niterói, Universidade Federal Fluminense. (Tese de Mestradol.
ARAI, M. & PICARELLI, A. T. 1988.

Palinoestratigrafia da Bacia de Tucano. Rio de Janeiro, PETROBRÁS.
CENPES. DIVEX. Relatório interno.
BALME, B. E. 1957. Spores and po/len
grains from mesozoic of Western
Australia.
Chastwood,
Australia,
Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization. Coai
Researeh Center. 48 p. 11 pl. 1Referenee T. C., 251.
BARBIER,

R.

&

THIEULOY, J. P.

1965. t'tage Valanginien. Mém. Bureau Rech. Géol. et Min., 34: 79-84.
BEURLEN, G. 1981. Correlação das
unidades geocronológicas e bioestratigráficas com os ciclos globais de variação do n/vel do mar. R io de Janeiro,

PETROBRÁS. DEPEX. LA-

BOR. Relatório interno.
BEURLEN, K. 1970. Geologie von
Brasilien. Serlin, Gebrüder Sorntraeger. 444 p.
BRAN~JER, J. C. 1919. Outline of the
Geo!ogy of Brazil. Geological Society
of America Bulletin, Colorado, 30
(2) : 89-338.
BRENNER, 1976. Middle Cretaeeous
floral provinces and early migrations
of angiosperms. In: BECK, C. B. ed.
Origin and Early Evolution of
Angiosperms. Columbia University
Press. p. 23-47.
BRITO, I. M. 1986. O Cretáceo Inferior
do Nordeste do Brasil. In: Secreto
Minas Energia Est. Bahia, Super.
Geol. Rec. Min. Geologia e Recursos

B. Geoei. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 311/21: 87-103, jan./jun. 1989

Minerais da Bahia, Salvador, p. 5977. (Textos Básicos, v. 7).
BRITO, I. M. & CAMPOS, D. A. 1982.
O Cretáceo no Brasil. Anais da Academia Brasileira de Ciências, R ia de
Janeiro,54 (1): 197·218.
BRUHN, C. H. L.; CAINELLI, C.; MA·
TOS, R. M. D. 19B8. Habitat do Pe·
tróleo e fronteiras exploratórias nos
rifts brasileiros. Boletim de Geociências da PETROBRÁS, 2 (2/4): 217·
253.
CHEN PEIJI; SHEN YAN8IN; MA·
TEER, N. J. 1988. Correlating the
Nonmarine Cretaceous. Episodes, 71
(1): 43-44.
CHUNHUI, Y.; YUNXIAN, G.; YOU·
TANG, H.; MEI·ZHEN, C. 1977.
Mesozoic-Cenozoic ostracod fauna
from Yunnan. In: MESOZOIC Fossil
of Yunnan (Part 11). Beijing, Science
Press of China. p. 153·330.
CUNHA, M. C. C. & MOURA, J. A.
1979. Espécies novas de ostracodes
não-marinhos da Série do Recôncavo:
Paleontologia e Bioestratigrafia. Boletim técnico da PETROBRÁS, Rio de
Janeiro,22 (2): 87·100.
DEBELMAS, J. & THIEULOY, J. P.
1965. Étage Hauterivien. Mémoires

Bureau Recherches Géologiques et
Minieres, Paris, 34: 85-96.
DEJAX, J. 1987. Une étude palynologi·
que dans le Crétacé Inferieur du
Congo. Paris, Université Paris 6. Tese
de doutoramento.
DELLA·FÁVERA, J. C.; MEDEIROS,
R. A.; APPI, C. J.; BEUR LEN, G.;
VIVIERS, M. C.; HASHIMOTO, A.
1984. Análise Estratigráfica do Andar Alagoas na Bacia do Ceará. Rio
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES.
Relatório Interno.
DEPECHE, F.; CAMPOS, O.; BER·
THOU, P. Y. 1986. Mise en évidence
du Barrém ien dans la Série de Reconcavo (Etat de Bahia, Brésil): apport
des ostracodes, des spores et des pollens. Revue de Micropaléon'tologie,
29 (2): 93·102.
DEYING, S.; YOUGUI, L.; JINGXIAN,
Y.; WANGPING, Z.; LlJUN, Z.;
RONGGAN, P.; RENQUAN, Y.
1983. Late Mesozoic biostratigraphy
of non-marine ostracoda and pollen
and spores in China. Acta Geologica
Sinica, 57 (4): 329·346.

DIAS·BRITO, O.; UESUGUI, N.; HAS·
HIMOTO, A. T. 1987. Uma reflexão
histórica em torno do Andar Alagoas,
importante e problemática unidade
cronoestratigráfica do Cretáceo I nfer ior do Bras i I. Boletim de Geociências da PETROBRÁS, R io de Ja·
neiro, 7 (1): 111·115.
DOUKAGA, A. 1980. Étude palyno·

plancta/ogique dans le Crétacé inférieur et moyen du bassin sédimentaire du Gaban. Lille, !-Jniv. Sei.
Techn. Lille. 2 vaI. 174 p. These
3eme cycle.
DOYLE, J. A.; BIENS, P.; DOEREN·
KAMP, A.; JARDINE, S. 1977.
Angiosperm pollen from the PreAlbian Lower Cretaceous of Equatorial Africa. Bu//etin Centre Recher-

che Exploration Prodution Elf-Aquitaine, 7 (2): 451·73.
DOYLE, J. A.; JARDINE, S.; DOE·
RENKAMP, A. 19B2. Afropollis, a
new genus of early angiosperm pollen, with notes on the Cretaceous
palinostratigraphv and paleoenviron·
ments of Northern Gondwana. Bu/-

letin Centre Recherche Exploration
Prodution Elf·Aquitaine, 6 (1): 39·
117.
FIGUEIREDO, A. M. F. 1985. Geologia
das bacias brasileiras. In: VIRO, E. J.
ed. Avaliação de Formações no Brasi/. Rio de Janeiro, Schlumberger.
p. 1·38.
FIGUEIREDO, A. M. F. & RAJA GA·
BAG LIA, G. P. 1986. Sistema elas·
sificatório aplicado às bacias sedi'mentares brasileiras. Revista Brasi-

leira de Geociências, 16 (4): 350-69.
GHIGNONE, J. I. 1979. Geologia dos
sedimentos fanerozóicos da Bahia.
In: Estado da Bahia, Secretaria de Minas Energia, Coordenadoria de Produção Mineral. Geologia e Recursos
Minerais da Bahia. Salvador. p. 23117. (Textos Básicos, 1).
GRADSTEIN, F. M. 1985. Timeseales
and burial history. In: G RADSTE IN,
F. M.; AGTERBERG, F. P.; BRO·
WER, J. C.; SCHWARZACHER,
W. S. eds. Quantitative stratigraphy.
Paris, UNESCO. p. 421·69.
GÜBELI, A. A.; HOCHULI, P. A.;
WI LDI, W. 1984. Lower Cretaeeous
turbiditic sediments from the R if
chain (Northern Marocco) - palv-

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 87·103, jan.ljun, 1989

nologv, stratigraphy and palaeogeographic setting. Gealogische Rundsehau, 73 (3): 1081·114.
GUIMARÃES, D. 1964. Geologia do
Brasil. R io de Janeiro, Departamento Nacional de Produção Mineral,
DFPM. 674 p. (Memória, 1).
HAR LAND, W. B.; COX, A. V.;
LLEWELLYN, P. G.; PICKTON,
C. A. G.; SMITH, A. G.; WALTERS,
R. 1982. A Geologic Time Scale.
Cambridge, Cambridge University
Press. 131 p.
HARTT, C. F. 1870. Geology and
Physical Geography af Brazil. Boston,
F ields Osgood & Co. 620 p.
HASENBOEHLER, B. 1981. Étude

paléobotanique et palynologique de
I'A/bien et du Cénomanien du uBassin occidental portugais" au sud de
/'accident de Nazaré (Province d~Es­
tremadure, Portugal). Paris, Université Pierre et Marie Curie. 365 p.
(Thése 3éme eyele, 81·29).
HERNGREEN, G. F. W. 1973. Paly·
nology of Albian-Cenomanian strata
01 borehole l·QS·l·MA, 5tate of
Maranhão, Brazi!. Pollen et Spores,
Paris, 75: 515·55.
HERNGREEN, G. F. W. & CHLONO·
VA, A. F. 1981. Cretaceous microfloral provinces. Pollen et Spores,
Paris, 23: 441·555.
HERNGREEN, G. F. W. & WONG,
T. E. 1989. Revision of the 'Late
Jurassic' stratigraphy of the Dutch
Central North Sea Graben. Geologie
en Mijnbouw, 68: 73·1 05.
HOCHULI, P. A. 1981. North Gond·
wanan floral elements in lower to
middle Cretaceous sediments of the
southern Alps (southern Switzerland,
northern Italy). Review of Palaeobotany and Palynolagy, Amsterdam, 35:
337·58.
JARDINÉ, S.; BIENS, P.; DOEREN·
KAMP, A. 1974. Dicheiropollis etruscus, un pollen caractéristique du
Crétacé Inférieur Afro-sudaméricain:
conséquences pour I'évaluation des
unités climatiques et implications
dans la dérive des continents. Sei.
Géol. Buli., 27 (1·2): 87·100.
JARDINÉ, 5. & MAGLOIRE, L. 1965.
Palynologie et stratigraphie du crétacé des bassins du Sénégal et de Côte
d'lvoire. In: BUREAU DE RECHER·

101

CHES GEOLÓGIOUES ET MINIE·
R ES. Colloque Internatianal de micropaléontologie. Paris. p. 187-245.
(Memoires, 32).
LEME, A. B. P. 1943. História F/sica da
Terra. Rio de Janeiro, F. Briguiet &
Cia. 1020 p.
LIMA, M. R.; CAMPOS, D. A. 1980. Pa·
linologia dos tolhelhos da Fazenda
Muzinho, Floriano, PiauI. Boletim
Instituto de Geociências - USP, 11:
149·54.
LIMA, M. R. & BOLTENHAGEN, E.
1981. Estudo comparativo da evolução das microfloras afro-sul-americanas: I - o Cretáceo Inferior. In:

CONGRESSO LATINO·AMERICA·
NO PALEONTOL, 2, Porto Alegre,
1981. Anais.
Porto Alegre, v. 1,
p.321·41.
LIMA, M. R. & COELHO, M. P. C. A.
1987. Estudo palinológico da sondagem estratigráfica de Lagoa do For-

no, Bacia do R ia do Peixe, Cretáceo
do Nordeste do Brasil. Boletim do

Instituto

de Geociências . . ,. . USP,

Série Cient/fica, 18: 6/-83.
MA8ESOON E, J. M. 1984. Episódios
tectônicos, seqüências deposicionais,
e sua integração, com exemplos do
Nordeste brasileiro. In: CONG R ESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
33, Rio de Janeiro, 1984. Anais.
R io de Janeiro, Sociedade Brasileira
de Geologia. v. 2, p. 918·33.
MABESOONE, J. M.; FÚLFARO, V. J.;
SUGUIO, K. 1981. Phanerozoic
sedimentary sequences of the South
American Platform. Earth-Science
Reviews, 17: 49·67.
MÀTEER, N. J.; LUCAS, S. G.; HUNT,
A. 1987. Nonmarine Jurassic·Creta·
ceous boundary in western North
America.
In:
INTERNATIONAL
SYMPOSIUM
ON
NONMARINE
CRETACEOUS CORRELATION, 1,
Urumqi, China, 1987. Abstracts . ..
Urumqi,
UNESCO/IGCP.
Project
245, p. 2.
MOURA, J. A. 1972. Algumas espécies
e subespécies novas de ostracodes da
Bacia Recôncavo/Tucano. Boletim
técnico· da PETROBRAs, R io de
Janeiro, 15 (3): 245·63.
MU·OU, T. & DA·JIN, Z. 1985. Early
Cretaceous ostracóds trom Lincheng,
Hebei. Acta Micropalaeontologica

102

Sinica, 2 (2): 179-88.
OLIVEIRA, A. I. & LEONARDOS,
O. H. 1940. Geologia do Brasil. Rio
de Janeiro, Comissão Brasileira dos
Centenários de Portugal. 472 p., 36
estampas.
OLIVEIRA, E. P. 1933. Geologia Histó·
rica do Brasil. R io de Janeiro, Serviço
Geológico e Mineralógico do Brasil.
8 p. (Avulso, 23).
PALMER, A. R. 1983. The decade 01
North American geology - 1983
geologic time scale. Geology, 11 (9):
503·4.
PETRI, S. 1983. Brazilian Cretaceous
paleoclimates: evidence from clayminerais, sedimentary structures and
palynomorphs. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, 13 (4): 21522.
PETRI, S. 1987. Cretaceous paleo·
geographic maps of Brazil. Palaeo-

geography Palaeoc!imatology Palaeoeco/ogy, Amsterdam, 59: 117·68.
PETRI, S. & CAMPANHA, V. A. 1981.
Brazilian

continental

Cretaceous.

Earth-Science Reviews, 17: 69-85.
PETRI, S.; COIMBRA, A. M.; AMA·
RAL, G.; PONÇANO, W. L. 1986.
Guia de nomenclatura estratigráfica.
Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, 16 (4):376-415.
PETRI, S. & FÚLFARO, V. J. 1983.

Geologia do

Brasil (Fanerozóico).

São Paulo, T. A. Oueiroz/EDUSP.
631 p.
PONS, D. 1983. Contribution à rétude

paléobotanique du Mésozoique et du
.Cénozoique de Colombie. Paris, Université Pierre et Marie Curie. 655 p.
These Doct. Etat.
REGALI, M. S. P. 1987a. O gênero
Sergipea e a sua estratigrafia no
Eocretáceo do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTO·
LOGIA, 10, Rio de Janeiro, 1987.
Anais . .. Rio de Janeiro, Sociedade
Brasileira de Paleontologia. v. 2,
p.615·23.
REGALI, M. S. P. 1987b. Palinomorlos
do Barremiano/Albiano brasileirosParte 11. In: CONGRESSO BRASI·
LEI RO DE PALEONTOLOGIA, 10,
Rio de Janeiro, 1987. Anais . .. Rio
de Janeiro, Sociedade Brasileira de
Paleontologia. v. 2, p. 647·55.

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; LI·

MA, E. C. 1985. Palinoestratigrafia
e Paleoambiente da Bacia de Bar·
reirinhas, Maranhão, Brasil. In: BRAS I L. Departamento Nacional de Produção Minera!. Coletânea de Traba·
lhos Paleontológt"cos, BraSIl ia. p. 461·
70. (Geologia, 27, Paleontologia e
Estratigrafia, 2). Trabalho apresentado no 81? Congresso Brasileiro de Paleontologia, Rio de Janeiro, 1983.
REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.;
SANTOS, A. S. 1974. Palinologia dos
sedimentos Meso·cenozóicos do Brasil (I). Boletim técnico da PETRO·
BRAs, 17 (3): 177·91.
REGALI, M. S. P. & VIANA, C. F.

1986. Sedimentos do NeojurássicoEocretáceo do Brasil e a escala cronoestratigráfica internacional. R io de
Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. DI·
VEN. Trabalho de uso restrito ao
âmbito da PETROBRÁS.
REGALI, M. S. P. & VIANA, C. F.

1988. Sedimentos do NeojurássicoEocretáceo do Brasil: idade e correlação com a escala internacional. Ria
de Janeiro, PETROBRÁS. SEDES.
pré-print.
REYRE, D. 1984. Caracteres pétroliers
et évolution géologique d'une marge
passive. Le cas du bassi n Bas CongoGabon. Bulletin Centre Recherche

Exp!oration-Prodution EIf-Aquitaine,
8 (2): 303·32.
ROLlM, J. L. & MABESOONE, J. M.
1982. Um modelo de grande rio para
as bacias rift do Recôncavo-TucanoJatobá (Purbeckiano-Aptiano, Nordeste do Brasil). In: CONGRESSO
8RASILEIRO GEOLOGIA, 32, Sal·
vador, 1982. Anais
Salvador,
Sociedade Brasileira de Geologia,
v. 4, p. 1406·12.
SAMPAIO, A. V. & NORTHFLEET, A.
1973. Estratigrafia e correlação das
bacias sedimentares brasileiras. In:
CONGRESSO BRASILEIRO GEO·
LOG IA, 27, Aracaju, 1973. Anais ..
Aracaju, Sociedade Brasileira de
Geologia. v. 3, p. 189·206.
SCHALLER, H. 1969. Revisão estrati·
gráfica da Bacia de Sergipe·Alagoas.

Boletim técnico da PETROBRAs,
Rio de Janeiro, 12 (1): 21·86.
SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.;
DERZE, G. R.; ASMUS, H. E. 1984.

Geologia do Brasi(- texto explicativo

B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87 ·103, jan./jun. 1989

EXPANDED ABSTRACT
The nonmarine Lower Cretaceous
represents a challenge in various parts of
the world, as endemism of the biota
forestalled production of good index
fossils applicable in intemationaf
correlations. Due to the impossibiliry of
identifying stages of the standard
chronostratigraphic column in Brazil, the
option was to use local stages: the Dom
João, Rio da Serra, Aratu, Buracica,
Jiquiá, and Alagoas. Most of these are
Cretaceous and defined on the basis of
nonmarine ostracods, although the first
is at least partially attributable to the
Jurassic. Correlating these local stages with
those of the standard cofumn requires
special care, and the majority of
correlative schemes so far proposed
unfortunately are not convincing.
The sedimentary column constituting the
local stages (the Rec6ncavo seriesJ displays
the following geographic, genetic, and
temporal peculiarities:'it was deposited in
a continental environmentalong the
so-called Afro-Brazilian Depression which
existed duríng the Jurassic-Early
Cretaceous (rift phaseJ, prior to effective
establishment of the South Atlantic.
For this reason the basins Df the Brazilían
continental margin are stratigraphical/y
similar to those of the westem African
coast. Up until the 1950's, Brazilian
occurrences Df sediments of this age had
only been identified in the Recôncavo,
Tucano, Jatobá, and Sergipe-Alagoas
basins and in some basins of Northeastem
Brazi/'s inland regions. The intensification
Df petroleum exploration activities along

do mapa geológico do Brasil e da área
oceânica adjacente incluindo depósitos minerais. escala 1:2500000. Bra-

sília, Departamento Nacional de Produção Mineral. 501 p.
SCHRANK, E. 1982. Kretazische Pollen
und Sporen aus dem "Nubischen
Sandstein"
des
Dakhla-Beckens
(Agypten). Berliner geowiss. Abh.,
Berlin, ser. A, 40: 87-1 09.
SCH RAN K, E. 1983. Scanning electron
and light microscopic investigations
of angiosperm pollen from the lower
Cretaceous of Egypt. Pollen et
Spores, Paris, 25 (2): 213-42.
THOMAZ FILHO, A. & LIMA, V. O.

1981. Datação radiométrica de rochas sedimentares peliticas pelo método Rb/Sr. Boletim técnico da PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (2):
109-19.
UESUGUI, N. 1976. Intervalos bioestratigráficos da Bacia de Campos do AIbiano ao Santoniano. Rio de Janeiro,
PETROBRÁS. OEPEX. SEGE L. Re-

the Brazilían continental margin as of the
1960's íncreased available knowledge
concerning such occurrences and the
Recôncavo series was also idenrífied in
basins of Brazil's eastem and equatorial
continental margins.
This study offers a tenta tive correlation
based on nationally available palynological
data supplemented with information from
other conrinents, published mainJy during
recent decades.

EM·4: Early Aptian
EM-5: Early Aptian-Late Aptian
boundary
EM-6: Aptían·AJbian boundary
EM-7: Early Albian
Based on EM ages, the following
correlation was established berween local
stages and the international
chronostratigraphic column;
Alagoas Stage: Lower Aptian-Lower
Albian
Jiquiá Stage: Upper Barremian·Lower
Aptian
Buracíca Stage: Upper 8arremian
(Jower partJ
Aratu St8ge: Hauterivian?'Lower
Barremian
Rio da Serra Stage; Berriasian?Hauterivian?
Dom João Stage: Callovian?-Lowermost
Berriasian?

In paleophytogeographic terms,
information has come from the
Afro·South American Paleomicrofloral
Province, registrations of which are found
in the basins of South America, Africa,
and the Mediterranean coasts. $even
microfloral events (EM's1 can be
identified in this province. Occurring in
different basins, the records of these EM's
serve as horizons for intercontinental
correlations; EM·' - appearance of
Dicheiropollis etruscus; EM·2appearance of Clavatipollenites
crisopolensis; EM-3 - extinction of
D. etruscus; EM-4 - extinction of
Cedridites? sp.; EM-5 - extinction of
C. crisopolensis; EM-6 - extinction of
Sergipea variverrucata;and EM-7appearance of Elateropollenites jardinei.

This is a preliminary correlation scheme
and further studies are necessary to
improve the calibration of local stages
with the dating of microfloral events.
This makes it índispensible to correct
deficiencies in the biostratigraphic
definition of some stages and in the
correlation af palynozones and ostracod
biozones.

The EM's have been identified as
represen ting these ages;
EM·': Jurassic-Cretaceous boundary
EM-2: Ear/y Barremian-Late Barremian
boundary
EM-3: Barremian-Aptian boundary

Local Brazilian stages are of importance
in and of themselves however accurate this
correlation with the international
stratigraphic column may be, and they
should continue to be used at a regional
leveI.

latório Interno.
UESUGUI, N. & DINO, R. 1989. Amplitude vertical de Exesipo/lenites
tumulus BALME nos sedimentos cretácicos do Brasil. Boletim de Geociências PETROBRÁS, Rio de Ja-

neiro, 3. No prelo.
VAN EYSINGA, F. W. B. 1978. Geological time table. 3 ed. Amsterdam,

VIANA, C. F.; GAMA Jr., E. G.; SIM(jES, I. A.; MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. 1971.

Revisão estratigráfica da Bacia Recôncavo/Tucano. Boletim técnico da
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14
(3/4): 157-92.
WENGER, R. J. 1973. Le Bassin Sédi-

Co.

mentaire Gabonais et la derive des

1 tab.
VIANA, C. F. 1980. Cronoestratigralia

continents. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27, Aracaju. 1973. Anais . .. Aracaju, So-

Elsevier

Scientific

Publishing

dos sedimentos da Margem Continental Brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31, Balneário Camboriú, 1980. Anais . ..
Balneário Camboriú, Sociedade Brasileira de Geologia. v. 2, p. 832-43.
VIANA, C. F.; GAMA Jr., E. G.; SIM(jES, I. A.; MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. 1970.
Revisão estratigráfica da Bacia do
Recôncavo/Tucano. Salvador, PETROBRÁS. RPBA. DIREX. Relató-

rio Interno.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989

ciedade Brasileira de Geologia. v. 3,
p. 13-52.
YU-WEN, Li. 1988. The application 01

ostracoda to the location of the nonmarine Jurassic-Cretaceous boundary
in the Slchuan Basin of China. In:
HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI,
K. eds. Evolutionary Biology af
Ostracoda: íts fundamentaIs and
applicatioris.
Tokyo,
Kodansha/
Elsevier. p. 1245-60.

103

TÉCNICAS,DE PREPARAÇÃO DE LÂMINAS
PETROGRAfICAS E DE MOLDES DE POROS NA
PETROBRÁS
TECHNlQUES OF PETROGRAPHIC THIN SECTION ANO PORE
CAST PREPARATION AT PETROBRAS

Pedro de Cesero, Luiz Miguel Mauro e Luiz Fernando De Ros I1I

RESUMO - Muitos dos maiores progressos recentes da petrologia sedimentar e do
estudo de rochas-reservatório de hidrocarbonetos foram produto da evolução das

técnicas de preparação de amostras e de análise petrográfica. A simples impregnação
de rochas com resinas coloridas para a confecção de lâminas delgadas permitiu
desenvolvimentos importantes do conhecimento acerca da geometria e da evolução

genética do sistema poroso das rochas-reservatório, bem como a aplicação de técnicas
anal íticas sofisticadas, como microssonda, catodo luminescência e inclusões fluidas em
rochas sedimentares porosas e comumente friáveis. Este trabalho resume as técnicas
de preparação de lâminas delgadas e de moldes de poros. Estes moldes são obtidos
por dissolução ácidas dos minerais de rochas após sua impregnação, técnica
desenvolvida no laboratório petrográfico do CENPES. Procurou-se desenvolver
métodos simples de impregnação, utilizando-se produtos nacionais, baratos e de fácil
manipulação. Para a confecção de lâminas especiais foram desenvolvidas técnicas que
empregam vaselina I íquida. Os procedimentos, materiais e equipamentos são
acessíveis aos laboratórios modestos e resultam em expressivo incremento da
qualidade em relação às sistemáticas .convencionais de preparação.

ABSTRACT - Most recent major progress in sedimentary petrology and the studv of
reservoir rocks has been a product of the evolution of sample preparation and
petrographic analysis techniques. The simple impregnation of rock with stained resins
for making thin-sections has afforded important developments in our knowledge of
the geometry and genetic evolution of the pore systems of reservo ir rocks, as well as
in the application of sophisticated analytical techniques (such as microprobe,
cathodoluminescence, and fluid inclusions) to the porous, commonly friable
sedimentary rocks. This paper summarizes a technique for the preparation of
thin-sections and pore casts (made by acid dissolution of rock mineraIs following
impregnationJ developed at the laboratory of tfle PETROBRÁS Research Center
(CENPES). The aim was to deve/op simple impregnation procedures using liquid
vaseline. The procedures, materiaIs, and equipment are accessible for smal/
laboratories but result in a substantial quality increase over conventional preparation
systems.
(Originais recebidos em 21.02.89.)

INTRODUÇÃO

A petrografia, desenvolvida por Sorby
no século passado, constitui hoje uma
ferramenta importante praticamente em
qualquer trabalho de geologia. Com a
demanda crescente de trabalhos de
geologia pela indústria do petróleo, a
petrografia sedimentar sofreu um impulso muito grande e necessitou se adaptar
às suas necessidades.
· CENPES/DIGERISEGEX
Cidade Universitária, Quadra 7,
Ilha do Fundão, CEP 21910,
Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

Mesmo com o desenvolvimento da microscopia eletrônica, da difratometria
de raios X e de outras técnicas mais

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro;3 (1/21: 105·116, jan./jun. 1989

sofisticadas, a petrografia óptica constitui ainda o ponto de partida de qualquer estudo petrológico mais refinado.
Com o advento dos estudos de catodoluminescência, microssonda e de outras
análises petrológicas sofisticadas, realizadas em lâminas delgadas, foi necessário abolir o uso do tradicional
bálsamo do Canadá e procurar resinas
alternativas para compatibilizar a confecção das lâminas com as condições
analíticas destes equipamentos. Estas
novas resinas mostram uma série de
vantagens, sendo mais baratas, mais re-

105

._-_.-

Registro e
preparação

-~--T

1
sistentes ao tempo, de mais simples
manipulação, pois são trabalhadas a
frio, e facilmente encontráveis em nosso mercado_

r

Os laboratórios da PETROBRÁS vêm,
por quase três décadas, acumulando experiências na arte de confeccionar lâminas delgadas, porém com pouco ou quase nenhum registro destes desenvolvimentos. A preocupação foi sempre a de
desenvolver técnicas cada vez mais eficientes e de baixo custo, buscando alternativas de equipamentos e de materiais
disponíveis em nosso mercado.
A maior parte destas técnicas são perfeitamente aplicáveis na confecção de
lâminas em 'rochas de qualquer natureza
(ígneas, metamórficas, sedimentares,
solos). O presente trabalho busca fornecer, portanto, uma contribuição tecnológica à comunidade das geociências no

106

~

I

E

~

'"

l

o

"C

o

Amostras de calha
e laterais
fragmentadas

Testemu nhos,
amostras de mão
e plugues

Na geologia de rochas-reservatório de
hidrocarbonetos, a análise das relações
entre as rochas e seus sistemas porosos
vem despertando crescente interesse,
desenvolvendo-se trabalhos de petrografia como ferramenta específica para a
modelagem do espaço poroso_ Para isto,
foram desenvolvidas técnicas de impregnação com resinas coloridas. Estas técnicas, além de propiciar uma melhor
definição da porosidade, permitem o
endurecimento de rochas friáveis, viabilizando a confecção de lâminas de boa
qualidade, antes um tormento dos técnicos em laminação. A experiência tem
mostrado que a impregnação é de grande valia também para rochas macias nãosedimentares e para confecção de lâminas de paleossolos. São relativamente
raras as rochas friáveis não passíveis de
serem impregnadas.
A impregnação também propiciou o desenvolvimento de uma nova técnica de
estudos de caracterização do espaço poroso através dos moldes de poros. Esta
técnica consiste em impregnar a rocha e,
posteriormente, dissolver os grãos minerais da mesma. Como produto final têmse moldes dos poros em três dimensões,
que podem ser analisados com lupa estereoscópica ou com o microscópio eletrônico de varredura.

Formatação

':,>

•""
o

~

0-

I

~

I

Impregnaçã'o
~~---~-

--~-

1

-rI

Desbaste e
polimento

o

c

E

"

1

o

"C

o

Montagem e
cravação

'o
~

"

~

'E
o
'-'

1
Corte

1

1

Rebaixamento
e polimento

E
c
~

1

E

l'l
B

'j,"

Cobertura
Oamínulal

Fig.
Fig.

- Fluxograma dos procedimentos de confecção de lâminas petrográficas Imodificado de
PETROBRAs/CONTEC, 19851.
Flow chart of petrographic thin-sectíon preparatíon (modífíed from PETROBRÁS/

CONTEC, 1985).

País.

serão descritas em deta Ihe neste trabalho.

Parte do que está aqui contido encontrase na Norma Técnica N-1994 da Comissão de Normas Técnicas da PETROBRÁS ICONTECI.
2 -

FLUXOGRAMA DA CONFECçÃO DE LÃMINAS DELGADAS

A técnica para confecção de lâminas em
nossos laboratórios obedece a um fluxograma (fig. 1) que compreende três etapas principais: preparação da amostra,
confecção da lâmina propriamente dita
e acabamento. Cada uma destas etapas
envolve uma série de operações que

3 -

3.1 -

PREPARAÇÃO DA AMOSTRA

Registro e Preparação

As amostras de rochas podem ser agrupadas em três tipos: amostras de mão,
de testemunhos e fragmentadas. As
amostras de mão são coletadas em afloramentos. As de testemunhos são tomadas a partir de testemunhagem (foto 1)
ou de corte lateral em paredes de poços.
Em geologia de reservatórios é prática
normal confeccionar lâminas petrográfi-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/21: 105-116, jan./jun. 1989

'*';' tio, • • " .... JcIodH do. plu.
_
11.. '" 1 1 _ 1_
~ ....... ~ po'.oI I01COO <lo ...d"" 'P'"'oUdodo. 1'0'"'
m ..billdadol "" _toi. I"'.-~·

a< •

I... pot .... oI>!lidodo ,.lMiv.) T.I "'" ....
-"",. ,.100_ <11 nl.. , .. ""..... 11 ...
pn'o1h.co. 1_01_. I'Ofmubilklo-"-. " ' . - aol~) ""'" <11 o"rtl""'"
!lo .ocI>L

_""" "em

_
__ . .___......_
-

A ...' .... , ... "'9" ......... .., .. """"

:I'a'"' ....

ino:"'-' OI do """ • "" ...........
nho. Ihg. lA!. . . . 1,-,",,' _
(lig.
3041 . Como .. omo<IfOl do ~., .... .
Wm 010.,.. ...... do to" ...... nIw;n, ....
quo

o...'",.".. do , .................... do mio

ço)n ....,........ I .... IocollloeJo • in ... •

010 .... . - . ptf.IoI,",I~ ...m di.
m."lIiI.......imatIo. "" 2 • :1.5 •
1.5 em 11;'. 2"81 . CCft1 ........ to chImod.o •
<It ··' ijoll" ..... ~. O>m ""'. _ _ .....
di...." .... lIa'a l i do ocor<lo ""'" •

P'.'oeJo.

allon......, lia "'''/9"'' 0.

çjo

d"""" IIn,,,,,.101 do """"",""",,,...111·
dldl _ ..!grila • lOdoo .. 1"lormo·

cIIo9Ifom ... loboootb,O:>." ""","Ir. .

,..,.bem

um """"'" do ...." ..... 0 .....

16ei<o. O ,,,,,in,,,

.... 11.'0 ..... """to,

OI _ . ",lncipofl do __ .Ir• . N.. <::&lO
dOI _ " , . do mio ... Indieoç/lot< <lo
......... do ",oIno. d _
_
gooalbgicoo
u .. "'i!lc .... Ot 'og!oUOI <li, .....,.".. de Ifn.muMot .... em
""",• • •1gI. do poço • ...:....... lia , ... .

M""".

.1_..

munho. pro' und"''''

d ..........,.. ""...

</odo ...... ",i!ieI . 01_ .. IN

.

.. 1101"'11>0. b..,..llo . ..."fI... .., _
101.

~

A• .".,"'". . ., .........' _ dov.m ..'
Ido",llic:oéoo
lia ........ pmi,,".

AO

•••

I/I_........ "'f _ . " " ".

1",lIIld. . ............" ..
1"''11',1.. o. prDCOdi ....... 'OI do

..ISo 1I",u"""", ' ...., 2. J .

~

- .. ,. _ ..... q' ......" ......... -

podem . ,

lU_"'
do limln. <lo um • do ....110 tipo

.

P... ri,"01 ",",Ic:ot do 1k_..... 0 ....
1""1"".... .....,.".. do,.,.... podem ..,
ogrupodM om doi. t ipo • . OI """,oi..

_ ...
.......'J_ . _
. . .... .... _.._
... ...... .... _ , __
,. ,." ..........
.,... _...

f_ I · _

_

do ........ , .. <lo 011>0 !.lo ....
........., <lo ped.oçoo "" ,mollra. I.......
.....1Od.. om _
"" ()!eo oi.... d. fi.

.,.1. 'Õ\JI'

QUe"" """".0
"""'eocIo
"''''ode!

~ Im"",,""" "",",...

gunolOgoco """.. I... i • Cm ...... I......i.
.,. ,,11...1IN
cio ""'Im. _
I"" ....... , ....
do o'" o m..
ma >Oi. p' ...... odo . . . ,.,...,,."". ~ltl·
<lo du' ..... 'CId.... _IIQCI.... _
~

.

..... ,

' '010-

A ••...,." .. do plugu .. oJo "" "" .... ç~
tlnd,"'" r:om
om 'or"" "" <m,
"'......'a ÓIt 2.5 .... 3.8 = ti "" '.~ DO'

,-,

.1"".

1

..... , .. "",hnllo . .... cllindrOl ... , ......
o .......... 0 do '09"""0 gonológico """
,mr~ /IOl!Q<Hm .... """ .. mon,."", . 1·
.I.-.I~""'~ <lO """',.. i I..... ,....
No. """'".......... õm"'. . . . . ""'"
'",'OI ..." " _ , ..... , .. , ......
~mo

li,. plOtue. ""o·_i••

""",.. o...........

o .. ,", ""

<;om . ., • •

I"".".,. Dvmo ....

.. mll .. _ 10'0 41. 1.0.. 01...:. .... '0. ncrl-

'OI • n",.

"",,,,.,,,,",,,• .., ".,dl""•

.... '. 'ipodo_oçIo.

moo".. "_n'oeI..

A ••
Ilig. 3M. 10<•
• Iom..,,, "Iodo •. oJo oolocodo. no In ...
, .... ÓIt ' - pIi'ttCOl. ÓIt 2.S em ÓIt
dilm."o • 0.5 em <It .1, .. ,. 11 .. lAI
.... """ ........ obt.. •....m ""' .....
...:.m.D ÓIt ' ........" "
O """

".IIm, ....

de ,""',,", pIM. "' •. "'" .......... ' .....
.....-tl ...,. _ boixo
~. , ,,.
<Ilidodo do .. , - . " _ _ .p60

<:u."'.

.... 3 · ..... _

_ .... _

' - . ~I
-'~ .

..._ ..

_

... _

", _ _

,_

_ _ _ to< ,,,., .. ,,. . "' ...... """'.. . , _.

8 . G_I. PETR08RÁS. Rio"" Jo .... I, ... 3 11/2) lOS. I 16. iI"-'Jun. 19119

o

InW'"'''''''''' .... ,..,,,. no In.."o,

~_ .

'"

As técnicas de preparação de amostras
fragmentadas são descritas detalhadamente no item 7.

TESTEMUNHO
AMOSTRA DE MÃO

3.3 -

Em essência, a impregnação consiste na
introdução de uma resina liquida com
endurecedor nos poros das rochas por
meio de vácuo. Após algumas horas, estas resinas têm a propriedade de se solidificar, por polimerização, no interior
dos poros, promovendo desta forma o
endurecimento da rocha.

.'

;~,
o·

r

o

~>'

:-;)
:.~
::t
";'i.

Impregnação

OU

RESINA DE
, IMPREGNAÇÃO

A

B

c

/~~

.

D

E

Obviamente, a rocha só é passível de ser
impregnada se possuir alguma porosidade. Esta impregnação confere à rocha
uma dureza tal que viabiliza a confecção
de lâminas de amostras friáveis, como
solos, rochas alteradas ou pouco cimentadas, praticamente impossíveis de serem confeccionadas sem esta preparação.
Quando for desejável destacar os poros,
principalmente em estudo de reservatórios de hidrocarbonetos, adiciona-se um
corante para colorir a resina e conseqüentemente o espaço poroso. Normalmente, utilizam-se corantes de cor azul
da Prússia que sejam completamente
solúveis na resina. Os corantes mais comumente usados são o azul de oracete
da Ciba Geigy ou o azul de ceres da
Bayer. Escolheu-se o azul por ser uma
cor diferente da dos minerais mais comuns. Entretanto, para estudos de lâminas petrográficas com iluminação do microscópio com luz ultravioleta incidente, utiliza-se a rodamina vermelha, que é
fluorescente IGIES, 1984).
Nos laboratórios da PETROBRÁS são
usados dois métodos de impregnação:
por aquecimento e resfriamento e a
vácuo.

3.3.1 - Impregnação por Aquecimento
Fig.

Fig.

2 - Seqüência esquemática da preparação de lâminas impregnadas de amostras integrais
(mpdificado de PETROBRÃS/CONTEC, 1985). A - amostras integrais; B - amostra
formatada; C - amostra colada na lâm ina; O - amostra cortada com espessura menor
que 2 mm; E - amostra rebaixada com o acabamento final.

2 - Schematic sequence of preparation of impregnated thin-sections from integral samples
(modified from PETROBRÁS/CONTEC, 1985). A - integral samples; B - shaped
sample,' C - sample glued on glass slide,' O - sample cu( less than 2 mm thick;

E - thinned and finished thin-section.

108

e Resfriamento

A impregnação por aquecimento e resfriamento é um método expedito, usado
para amostras de mão e de testemunhos
quando se têm poucos tijolinhos, sendo
que nestes quase sempre se trabalho

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 105-116, jan./jun. 1989

I
RESINA DE
IMPREGNAÇÃD

com resina incolor.
Sempre que possível, as operações deste
processo deverão ser executadas em capelas.

I

','~

AMOSTRA
FRAGMENTADA

..

TAMPA PLÁSTICA
A

o volume de resina a ser preparado deve
bastar para que as amostras fiquem completamente submersas ao serem colocadas no interior do recipiente. Os volumes do recipiente e da mistura deverão
ser dimensionados com base nos tamanhos e no número das amostras. Deve-se
ter em mente que apenas uma pequena
parte da resina é absorvida pela amostra
(em torno de 15%) e que o restante deve
ser descartado.

..
..
..
..

A aplicação deste método obedece aos
seguintes passos:
a) Secar a amostra por, pelo menos,
quatro horas, à temperatura de 60 0 e
numa estufa;
b) Preparar uma mistura de resina com
90% de araldite MY-757 e 10% em
volume de endurecedor HY·951
(Giba Geigy). num becker de vidro
dentro de gelo ou água gelada. Usa-se
o frio para esta preparação a fim de
retardar o endurecimento da mistura;
c) Submergir a amostra ainda quente
(60 °C) na resina fria. A absorção
será maior ou menor, dependendo da
permeabilidade da amostra;
d) Retirar a amostra do recipiente e
deixar secar à temperatura ambiente.
Em caso de urgência, coloca-se sobre
uma chapa elétrica regulada a 60 oCo

3.3.2 - Impregnação a Vácuo
A impregnação a vácuo é usada para
uma preparação mais cuidadosa e para
volumes maiores de amostras. O equ ipamenta necessário para esta operação é
relativamente simples, como ilustrado
na figura 4, junto à estufa e outros acessórios comuns nos laboratórios petrográficos.
Para maior segurança, estas operações,
sempre que possível, deverão ser executadas em capela.
A aplicação deste método obedece às
seguintes etapas:
a) Colocar a amostra para secagem

B

C

D

E

F

Fig.

Fig.

3 - Seqüência esquemática da preparação de lâminas impregnadas de amostras fragmentadas (modificado de PETROBRÁS/CONTEC, 19851. A - amostra fragmentada triada;
B - amostra no interior da tampa plástica com resina; C - amostra com resina endurecida; D - amostra colada na lâmina; E - amostra cortada a uma espessura menor que
2 mm; F - amostra rebaixada. lâmina acabada.
3 - Schematic sequence of preparation of impregnated thin-sections from fragmented
samp/es (cuttingsJ (modified from PETROBRÁS/CONTEC, 1985). A - se/ected
cuttings; B - cuttings in a p/astic cap: C - cuttings with hardened resin; O - sample
g/ued on a g/ass s/ide; E - sample cut, /ess than 2 mm thick; F - thinned and finished
thin-section.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 105-116, jan./jun. 1989

109

numa estufa retilínea a 60 °e por
30 minutos, pelo menos;
b) Colocar as amostras em recipiente
metálico. Este recipiente deve ser dimensionado para a quantidade de
amostras a serem impregnadas, pois a
resina preparada deverá cobrir completamente as amostras e apenas uma
pequena parte dela será absorv ida. O
restante deverá ser descartado convenientemente. Para se ter uma idéia,
para um lote de 200 a 250 tijolinhos

(amostras) usa-se um recipiente metálico, de base retangular, e preparamse normalmente 1 500 ml de mistura;
c) Colocar o recipiente com as amostras
devidamente identificadas num dessecador sob vácuo, de mais ou menos
100 militorr, por 15 minutos;
d) Retira-se o recipiente do dessecador

auto-adesiva, colocando-as em bandeja recoberta por papel;
f) Colocar a bandeja com as amostras
sob vácuo por 15 a 30 minutos e,
posteriormente, em temperatura ambiente por aproximadamente oito
horas até a secagem total.

e derrama-se a resina, previamente
preparada de acordo com os procedimentos contidos no item 6, até o recobrimento total das amostras. Coloca·se novamente o recipiente no dessecador e, após fechá-lo, aplica-se
vácuo de 100 militorr em sessões de
15 minutos, duas a três vezes alternadamente, durante 30 ou 45 minutos,
respectivamente. Alternativamente,
para a preparação de quantidades
maiores de tijolinhos, de- 200 ou
mais, pode-se utilizar uma estufa a
vácuo (foto 5), que tem maior capacidade e que permite inclusive impregnação a quente;
e) Tirar o recipiente do dessecador e retirar as amostras do mesmo, removendo o excesso de resina, até tornar
visível a identificação na fita plástica

Trape
de
vapor

Cabe lembrar que, em todas as operações com ep6x i, deve haver absoluto
controle do tempo de cura, pois o excesso do mesmo deve ser descartado antes
de endurecer para poder-se identificar
convenientemente as amostras e recuperar os recipientes de preparo do mesmo.
Outro cuidado extremamente importante ao se trabalhar com resinas epóxi é
sua remoção dos equipamentos e recipientes por lavagem com álcool assim

r

Torneira

Gelo

Câmara
de vácuo

dessecado r

Tubulação

para

Recipiente
metálico

Cuba
de gelo

vácuo

Bomba
de
vácuo

Fig.
Fig.

110

4 - Esquema de um equipamento simples para impregnação IPETROBRAs/CONTEC, 1985).
4 - Scheme of a simple impregnation device fPETROBRÁS/CONTEC, 1985).

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 3 (1/2): 105·116, jan./jun. 1989

~I

,"'_~

_

''''' 'UI

<.......Iu'....

0111''''''. """. <lO

l i ." .............."' ••,,"'"""'. '" , ..,.

u ... O ,'''O de pet .... ". .

.,." . C.........

---_
..............
,-"'--

.",. 5 C'-'" _ _ ... _ ,. ...... _" ..... ,_ .....

.... .
,.... ,' ....... ... _ ...... _ .... _ ...... ' .... 0 .....
_,.. _
.... _ _ ..·"'O""U ...

".....,...

""' . .... . - '. . ., .. oQy,p.,., ... , .... ''''''

s.""••, _ ,

... 5

t _ _ ...

iuma .... j,oa

00l Ioboo.,ó-

flol . ............ pelo .,,,.....

"'...,. "" ...,,,,,,,

poi' ... '" ... " . . .

h!~.., l ico.

cio .. " 1... rned ....1

"" 011< .....1' ..... U.. IL1'PI"ooçõo, "" •
podo<'" ...... p""' .... I Q""~ d.

"""",,,

'd.""t~

• •m"'f\JNdI.
...... - tOf O
t.I "'_
,odo ..... I CQ<IheUo<loIlrn "'I"OIIf ..
FOI .... , .....

E"..._ """".10 ...' <:o,...

_'1'" ..,1..

..Ira ....

num.

do ...,."".

_fiel.
11.'"",,'''

rt/.1 ....... d,m..,.6"
7_ ~ • •. 5 • 0.2 <:m P... molhO<_ .....
c... oco .... "'... a.i •• • """,.11"", ...

""a.• ....,." •••

",,,,.. d ..

_n ~ .

A~,..,.. LIdo dom.."'''''''A'
! .... num ..
_
COm um bo,tJct

d.o dO
<li

"~O,

'''''1'''' .... com" ..,. homOÇll"""

çJo. U'Ui..•..
MY·1SO • O

.ndu'_
po< . . . 1-O

m'"'''' a 0IlÓ" 1

""",.~to ....

"'_'f •I., ',""'' 0<:0> 3 • 1,2. 1 • 1 • , O,..,,""

Cf . . . ."""''' .. ""' .... , ...... , • • " ' _ , . ~

d.
"'''''c.do, de "'.IU' ,"..,.... par.
_ <01 .... no 1J,m,........ dro.
P... 1,,1'. _ " ..... "a de ....."".
om quo ..", om """,."... com ""'op;H
to <li ""'............. ",i. _

, ... .

do

cu'"

ou~lo

00 m",u," a,m'r." com
do ,." do ondL.o,~

<lO

co'Dono,p ....,11.

cio. _do""" ... "",... do

t

,,,,,1>0

<lO • • " ..... impa!!1n<,. ,..... .......

" •• ...." ..... d,..... da, ""I"" ... >em.

"

Um."" ••

P, _ _ .........." •••
I ... ·
~ i~"' ... • 1_ ' '''''' com • do>l».",·

"'li

ombo. CO"" u"'.
a. m,,,,,, •• 1
...... hoo:õe. "" ..." Ilom,,,- ... 'ad..
do l i
.n\l", . 1... li
omoltr. "-"'... ocupo •• po". do ",010
d ....... ,... (f ,II". 2C • 3D). do,o. ' - lo·
" .. m....... mono. 0.5 ""'"" "",,, ....

M.

com",.......,
.. 1',..... ,..,. do <PÓ. i. .. bo'"''
O 1110'0.'.., ..., u _ , o <lo .... moro
180 .... no _ oh

",.s..

1>1<<01 • ouua IIn' P
p ......om ......

ua..'d.m .......

li""'" ,,,.,,',1....·

"" ..... ç.to opon.

0. OI

,''',

.

d 'omant., no v. "" . . .

P... uma co." porf......, Ilrnl ....
m ..,. ! ..... do
do 11"''''''
• .. PII. 1,,1'•• 'KQmIn ~ oI .... n .......
o'"
n .. a .,..... u....

d"..

,,,'lg.,.

.1_' ..

li G~ PBROIRÁS. A.a do J ........ 3 (1/2) 105·116.lonJ) .... 1989

toe,,,,,, ~

banll

d. 16m,.... I' "''''''0''' '''''''1' Cf_

'''''''';0 do """"o,bolo. N",molmont ••
~t "Ll"" ....., ........
Gil tjmlno

I",.

poto ........ ' a. aodo< .... n' ''.c_••
d . '''''''''''

5.3 _

Co". da "''''''''".

E". _ ..

PO.,.' •

lo """, •• '" ....
• ...,,,... toI ........ Iim......" u ......·
_ ..... inl.".... 2 mm • porl.i,omon'.
""'.~ • .I ... petllcio ...... 11' 111. 20 •

,,,

O .... ,. di • ...,"'. poda ... t.lIp por
miqu,n ..
Ua'"

T._

e,. _ .....

..,tom""'"

par. 'li" "".......... "'."""', do
IObran' •. No CENPES. u'i" ..· . . .

ao-..

Mluo",,, Gil MIctOt.. """' .... 1. 103C
It<l1o el ,

11 .... "'''''' ..... ""om"oao.
........_"'1'''''
u'"
, 0 _1
u"" mo, ... do ....... i' com u.......·
N • ••

podo

oQui...."...

.. <li diom..,," Ion ••

I"odo

Im ....

11 ....

111. • "'" Oooço .. ,ic\i~, com """',
"'""'" g<'''boio PltPlndic\i..... .....
.i. ... P.... l i. ..1o d.limi .... ''''''''''"''"
<1;,-.. um ...1..... dt . k.>o. pc". o ..",.·
mOI mod";",,, pruvoano ...... po-rllo

m.."p V ....... I»'

pro I""p,,, "". . .I, . . . COI"OMi"lÇjo

do obr ....... """, 9' ............. U ... "" •.

_o.

H Y 1131 ".

C,!>o.Googv n" _"nm ",_Ilonvo '

E.tJo _.ode>

"""" n ,,",,,,,,, .,. ............10 .... ' •.

s.c. • toIl. " ...,... com ~m. ,,"nolO cio

,,",,... '" .Idr" .... <:o,.... I...
,_o

5 - CON FECçAoDII LAM,NA

• _,'''« •__ .............

a",""''' u.... potl"1I
''0'.
da ,''''''''" n. 'u
.....,or_!CI ,h ....ocornoncISv.,
_ . _lI,co, ••• ", ...... ,. <lO ,,,,,lU,,,"
,."",. , _ do.~' do ..... iço

r .... bI!m """.....""".. "". O <In<.. ,.
<lo , ..."" • do kaoj do...... ".to om

,. .,~."

~UI"'.

d. _.

com coflOlQll.nl. 0 ' - do ",oduç.to
P...

u.....

boi _

...... dt

"..'"'o 'ou no ",.. a do

"m,...

no

cat'• • "omlt,·

",

.'

.._.. ". . __
_.1 _
. .__

'_I ,tt.._ ., _• ._"_....
.._ .. .... _. __
· · _ - .... . ._ _ • •
_

"._,..-

... _ _ .... _

'.........

f .........., _ _

...« . ......

..--11.-

-,

-- -

1

,

.,

col. , _....... U'" _ _ ...."

A ",,'óCaçIo cIo_.......... po .... üo·

00I1N tms •• ",porIleio <lO 11m... I. t.A _OU cio ........1 • no _ele> do
""laoçlo no DtIÇO.

"'" cio _ f i no 16m.... , '-iQ ""'" o
'."c,~ 1JII'''''''1co (10\11 71 ,..,..

Em _ _ OI c _ • _

.... do corw

.00<\1,01_ poI Um IIM.l uto m~
".,., " ... "", .. >im. d• • '. d i.mon. .
... " Dooe<> '"" o <1 1_ cIo"""'!no .. to-

.....
E_. DI

_~IOI .. 1<.."', .....

MiM> ofio:õon.... 1"61_. . . . "OtN

I N I _....... _10< ....... iaJl·
_
do l i '0< ...... _
........
00

,""'*'

,_

~ ..

"""'" ..t......... 1IIt'''''ir"IfIt>-

a.;.._.

lllloim...... "'......

, .. _'"""""""' .............. _
no
lobolo dO ". .. 1101 lIYv. Som"," _ _

.r""
"...... 1>1".1'''.111 ..........1. ....
_"'0
como ,.t...-. do _
00 .......11.

............

A_ ...-. ............. _...-.

,it ..................... _ . _ ...

""'"'~. 111'.10111. ",,'1cIoo .....

_

.. I tlt~ 2E. J FI.

_~'Ol "' ......1....... ,,"".......
t ........... 11M..... do t... ~ "..,.."..-.çIo,

U

_ CoI>o" " r. OO Um....

. -.-.. _lO -........."'"

Coroc-.ldo • a>roflCll;lo do .......... 11',.

, "'...... pU!' ......

jIfObl"""'1cot.

o.

• a "'-'10 IlnoI , - . ......... .., _

- ' _. . . . ~I ..... 0..11 ........

-

...... -.. •.",_

""'" .. 1U._i·

'.1 _ IIobli......... ......' .........
. . . . . , . .lu< I

_ .0.,.,00........ _,.......

A ..... t ....1 _

... clt ""'" ..... do
. ...... _odoo _

Il0l,.,;,... <lo • •
. ,....... clt_Ia.

do....:..- ... t BO. 320, 000. I l'OO_
'" Cllbonl!" clt , "Icio, ....... ' .... ndO d.
111>< ....... _
.

(... 1fIUÔdoO,."..-......... " 1>01.......
lo .... 101'00 ... lIIIcM "" .00 uulizon.
......b r _ do

3000..-

<10 . ._

...... do ,,'feio p.ro . - ~ .... IIda.
"" 6oidol do """"I.... IIM' ...._
l I.
. ........... dor 30

t..,.....

",

"'c..

.

. . ..

.

•• 1... _ ....Iho S (EVA MV. ' 1113: CE·
SEAO. IN1I. • o <11 d;I.......... "'"
1"""--.... ""Ih_ ..... o " ..... ......
""-do do
do t6dIo
(IAllE V & STE VEtlS, 1Il60l

_"."ito

l ... totm

• pouog,ot .. ót .. , _"' ~
ftIodonclo """lO' ",.. ~ <li, .........."
S<rbt •• , ...... d
"'tI. E... ,~ ót
• .... 1....... I>OÓI ... ofo_ ......... ~
_ ...10 001•• o I:I4komc1 do c...-.

_....,................ _.....

r...... I.... _,lInrco.

O......,""""""...... /onia,>o clt •• , .... .
f i III'mll.... um. Mtil ..... 1111100 ...... ,
...."",treio doo<obIf" do """n.. tol.
tomO ......

•..... _ ..... _

"'" '"--11. ""

00..:.......

_ ........ _to _
dor
......... /1000. ... _ _ õmponan ...

.ntr_ ""
<lo

• - ACABAMEN TO

_. ---- _.

....... .., ... _ _ _ ...
...,b,,_""
........· ~'~'
_.
l·§~-~:·ª~~·~·~
0000I.... _ _ . _

_li ......' odoo

""

Iobor,,/IOôo.

'"""'o .....

" ..,.................. 00 l i ..1,..,._.
........ 30 mknr. colo·.. ""'" WIumo
. . . . . . I "",..... Inulo _ . I . 111" _

....

""in~

/!opu"..... _.

"'.......... E""......... ... 'ET AOIAJ.s

_1_
.
.
di'........,'. _ ••

llU ,....'Ico 101 - . polI . . ..
mocto ....,. Iomi....... Pf<lllIImrII"".
Irnpodl"""
!t.. ..."I i_

odleôonol.

,orna.

-"'''''''100

",b_IWOSJ. .ItI1"""

f/>K~4U_""I! ,

_ ... dio-

....... . . , ..... X IEOXI. "'...do......
N. doIo'o(.6cI ....................... , .....

"'." ""'" 1am1....1....... cot.. ,
011 ..... ·.. bOI "11niçIo ..... l1li........
0.. .. 0 ....
o 'lCObtimMlO <lo , ...
eho no ""', ... - . . _
",;""01 I., .... ·
(lII"joIl. _ . ~ .... do do< _

'ado.

"'.rco

_.õono

dtI".çlo .......

111;""-. ......,. ,
IIIlma _ , .... pOr. _

", ... ",,01 ... _
...." ....10 _

1 _ ......' r.....
o 6,.. ......... ..

""0. """'_11 ;"'pOf....... 111....
utO. ""' .... 11\0.. '_Ir .." O,..

.....,...

com .I1coo1 "nlco "" ..' ......11 0II6t.

E"'fI '" '''''" dor ....1i... . .. Q. no ""'~

..... ... ............ "'" : , • qu'.
ma .. ~... ooIõeoC1oo _
....... no "111'11<:1. di ........ OI ......
............ o ........... di , ... _ _

J _ 'A E'AIlAÇA O DE RESINA 'A·
liA IMI'AEG HAÇAO A VÃCUO

o

'o.CMt>onoIo< ................... k ....
di ... ,,,, dor lorrl e _ do

"",.1.10 ••11·

_.ao

III~ ...
do ' ...... 00/1. 1 IIIf' •
I...... .,~ .. _ " ...............

• Good. PETROB AÁS. Aro ....

.1..->0"". ~ (1m

105-1 li. )en./juol. 1II1II

utilizam-se os reagentes segundo os procedimentos discutidos neste cap(tulo.
A metodologia de impregnação na PETROBRÁS foi -Implantada após intenso
estudo bibliográfico. Observou-se, contudo, que a maioria utilizava os métodos
de vácuo e pressão (RENTON, 1967) de

dif(cil operação e manuseio e que (lão
eliminavam as bolhas de ar retidas na resina.
Além disso, a ma-Ior parte dos produtos
usados não era encontrada no mercado
brasileiro. No trabalho de ÉTIENNE &
FOURNIER (19671. obtiveram·se indi·

cações de produtos passlv,eis de serem
encontrados no nosso mercado. Outra
referência muito importante foi a obtida nos laboratórios de laminação da
SHELL (1979), que mostrou um sistema de impregnação simples e viável para
nossas condições. Com os trabalhos de
GARDNER (1980) se obteve a consta·

tação experimental da eficiência do sistema de impregnação util izado nos laboratórios de laminação da PETROBRÁS.

Outro problema fo'l definir o solvente
adequado para diminuir a viscosidade
da resina. Os catálogos das resinas apon·
tam como solventes o xilol e a acetona,
produtos tóxicos e de dif(cil manipulação. Após pesquisar tipos alternativos,
concluiu·se que o álcool anidro seria o
solvente ideal, devido a sua fácil manipulação, baixa toxidez e alta eficiência.
Cabe salientar que estes procedimentos
servem para impregnar rochas de qualquer natureza, bastando para tanto que
as mesmas apresentem um minimo de
porosidade.
Optou-se pelo azul por ser uma cor que
se distingue dos minerais mais comuns.
Entretanto, para a análise da porosidade
de rochas em microscopia com iluminação de ultravioleta (UV), tem-se utilizado a Rodamina 8, por ser fluorescente_
Caso não seja desejável colorir os poros
da rocha, pode-se eliminar o corante
sem alterar os demais efeitos desta operação.

Os procedimentos aqui descritos serão
para um volume de 1 000 ml de resina.
Para quantidades diferentes deverá ser
observada a proporcionalidade.
a)

Reagentes
azul de oracete (Ciba Geigy) ou de
ceres GN (8ayer);
epóxi Araldite MY 757 (Ciba Geigy);
catalisador HY 951 (Ciba Geigy);
álcool anidro.

b) Preparação

Colocar 20 g de azul de Ceres ou 12 g de
Oracete em recipiente de vidro de
500 ml. Verter no interior do mesmo
300 ml de álcool anidro (PA) desgaseificado. Misturar bem esta solução e deixar
em repouso por algum tempo 2té decantar a porção não-solúvel do corante. Colocar, em outro recipiente de vidro de
2000

ml,

105

ml de catalisador e

595 ml de epóxi, misturando-os até a
completa homogeneização. Colocar a solução alcoólica de corante no recipiente
com epóxi e agitar bem a mistura até
sua completa homogeneização_
Para a desgaseificação do álcool, colocálo no dessecado r da impregnação,
deixando sob um vácuo de no m(nimo
100 militorr durante cinco minutos.
Embora os produtos utilizados para estJ
preparação tenham baixa toxidez, recomenda-se preparar estas misturas em capelas.
8 -

PREPARAÇÃO DE AMOSTRAS
FRAGMENTADAS

As amostras fragmentadas, notadamente
as de calha, têm um tratamento prévio
para a formatação_ Elas são previamente
triadas (fig. 3A) em quantidades suficientes para recobrir o fundo de uma
tampa plástica de 2,5 cm de diâmetro
(fig. 3A). A partir deste ponto, têm-se
dois procedimentos, um com resina
transparente e outro com epóxi colorido.

No primeiro caso, coloca-se um papel
sobre as amostras, no interior da tampa
plástica com o número cronológico vol-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, (] (1/2): 105·116, jan.ljun. 1989

ta do para cima.
Em vidro de laboratório prepara-se a
mistura nas proporções volumétricas de
87% da resina MY-757 e 13% de endurecedor HY-951 da Ciba Geigy_ Agita-se a
mistura com um bastão de vidro, até a
completa homogeneização, deixando-a
alguns minutos em repouso. Verte-se a
mistura no interior das tampas com as
amostras (fig. 38), tornando-se o cuidado de recobrir levemente o papel, para
não mascarar a numeração.
Deixa-se secar, à temperatura ambiente,
por mais ou menoS oito horas até o endurecimento total. Retiram-se as amostras com resina endurecida sob a forma
cilindrica (pastilha) (fig. 3C).
No caso de preparação de amostras com
corante, é preciso tomar os cuidados
descritos a seguir.
Procurar colocar no fundo da tampa, na
parte externa da mesma, uma etiqueta
gomada com o número cronológico.
Para 100 ml de preparação, dissolvem-se
2 g de azul oracete ou de ceres em 5 ml
de álcool absoluto (PA). Adicionam-se à
solução 15 ml de endurecedor HY-951 e
80 ml de epóxi MY·757 (Ciba Geigy),

emulsionando-se a mistura com um bastão de vidro até a homogeneização completa. Antes de adicionar o álcool com o
corante à mistura, deixe-o em repouso
por três minutos para a precipitação das
particulas sólidas em suspensão. Esta
mistura serve para 50 amostras.
Despejar cuidadosamente no interior das
tampas plásticas a mistura até o recobrimento total das amostras. Deixar secar
em temperatura ambiente, por oito a
dez horas, até o endurecimento total da
resina.
No caso de se querer impregnar a vácuo,
introduzir as amostras num dessecador e
proceder como numa impregnação convencionai, utilizando aproximadamente
1 000 militorr.
Obtido o cilindro endurecido (pastilha),
a amostra possui as mesmas características das integrais. Assim sendo, após esta
fase, os procedimentos para a confecção

113

de lâminas devem obedecer às mesmas
etapas.
9 -

TÉCNICAS ESPECIAIS DE CONFECÇÃO DE LÃMINAS PETROGRÁFICAS

Uma vez que a composição mineralógica
de algumas amostras causa problemas ou
mesmo inviabiliza a confecção de lâmi·
nas, são necessários procedimentos especiais. É o caso, por exemplo, de evapori·
tos solúveis em água e de argilas esmec·
títicas (expansivas em presença de água),
muito freqüentes em rochas vulcânicas
alteradas.
A bibliografia especializad q cita várias
técnicas para a confecção de lâminas de
evaporitos solúveis. Entretanto, estas
técnicas são, em sua maioria, complexas
e pouco eficientes.
O uso de soluções saturadas de sais de
potássio (KCI e KOH) resolve o problema de expansão das esmectitas, mas da·
nifica intensamente o equipamento. O
uso de querosene permite a confecção
de lâminas de evaporitos, porém ataca a
pele das mãos e também danifica o equi·
pamento.
Para resolver estes problemas, testou-se,
com sucesso, a vaselina líquida comerciai, que, além de impedir a dissolução
dos sais solúveis e da expansão das es·
mectitas, não é tóxica e é de fácil aquisi·
ção (PETROBRÁS, patente na 8805604
e na 8805605, 1988). Outra vantagem
apresentada pela vaselina é que ela preserva o equipamento. Assim, uma serra
diamantada que dura normalmente seis
meses com os procedimentos normais
tem sua vida útil multiplicada várias vezes.
Nas serras, a vaselina é usada como
veículo de refrigeração, protegendo a rocha e lubrificando o equif-lamento. Usada no corte, a vaselina pode ser 'recuperada com uma perda de menos de 20%.
Esta recuperação pode ser feita deixan·
do-se decantar os abrasivos e os fragmentos sófidos de rochas e removendo·
se a fração em suspensão por fi Itração.
Verificou-se também que o processo
clássico de utilizar abrasivo nas politri-

114

zes gotejando água sobre o pó provoca
grande perda de material, que entra em
suspensão. Assim, optou·se por fazer
uma pasta de abrasivo, diminuindo as
perdas e a poluição (partículas sólidas
em suspensão).
Esta prática possibilitou também o uso
de uma pasta com vaselina como agente
líquido. Desta forma, sempre que necessário, é possível confeccionar lâminas
sem água.
Assim, para a confecção de lâminas especiais deve·se observar o seguinte ro·
teiro:
a) Formatar a amostra em serra refrigerada com vaselina líquida;
b) Desbastar e polir com pasta de abrasivo com vaselina de granulações 320,
600, 1 700 e 3 000 mesh de carboneto de silício, sucessivamente, observando a dureza da rocha. Na mudan·
ça do abrasivo, tanto o equipamento
como a própria amostra devem ser
cuidadosamente lavados com vaselina
limpa, para remover totalmente os
abrasivos e evitar contaminação;
c) Em rochas com muita argila esmectítica e pouco porosas, fazer impregna·
ções tópicas (item 3.3.1) na mudança
de abrasivo. A vaselina poderá ser removida colocando·se a amostra em
estufa a 60 °C;
d) No caso de sais solúveis, após o uso
do abrasivo 3000, lavar a amostra
com vaselina líquida limpa e secá·la
com pano limpo e ar comprimido.
Neste caso, a montagem tem de ser
imediata, colando-se a amostra na lâmina com o epóxi MY-750 e endurecedor HY-837, ou seus alternativos
da Ciba Geigy, na proporção, em vo·
lume, de 1 xl, aguardando·se cerca
de oito horas para o endurecimento;
e) Após o endurecimento, cortar a
amostra, colada na lâmina com serra
refrigerada com vaselina com espessura mínima de 2 mm;
f) Fazer o desbaste final e o acabamento, iniciando com abrasivo 600 mesh
de carboneto de silício na politriz e
terminando com 1 700 e 3 000 mesh
de óxidos de aluminio nas placas de
vidro, observados os cuidados já mencionados. Estas operações terão de
ser acompanhadas sempre com lupa

estereoscópica e microscópio petrográfico para ter-se uma idéia da perda
e da espessura da amostra na lâmina;
g) Para as amostras com esmectitas, fa·
zer o rebaixamento normalmente,
usando sucessivamente as pastas de
vaselina com os abrasivos de 320 e
600 mesh de carboneto de silt'cio e
de 1 700 e 3 000 mesh de óxidos de
alumínio.

10- PREPARAÇÃO DE MOLDES DE
POROS
As análises petrofísicas limitam-se a fornecer dados numéricos que descrevem
de forma pontual e incompleta os atributos e características dos sistemas po·
rasos das rochas-reservatório (porosidade, permeabilidade, distribuição de tamanho dos condutos porosos). Estas
técnicas, entretanto, não permitem uma
análise mais realista da geometria verda·
deira e da grande heterogeneidade dos
sistemas porosos naturais. A caracteriza·
ção desta heterogeneidade nas escalas
micro- e mesoscópica é um dos grandes
desafios da moderna geologia de reservatórios.
Com os trabalhos de WARDLAW &
CASSAN (1978; 19791. entre outros, o
estudo de moldes em resina do sistema
poroso emergiu como uma ferramenta
de grande potencial para, combinada a
testes de injeção e extração de mercúrio,
caracterizar a geometria tridimensional
da porosidade e sua influência na produtividade e na recuperação de hidrocarbonetos das rochas-reservatório.

Com o progresso das técnicas de impreg·
nação, tornou-se possível a introdução
de métodos de confecção e análise de
moldes de poros na PETROBRÁS. Em
essência, o que se exige para a preparação de um molde de poro é uma. amos·
tra bem impregnada e um sistema de
ataque ácido, incluindo capela especial
para trabalho com ácido fluoridrico. Es·
tas capelas têm de estar equipadas com
um sistema de caixa especial de descarte. Nesta caixa, é efetuada a neutralização dos ácidos com hidróxido de sódio
para se evitar a poluição ambiental.
Também é recomendável que as operações com resinas sejam efetuadas em ca-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 105-116, jan./jun. 1989

Corte

I

1
Limpeza

Desbaste

I

I

T
a 50% (no caso de arenitos grosseiros), durante o período de três a
cinco dias, para a dissolução de carbonatos e sulfatos;

I

5mm

1

j I Descartar o ácido dos copos e ci reu-

lar água na caixa especial de neutrali·
zação e lavagem. Esta operação envolve um controle do pH de três em
três horas, até a completa neutralização (pH = 71;
I) Obtida a neutralização, secar à temperatura ambiente e verificar, na lupa
estereoscópica, se as amostras estão
realmente livres de carbonatos e sulfatos; caso não estejam, repetir as
operações "io e "j" até a dissolução
total destes minerais;
m) Colocar as amostras novamente em
copos de polietileno, cobrindo-as
com uma solução a 40% de ácido
fluorídrico, durante o período de
três a cinco dias (arenitos mais gros·
seiros). para a dissolução dos silicatos;
n) Descartar o ácido, realizando a
neutralização de acordo com o item

Impregnação

1
Encapsulamento

1
Polimento

Dissolução
Hei

1
Neutralização

1
Dissolução
-HF

1
Neutralização

Fig.
Fig.

"j";

1

5 . Fluxograma dos principais procedimentos para a preparação de moldes de poros.
5 - Ffow chart of the main procedures in pore cast preparation.

pela.

o

procedimento para a preparação sistemática de moldes de poros ora em imo

plantação na PETROBRÃS (fig. 51 cons-

ta de:
a) Amostragem: cortar as amostras em
forma de plugues de 2,5 cm (uma po.
legada) de diâmetro;
b) Limpá-Ias, no caso de amos~ras com
óleo com solventes, secando-as a
60 °C, repetindo a operação até a remoção total do mesmo;
c) Desbastar o plugue até atingir a espessur~ de 5 mm, secando-o a 60 0 C
por um dia;
d) Impregnar com resina epóxi colorida,
de acordo com a formulação e o método já citados;

e) Secar a amostra à temperatura ambiente por algumas horas;
f) Colocar a amostra no interior de um
copinho plástico de 35 ml (são ade-

quados os tipos de poliestireno, usados em cafezinho). identificada com
uma etiqueta, e cobrir com resina
epóxi incolor, segundo a preparação
já descr"lta na impregnação;
g) Secar por 12 horas à temperatura ambiente, até a cura total;
h) Desbastar até que a montagem fique
com 7 mm de espessura; polir a superfície de observação;
i) Colocar as amostras em copos de polietileno de 100 ml, cobrindo-as com
uma solução de ácido clorídrico a
30% (em caso de rochas carbonáticas
ou de arenitos de granulação fina) ou

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro;3 (1/21: 105-116, jan./jun. 1989

o) Após a neutralização, secar à temperatura ambiente e observar no mio
croscópio estereoscópico se a remoção dos grãos foi total; caso não te-·
nha sido, repetir a operação até a dissolução total dos mesmos. Por vezes,
alguns minerais pesados ou mesmo
alguns carbonatos são resistentes à
dissolução.
As observações e medidas da geometria
dos sistemas porosos nos moldes são desenvolvidas em microscópios estereos·
cópicos de grande aumento, mas a do'
cumentação fotomicrográfica é bem
mais eficiente em microscópio eletrônico de varredura (MEVl, graças à maior
profundidade de campo focal e à alta
definição obtidas com este equipamento
(foto 81.
AGRADECIMENTOS

Os autores gostariam de expressar seu
reconhecimento pelo trabalho e pelas
sugestões dos técnicos do Laboratório
de Laminação do Setor de Geologia de
Reservatórios da Divisão de Geologia e
Engenharia de Reservatórios (SEGEX/
DIGER/CENPESI, como também dos

115

EXPANOED A6STRACT

_,---".-,
.
"
_,
_:"'
_
._ot_
......... ""-_ ..,-_
r... __ .... ___ ., ..._

....
.
... s........ ,... ,,_

_ _ ••• ,"'" "" ........... 01 ....

_ _ _ ..... 010"_ _ _ ..

_
--_
_,_ _--F.... "'_ .. _
___
.........
_
..
__
.
-..-- ----,_
_--- _ _
__ ---"• _
.... _.'N""'
_ _ 110", _ _
' _ _ _ r .........

_ _ _ .. o-:..",c... ......

'_01. _ _ ..... ...,;,,"-

I _ _ ~-- ... -

.....

~

~

_~_

"-""-"""""'-

........ col_ """

"""'"biJ (,om "",. O

_"'0/0''''''''0 <I ....... ous."'1<I,.....

voa",,"

, ...... Em ..podai •
SV'.II M.
CW .e <lO. A ~;o. pol. ,.. Ido • ...,....

,"'.

,

,

~

.

,

,

"

,

M
• tud . . ", _ _". ....................

''' ~

STEVENS. 11 e.
s.r.... ,...u,n1no 01 I( . r .~

BA ILEV. E. H. &

. "" ~Q<I_ "" 'Q<k

'''tn ...,

Ihin MCI ;....... 'he Anw ..... Ilf"'.,~·

.."". 45; 1 02Q.5
CESERO. P clt 198 7 Soo<. o m4toclo
""~.
,,<'Ç50 clt "".
bona'oo ........ ;.... ""~ O r..
Aio ... J .... lto. PETA o.
BRA5. CENI'U. 4 111 I .
{TIE NNE . J. '" FOU ANI E A. J. L

d. "....'.....,'0

d..

,_MiJ.

'V"'"

1967 """"icotion de1 tO'; ....
1_ _ """, 1·~tu<I. <IH ""'.

o,.t..·, ..... ow do. 'Q<"-' ... komn
m.",",,- R _ dto /'I_/IU' Fr_';.
<lu
P,,,•. 22 ,. ,. !i115-63O,

...I'tl,,.,,..

EVAMV. 8. O. 1983. Tho OOPIIc.o,Ion

~

"--"'"· 01 _ _ ......-.

__ "'"' ''''lo

_,

........

" ... _ , . _ _ 111' .... '

,

r .. _ _ .,, _ _ _

......

...

, ... .,.

"""'

,,-..
.,.;
"
....
........."' . . . 001 ... _ _ ,,"_

......._ _ ....
_ ' _ ..... na _

.... "" ._

........... 4. U .

~. "'"

"""' ... _Ml _ _
-,~...,
_ _ O...... "' _ _

""

I '~

....
;,
............
_'''''

,...

",-.

""h'liQuo u.""

""".1,e

""",,,,,..

...il. '" ... ,,"","""' Ih!.,
c.-J_ _ NI o f ElOn"

~.

0 ..__ • /7 181 l1t)o1-1.

,~

;",p,o_,.,.,,_

GIES. R. M, 191J.1o. ""
I", _
.... ~ -11'11_ In
It'Ckf ..;,,, ,hepOl.o",,,,, mi<nt_,
R_<ItOrt, h . s...: ..,. 0 1 Pnrol .....
Eno, ....... i$PE _
. 131361. Apto·

.....""" ne 59th Aon T.m. eo..t.
E. ;b

'"

__
_•.'-.01
_
_ ___''''''''''oi ..
e~_~

01".. .. _

~ ...,

,_ .... _ . ,

..... _~ ...... I .... _ _ It.- ..." ... .. _

....

PETA08RÁS. 1988 " ' - fU" pn

1Imm."" ~~,

do

'*'oi"';·
"".

PETA OIIRÁS. 1988. p,-""""",
Pff1/tIIdo do , _ I,;m;, •

.......

P .,.~

.. ..,.,.I,or.Io

~o

lIIIO!i604

'985.C"",,,,,,

PE1AOBRÁS. OONHC.
fia do 11_ ~ p;>f' • ..v/o..

_0fIrl1_
J .... I'e,

r"' tICftdt~taJ} ,

20 I'

R,o ...

(Subc:om"lIo XI.

N· 19\141
RENTQN. J . J.

1987 A ~
~ "" 'he "'''''."..,_ DI
pMOI4 <'0<>\ ......" ........ Wfl' V,,~"
n/&. W.. , V. ii .... c;..,l<>go l onu
E- . o c
(c;,cul.........

".

-~--""
_.- ...~--"'. ""'._"'1
......r.. __ .,.
1<0 _ . , , _

~CII'

Rq.J . . . . _

................ "

, _ _ .. . _ , . , ..... _

Su.....

_ .

...... ;J!I

.. _I'Gl ... _ _ _ ... _

_

....
_,..w....
_
,_
.......
,_ _ "" _ _

. 4.. "' .... .. """ '" .... _

AIIIoo_ ....

no. ..." _

i<

r....." "" ...,,..,-,,oi ' "

-,..-

. ........

P"''''' '''''',IOdoo,p 8805605.

".,1... _

'•

..;...-'-.---_
__ .
'--_
... _"..,-,- .....
ou_. . __ . . . ._ ...
. -. --._
......
.....
-............ _..._.
.._-----.,
._.---"' -... .. ,._Io.. _011.
. . ',,,_,
_
..
__
",_
. - ... ,.. .........
_
---';'":.....
..
"'--...--,"'........,.,_......._---"'.
,..-.....-.-. -._-,,,,
....... _........ _-,.,..- .. ...
' 'OoII'' oU ,,_

"udy 01 ~ I . i... ,õon. SNim ...•

L 1980. 1""". . ., 1on
<:0100",

•••

"" __ _

_ - .... _ _ 100 ...... ' _
...... H

_odo

rotow. """"..dom . 2. 1&.1 70.

" , . - _. Af......... _

, ......oe _ _ _ .........

el. ~lIomal .t.olnlno ...,...., ...... to,
GAAONtR. 1(.

~_

_

-,;,.,

000 ... ICENH$J. "'~ _ _ lO
." oi,.", '" _ _ _ ", , .. _

AEF ERtNCIAS BIIILIOGRÃFICAS

196Il

~_., 01
_ _ ••• _ _ 0I

*" _ _. _",,,,,'""_

. .110

-"" ................

,

4".,",_01_-""".. ,......_._.-.1_.
"""'. _
......
W>-.....,
......"'.,_
....
,.._--,-,-,--",
...,-- ''''-_.'-''''-_ .......
U<!_
.......,•._.
--,,----""-""'
.....-_ . -.......-.
.
_--.
-,.......
_
"_-'1'0""
-"''''-'''-..
' -_
.....
----"'''' .. _
......... ...
.
.
.,--"
......
.. ,.. _.. -....,""".......•
..... ""'-..,."
.............-- """'"
''--'--''--.... ,. _
...
.............
...
.
.,. , .'''''''''-.'''
_"'DI_ ,__ ...
__

"""", s-... _ _ .., ..

n/. . . . . . . _ _

..-

,,,,

'

,

T~nkp_'o

SI<E lL OIL 00. 1979.

""" ,,,,
. _ I", m i c _ OKam,,,,,....,.
~,.

~,~

11"""0,", 1101.". ReMOreto c.", .. .

IIn, .. ~" , _ . 7111011
WAR DLAW. N C 110 CASSAN. J. P.
1978. E...
oi.

,n"'..". o, , _....

l icoo ..... bv .'.... , ot>or< ...... ot por.

'VI'"'" In _01, ,odo. •. 8"/1r,,,, M
c...diM htrtJlt!um G,.,,~. CoI
II"'Y . 26 (.1 572-85. Aon
WARDLA W. N C .!o CASSAN, J . P

,,,,,,"'y

_.e'. ,_.""
1979

0.1

,oell _

_

o!l O;ieno;y ...,

o .. _ " ..

c . - 1'I!'' '....m

~

oomot

af

8u11«;"

G~. Co!

'''V. U (21 1 n ·18
6 . Gooo. PETROB RÁS. R,e <11

w.., ....3

11 /21 los. I 16.

"'nf. . . ,

19811

VINTE ANOS DE OPERAÇÕES GEOFíSICAS NA
PLATAFORMA CONTINENTAL BRASILEIRA
7WENTY YEARS OF GEOPHYS/CAL OPERA TlONS ON THE
BRAZ/LIAN CONTINENTAL SHELF

Muhamad Amin Baccar l11 e Rudi Luiz Lengler:"

I;

RESUMO - Os trabalhos sismográficos sistemáticos na plataforma continental
tiveram início em 1968 e prosseguem até hoje ininterruptamente, tendo sido
levantados para o Departamento de Exploração (DEPEX) 677 403 km de linhas,

sendo 184445 km com técnica tridimensional. Durante esses anos, a PETROBRÁS

I,
!

utilizou o que havia de mais moderno em fontes de energia, cabos e sismógrafos. Hoje
são utilizados airguns como fontes de energia, dois cabos de flutuação neutra

i

II

, ,,

A BSTRACT - Systematic seismic surveys of the Brazilian continental shelf
conducted continuously since 1968 have provided the PETROBRÁS Exploration
Department with data on 677,403 km of lines (184,445 km involving 3-D
techniquesJ. PETROBRÁS has availed itself of the most modem energy sources,
cables, and seismographs. At present, the seismic surveys relies on air guns and on two
streamers, each equipped with 240 digital transmission channels. Originally limited
to water depths of 50 m, seismic lines now co ver wide areas of deep waters,
sometimes surpassíng 3,000 m. Together with seismic survcys, over these past 21
years the Exploration Department has received the results of 211,000 km of
gravimetric surveys, 266,000 km of aeromagnetometríc pro f/Ias, and 190,000 km of
records taken by on-board magnetometers. Under an agreement between
PETROBRÁS and the Brazífian Navy, in 1986 the Exploration Department assumed
the geophysica! work of the oceanographic vesse! "Almirante Câmara", with the aid
of Navy officers. Geophysical surveys were conducted on the outer edge of the
Brazilian and Antarctic continental shelves. Since 1977, under risk contracts with
PETROBRÁS, companies have surveyed 134,455 km of seismic line, 50,000 km of
gravimetric, and 44, 100 km of profite surveys, the fatter employing magnetometers.

i i

IliJ.llli
1

"

1 - DEPEX/DIGEF
2 - DEPEX/SEGEOM
Av. República do Chile, 65,
Centro, CEP 20132, Rio de
Janeiro, RJ. Brasil.

(streamersJ, cada um com 240 canais com transmissão digital do sinal. As linhas
sísmicas, que no início dos trabalhos iam até 50 m de lâmina d'água, hoje cobrem
extensas áreas de mar profundo, indo, não raro, além de 3 000 m.
Concomitantemente ao levantamento sismográfico, foram executados para o DEPEX,
durante os últimos 21 anos, 211 000 km de levantamentos gravimétricos,
266000 km de perfiS aeromagnetométricos e 190000 km de registros com
magnetômetro de bordo. A partir de 1986, por convênio entre a PETR OBRÁS e a
Marinha, o DEPEX passou a operar os equipamentos geof(sicos do navio
oceanográfico Almirante Câmara ju ntamente com oficiais daquela corporação,
executando levantamentos geofísicos na borda externa da plataforma continental e
na Antártica. As empresas que assinaram com a PETROBRÁS contratos de
exploração com cláusulas de risco levantaram, a partir de 1977,134455 km de linhas
sismográficas, 50 000 km de gravimetria e 44100 km de perfis com magnetômetro de
bordo.

(Originais recebidos em 08.09.88.)

INTRODUÇÃO

Os trabalhos sismográficos sistemáticos
na Plataforma Continental tiveram ini·
cio em 25 de março de 1968 na foz do
Amazonas, quando a ES-28, contratada
à Western Geophysical Co. of America,
fez o primeiro registro digital utilizando
como fonte sismica o aquapulse, cabo
com 1 600 m de comprimento, com 24
canais.
Antes dessa data, alguns trabalhos sis-

B. Geoci. PETROBRÁS, ·Rio de Janeiro, 311/21: 117-121, jan./jun. 1989

mográficos haviam sido realizados nas
bacias de São Marcos e São José e no
litoral do Maranhão, em 1957/1958,
pela ES-1 1GS I I. F ora m rea Iizados tam-

bém levantamentos slsmicos na foz do
rio São Francisco, baia de Todos os
Santos e no litoral do Esp(rito Santo entre Abrolhos e o rio Doce, este realizado
pela ES-22 IGSII. Esse último levanta-

mento, juntamente com levantamentos
gravimétricos, deu suporte técnico ao
pr"lmeiro poço perfurado na plataforma:
o Esp(rito Santo Submarino n? 1

117

QUADRO I/CHART I
EMPREGO DE FONTES SISMICAS MARITlMAS

USE DF MARINE SEISMIC SDURCES

Fonte
Aquapulse
NCN
Air Gun 111
Maxipulse
Air Gun 121
Vapor Choc
Air Gun 131
Water Gun

Sleeve Gun
NCN

25/03/68
07/05/68
06/10/69
17/07/73
01/09/73
18/12/76
09/10/79
14/11/83
06/06/87

ES-28
ES-28
ES-34
ES-37
ES-47
ES-46
ES-53
ES-203
ES-232

(3)

Western Geophysical Company of America
Geophysical Service Inc.

CGG

Compagnie Générale de Géophysique

HEC

Horizon Exploration Company

Como preparativo para o levantamento
sísmico que se programou para 1968,
linhas

de

refração

ligando as bacias terrestres conhecidas
com seu prolongamento mar-a-dentro

Companhia

Contratada
WGC
WGC
GSI
WGC
WGC
CGG
WGC
HEC
GSI

maior que 10m foram executados com
cabo de flutuação neutra (streamer). Os
primeiros cabos possu íam 24 canais de
registro, e os mais recentes, 120 ou 240
canais, Os sinais transmitidos, que eram
analógicos, passaram a ser digitais a partir de janeiro de 1987, com a ES-228_

IBACCAR,196812 -

FONTES SISMICAS

A PETROBRÁS, desde que iniciou os

levantamentos sismográficos na plataforma continental, manteve-se atualizada
no emprego de fontes sísmicas marítimas, tendo testado em águas brasileiras
as de maior aceitação. O quadro I relaciona o in{cio de utilização de cada fonte, a equipe e a companhia contratada
que a utilizou.
O volume total dos air guns, no inlcio
dos trabalhos na plataforma, era de
580 polegadas cúbicas; hoje o mais comum é empregar 4000 polegadas cúbicas, sendo que alguns navios operaram
até com 6 270. Das fontes sísmicas listadas no quadro I, apenas o air gun de
2000 psi e o de 4 500 psi continuam
sendo empregados na indústria, bem como o sleeve gun, que é um air gun modificado.
3 -

CABOS, RECEPTORES E SISMÓGRAFOS

Os levantamentos em

118

lâmina d'água

acionado a intervalos regulares. A partir
de 1974, com o emprego dos O FS-I V e
DFS-V, o ganho era em ponto flutuante
instantâneo. Com o emprego do
LRS-16, em 1987, passou-se a usar 480

canais com sinais digital izados no cabo
sismográfico.
4 -

OUTROS TRABALHOS

A PETROBRÁS sempre utilizou as
técnicas operacionais mais avançadas
nos levantamentos slsmicos mar(timos.

WGC
GSI

IESS-lI_

realizadas

Equipe

nitrato de nitrocarbono
pressão de trabalho: 2000 ps
pressão de trabalho: 6000 ps
pressão de trabalho: 4 500 ps

(1)
(2)

foram

Início de
Utilização

No inlcio dos trabalhos na plataforma,
quando o cabo sísmico era relativamente curto (2400 mt-, usou-se registrar,
concomitantemente, dados de refração,
utilizando-se sonobóias. A bóia permanecia estacionária enquanto o navio se
afastava. O dado captado pela bóia, que
continha os hidrofones, era transmitido
via rádio para o navio em formato analógico. Este método caiu em desuso pela
dificuldade da transmissão/recepção e
pelo maior comprimento dos cabos

Em 1968, no início das operações na
plataforma, os levantamentos se restringiam até a lâmina d'água de 50 m, sendo
posteriormente levados até a profundidade de 200 m. São freqüentes hoje os
levantamentos até em lâminas d'água
maiores que 3 000 m.
A primeira linha em água profunda foi
executada em dezembro de 1969 pela
ES-34IGSII sobre o platô de São Paulo,
na Bacia de Santos IBACCAR, 19701.

Esta prática mais tarde generalizou-se,
pois não só permite conhecer a extensão
das bacias sedimentares mar-a-fora, como também propicia o melhor entendimento dos processos sedimentares.
Trabalhos em águas rasas foram feitos
em

setembro

de

1971,

pela

ES-37

(WGG), com resultados insatisfatórios.
Novo surto de trabalhos em águas rasas
e zonas de transição ocorreu quando as
bóias telemétricas se tornaram operacionalmente viáveis com os dados digitalizados sendo transmitidos por rádio em

sísmicos 14 200 ml_

FM_

Bóias mais sofisticadas com transmissão
de dados digitalizados voltaram a ser
usadas nas zonas de águas muito rasas
em 1980, quando se empregaram bóia~
Telseis, e nas zonas de transição marterra, quando se utilizou o sistema Digiseis, em 1985, para fazer a Iigação de
dados marítimos a dados terrestres,
levantamentos dentro da lagoa Manguaba, em Alagoas e no rio São Francisco.

O primeiro trabalho com técnica de levantamento tridimensional (3D) foi ini-

Os sismógrafos empregados desde 1968
registravam o dado sísmico digitalmente. No sismógrafo DFS-III, empregado
em 1969, o ganho era binário, sendo

ciado pela ES-51IGSII em 2 de setem-

bro de 1978 sobre o Campo de Cherne.
Desde então, esta técnica tem-se aprimorado, permitindo utilizar duas émbarcações para cobrir área com obstáculos.
O primeiro trabalho deste tipo foi realizado pela WGC, com a ES-211, a partir
de outubro de 1985. A utilização de um
navio com dois cabos sismográficos em
levantamentos 3D deu-se em abril de
1986 pela GECO, com a equipe ES-223,

sobre o Baixo de São Tomé na área do
poço RJS-150_ A GECO também execu-

B_ Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 117-121, jan./jun_ 1989

TABELA I/TABLE I
LEVANTAMENTOS SfSMICOS NA PLATAFORMA CONTINENTAL
BRASILEIRA
SEISMIC SURVEYS OF THE BRAZILlAN CONTINENTAL SHELF
Levantamentos 20

tou a primeira linha swath em testes na
costa sul da Bahia em fevereiro de 1987.
A GECO e a WGC, em conjunto, realizaram um levantamento visando a reflexões profundas, na Bacia do Pará-Maranhão, em março de 1985, utilizando
para isso dois navios, um dos quais com
a fonte sísmica, podendo, desta maneira,
simular lanços com grande afastamento.
A orientação do cabo sismográfico por
meio de bússolas em seu interior é utilizada desde o início dos levantamentos
tridimensionais. A partir de junho de
1985, com a operação da ES-214
(Teledynel, passou-se a registrar os desvios do cabo também em levantamentos
convencionais (20). Assim, se necessário, pode-se conhecer com precisão o
posicionamento do cabo e a geometria
do lanço, a cada instante.
Em 1968, a PETROBRÁS, por meio de
empresa contratada, levantou 10031 km
de sísmica marítima com 10 equipesmês. Esta atividade, até agora, não sofreu solução de continuidade, ocorrendo, no entanto, um mínimo durante
1983, ql:'ando foram levantados apenas
6 180 km de sísmica na plataforma continental. A partir de então, a atividade
tem crescido, sendo estimados em
91 000 km a produção em 1988 (tabela I), totalizando 677 403 km de linhas
sísmicas em 21 anos de operação.

A partir de 1977, com o advento dos
contratos com cláusulas de risco, empresas contratantes também promoveram
levantamentos sísmicos na plataforma
continental (tabela 11). Em 11 anos as
contratantes
de risco
registraram
134445 km de sísmica.
Em 1986, a PETROBRÁS celebrou convênio com a Marinha e adquiriu e equipou o navio oceanográfico Almirante
Câmara com instrumentos sismográfico,
gravimétrico e magnetométricd. Técnicos do Departamento de Exploração,
que até então fiscalizavam as companhias contratadas, passaram a operar os
equipamentos geofísicos do Almirante
Câmara conjuntamente com oficiais da
Marinha. Com este navio executou-se
programa sísmico em águas profundas
na plataforma continental em 1987 e

Ano

Equipe-Mês

1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988

Raso
« 10 m)

Normal/Profundo
(> 10 m)

2931
1 482
272
-

14095
16883
39424
36922
65000

29619

463339

184 445

994
3564
973
2323
1828
610
1864

4725
635
5399
2019

-

440,7

-

10031
21 100
23552
16314
9279
16806
11 594
12842
33850
32415
23985
27188
38832
33813
26087
4167
6043
17441
19096
52910
26000

-

10
19
18
15
18
22
21
15
25
24
11
18,8
28,8
15,8
25
6,8
11,7
29,1
36,7
44
26

3D

-

-

-

-

1 200
4062

4105
2754

-

Total

10031
21 100
23552
17308
12843
17779
13917
14670
34460
34279
25185
31250
43557
38553
34240
6180
20138
37255
60002
90104
91 000'
677 403

.. Estimado.

TABELA II/TABLE 11
LEVANTAMENTOS SfSMICOS NA PLATAFORMA CONTINENTAL
BRASILEIRA
CONTRATOS DE RISCO
SEISMIC SURVEYS OF THE BRAZILlAN CONTINENTAL SHELF
RISK CONTRACTS
Lev~ntamentos

Ano

Equipe-Mês
«

1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988

7
23
10
16
21
14
10
12
6
3
2

Raso
10 m)
-

20

Normal/Profundo
(> 10 m)

-

-

8665
29536
8633
20881
26006
9414
8504
14040
3886
2719
2011
-

124

-

134455'

B_ Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 117·121, jan./jun. 1989

-

-

3D

Total

-

-

8665
29536
8633
20881
20066
. 9414
8504
14040
3886
2719
2011
-

-

134455

-

-

119

trabalhos exploratórios na Antártica nos
dois últimos verões austrais.
5 -

NAVEGAÇÃO

o posicionamento do navio sismográfico
e dos pontos de tiro, nos primeiros trabalhos feitos no mar, era determinado
por instrumentos óticos (teodolitos),
razão pela qual os trabalhos se situavam
próximos à praia ou em enseadas.
Em 1968, no início dos trabalhos na
plataforma, a WGC utilizou a radiolocalização a partir de pontos conhecidos no
continente. Empregou para isso o
Raydist e o Shoran, este para calibração.
A partir de 1978, com a ES-51, passou-

se a utilizar o sistema Argo e calibração
com Syledis, com alcance de até 350 km.
A partir de 1986, o sistema de radiolocalização Argo/Syledis vem integrado
com navegação por satélite, sen.do empregados os sistemas Transit e GPS
(Global Positioning System). Estes dois
últimos são os utilizados nas linhas que
se estendem além do alcance dos sistemas Argo/Syledis.

6 -

GRAVIMETRIA

Pesquisas sistemáticas no mar, com gravímetro de fundo La Coste & Romberg,
foram iniciadas em 1964 e terminadas
em 1967. Seu objetivo foi o reconhecimento da Plataforma Continental desde
o norte de Alagoas até o Rio de Janeiro,
limitado pela cota batimétrica de 50 m.

o

120

referido

levantamento,

executado

pela United Geophysical Company, teve
estações espaçadas de 1 km em perfis
perpendiculares à costa e separados de
1 e 4 km. Foram obtidos, nesta operação, aproximadamente 16 000 km de
perfis lineares.
A partir de 1972, vêm sendo realizadas
medições com gravímetro de bordo juntamente com os levantamentos sísmicos
de reflexão no mar. Tais medições atingiram o total de aproximadamente
211 000 km até o final de 1987.

Presentemente, as medições de gravidade são eventualmente feitas em linhas
sísmicas 20.
As empresas detentoras de áreas na plataforma sob contrato com cláusula de
risco realizaram levantamentos de
50000 km de perfis com grav(metro de
bordo.

7 -

MAGNETOMETRIA

Os levantamentos aeromagnetométricos
feitos entre 1968 e 1970 seguiram, de
modo geral, a sistemática adotada na
gravimetria com perfis perpendiculares
à costa e espaçados de 4 ou 5 km. Isto
foi alterado, apenas, na área de Salinópolis~Camocim, com o espaçamento de
2,5 km. Todos os perfis estenderam-se à
cota bati métrica de 200 m, com altura
de vôo de 500 m. No sul, em frente ao
estildo de São Paulo, um perfil foi estendido mar-a-dentro, até o Platô de São
Paulo.
Esses levantamentos foram
executados pela Prakla/Seismos, tendose obtido nessa fase uma produção apro-

ximada de 221000 km de perfis lineares.
Em 1986, foi executado, por companhias nacionais IENCAL, LASA, PROS-

PEC), o projeto de aeromagnetometria
Maragoji/Canavieiras, com vôos se estendendo mar-a-fora cobrindo até a cota
bati métrica aproximada de 3000 m e
com a altura da aeronave de 500 m.
Compreendeu um total de 45000 km
de perfis e deixando sem levantamentos
magnetométricos na plataforma continental apenas a área da Bacia de Campos.
Desde 1972, levantamentos magnéticos
são realizados, com magnetômetros de
bordo, concomitantemente aos levantamentos sísmicos, tendo sido registrados
190000 km de perfis. Presentemente,
estão sendo registrados valores magnetométricos apenas nas linhas s(smicas 20.
As empresas com contrato de exploração com cláusula de risco levantaram
44 100 km de perfis com magnetômetro
de bordo.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BACCAR, M. A. 1968. Trabalhos de Refração da ES-29 na Região de Produ-

ção da Bahia. Rio de Janeiro, PETROBRÁS.
28831.
BACCAR, M.

IRelatório
A.

1970.

Interno,
Evidências

Geofísicas do Pacote Sedimentar no
Platô de São Paulo. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24.

Anais. . Brasília, Sociedade Brasileira de Geologia.

B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 117-121, jan./jun, 1989

EXPANDED ABSTRACT

Seismic surveys have been carried out
continuousfy offshore in Brazif since
March 25, 1968 when seismic crew nÇl 28
(ES-28J started operations. Previous
seismic work had been conducted near
shore on Brazil's northern coast and
offshore in the state of Esp(rito Santo.
This work, along with gravimetric surveys,
provided technical support for drilling the
first offshore well, i. e., Esp{rito Santo
Submarino 1 (EES-1).

Paulo Plateau in December, 1969.
In September, 1978, the first 3-D seismic
survey w.iS purchased, focusing on the
Cherne oil field. At present, 3·D surveys
are collected using two streamers. Two
boats are used to undershoot operational
obstacles such as drilling rigs or
production platforms. Since 1985,
compass readings have been recorded
during conventional 2-D surveys, so that
precise streamer location can be
determined when necessary.

From the beginning, PETROBRÁS has
relled on proven seismic sources such as
the Aquapulse, low and high pressure air
guns, Maxipulse (11. Vapof Choc (2J,
water guns, and sleeve guns. Today,on/y
air guns are in use. Most surveys have
utilized streamers, first limited to 24
channels and now offering up to 240.
Although a Sonobuoy was used to record
refraction data in early surveys, its use was
interrupted once poor radio signa/
transmission had been verified, Drag cables
and bay cables \!Vere used in earfy shallow
water seismic surveys, but since 1980
telemetric buoys [Telseis (3) and
Digiseis (4)] have been employed in
shallow waters and in transition zones to
transmit seismíc data to the recording
system, via FM radio. In vffshore seismic
surveys, PETROBRÁS has relied not only
on the most up-to-date equipment but also
the best techniques available.

In early offshoresurveys, Raydist (5) and
Shoran were used for vessel positioning.
Argo (6) and SyJedis (7) are now the most
common while beyond their range Transit
and GPS satellites are employed.

Whíle ear/y surveys were carried out in
water depths of up to 50 m, surveys
currentlv extend beyond 3,000 m. The
first deep water fine was shot on the São

Gravimetric measurements have been
taken using La Coste & Romberg
equipment in underwater surveys limited
to a water depth of 50 m. l..Ising this

Through contracted seismic companies.
PETROBRÁS has surveyed 677,403 km of
seismic lines since 1968 (184,445 km of
which 3-D). Petroleum companies working
in Brazil under risk service contracts have
surveyed 134,445 km of 2-D seismic fines
since 1977.

In 1986, PETROBRÁS and the Brazilian
Navy equipped the oceanographic vessel
"Almirante Câmara" to survey the Duter
edge of the Brazilian and Antarctic
continental shelves.

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro; 3 (1/2): 117·121. jan./jun. 1989

technique, 16,000 km of pro files have
been obtained in lines perpendicular to the
coast.
Together with seismic surveys undertaken
since 1972, gravimetric measurements of
211,000 km have been made using
on-board gravlmeters. In rísk contract
areas, 50,000 km of gravimetric profiles
have been recorded.
Aeromagnetometric surveys conducted
between 1968 and 1970 followed proflles
perpendicular to the coast to a water
depth of 200 m at a flight altitude of
500 m. Later surveys were extended to
deeper waters, i. e., 3,000 m. The entire
continental shelf, excluding the Campos
Basin, has been covered through
266,000 km of aeromagnetometric
surveys. Since 1972, these surveys have
been performed using an on-board
magnetometer (together with 2-D seismic
surveys) and have recorded 190,000 km.
Risk contract companies have surveyed
44,100 km using'on-board magnetometers.
(1) Registered Trademark - Western
Geophysical
(2) Registered Trademark - Compagnie
Générale de Géophysique
(3) Registered Trademark - Fairfield
Industries
(4) Registered Trademark - Terra Marine
Engineering Inc.
(5) Registered Trademark - HastingsRaydist, Inc.
(6) Registered Trademark - Cubic Western
(7) Registered Trademark - Sercel

121

BREVES COMUNICAÇOES, DEBATES, ANALISES, REFLEXOES
NOTES, DISCUSSION, ANAL YSIS, REFLECTlONS

Esta seção destina-se ã reflexá"o, ao pensamento geocienHfico. a breves comunicações. I:': o espaço reservado para a discusS§o menos formal da
matéria geológica e geoUsica. Nela, os geocientistas poder60 expor seus pontos de vista a respeito de temas polêmicos, estimulando o salutar e
necessário debate cientffico em nossa comunidade especializada; apresentar. através de breve comunicação, resultados relevantes obtidos em
trabalhos ou pesquisas em desenvolvimento; analisar algum importante artigo surgido na literatura; apresentar retrospectivas históricas e reflexões
em torno de matéria especffica; discorrer sobre alguma obra recém-editada e julgada interessante para a Geologia do Petróleo; comentar.
criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no exterior; discutir, dos pontos de vista geocient(fico e geopolftico, as tendências das diversas áreas da
Geologia do Petróleo. Publica, também, resumos de teses de interesse da linha da Revista.
This section is reserved for geoscientific thoughts and ideas, informal discussions on ge%gy and geophysics, and technicaf notes. Here
geoscientists can help stimulate vital and profitable scientific debate withín our specialízed community by sharing their pointS of view on
controversia/ ;SSU9$. Thís space is also where readers will find notes on significant resu/ts from current studíes or research, ana/yses of major
articles from the technica/literature, presentations of historiea! retrospects and reflections on specific topics, comments on recent/y published
works/inkad to the fíeld of petroleum geology, criticaI assessments of the latest events in 8razi/ or abroad, plus geoscientific and geopo/itical
discussion of trends within petroleum ge%gy. Pertínent theses and dissertation abstracts also appear in this section.

AMPLIl1IDE VERTICAL DE
EXESlPOLLENITES TUMULUS BALME NOS
SEDIMENTOS CRETÁCICOS DO BRASIL
STIIA nGRAPHIC RANGE OF
EXESIPOLLENlTES TUMULUS BALME IN THE
CRETACEOUS OF BRflZIL

Exesípollenítes tumulus é uma importante espécie de pólen encontrada com
relativa abundância nos depósitos cretácicos das bacias costeiras e interiores do
Brasil, com registros também em outros
continentes.

leva seu nome (Superzona Exesípollenites tumulusl, caracterizando-a como relativa aos andares Jiqu iá (parte superior)
e Alagoas.

datados como Turoniano através de
amonóides (Bengtson, comunicação pes-

Estudos posteriores envolvendo a seção-

Santos (1-SC8-5), foi assinalada sua pre-

tipo do Andar Alagoas (DIAS-BRITO

sença em estratos de idade santoniana
e, esporadicamente, de idade campaniana. Vale ressaltar que esta espécie também foi encontrada em estratos do Cretáceo (Albiano-Maastrichtiano?), site

amostras de calha de poços da Bacia de

et alií, 1987). as bacias interiores do
Nordeste e novos poços exploratórios
nas bacias de Campos e Santos têm mostrado que a amplitude vertical dessa espécie ultrapassa em muito os limites de
aparecimento e extinção estabelecidos
por REGALI etalii (1974).
Em relação ao nível de extinção (limite
superior da amplitude vertical), UESUGUI (1976). quando da definição dos

Com ampla distribuição geográfica, foi
descrita pela primeira vez por BALME
em 1957, em sedimentos do Jurássico
I nferior do oeste da Austrália. Posteriormente, foi registrada e teve sua diagnose
emendada por B R E N N E R em 1963, nos

sedimentos do Cretáceo Inferior dos
EUA. POCOCK, em 1970, ao identificá-

la em sedimentos jurássicos do oeste canadense, reemendou sua diagnose.
Tem afinidade botânica com as Gymnospermas; DEJAX (1987) a considera

como afim das famílias Cupressaceae e
Taxodiaceae, ambas da ordem Coniferae.
REGALI et alii (1974). com base na
presença constante deste palinomorfo
em várias bacias da margem continental
brasileira, restringiram sua amplitude
vertical aos limites da superzona que

soal) e foraminíferos (VIVIERS, 1987)
(testemunho nO 1, poço 1-SPS-14). Em

intervalos bioestratigráficos informais
alfa, beta e gama na Bacia de Campos,
ao constatar a ocorrência de Exesípollenites tumulus juntamente com ClassopoJ/is major (pólen típico do Cena maniano) em amostras de calha e testemunhos (testemunho na 2, poço 1-RJS-19).
já recomendava a não utilização dessa
espécie como fóssil índice da Superzona
do mesmo nome, pelo menos, na Bacia
de Campos. Situação análoga foi registrada na Bacia de Santos. Posteriormente, AZEVEDO et alii (1987) constataram a correspondência desses intervalos
informais com as biozonas WhiteineJ/a
ssp., Ticinella raynaudi e FavuseJ/a
washitensis, datando-os seguramente de
Eoalbiano a Cenomaniano/Eoturoniano.
ARAI (1987) em análises palinológicas e
geoqu(micas de dois poços da Bacia de
Santos assinala a presença de Exesípollenites tumulus em estratos seguramente

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro.-3 (1/2): 123-126, jan./jun. 1989

361 do DSDP, cerca de 180 milhas a

oeste-sudoeste de Cape Town na África
do Sul (McLACHLAN &
1978).

PIETERSE,

Em relação ao primeiro aparecimento
(limite inferior da amplitude vertical da
espécie), LIMA & CAMPOS (1980), em

análises palinológicas de sedimentos
aflorantes correlacionáveis à Formação
Pastos Bons (Bacia do Parnaíba), já registravam a presença de Exesipollenites
tumulus associado a Dicheiropollis
etruscus, posicionando-os no Andar Buracica.
Análises em andamento no Setor de
Bioestratigrafia e Paleoecologia do Centro de Pesquisas da PETR08RÁS, en-

volvendo amostras de calha, testemunhos e amostras laterais das bacias de
Tucano e Araripe, têm mostrado que
esta espécie ocorre associada às formas
Dícheiropollis etruscus e Concavísporítes sp. (poços 2-LOG-1-8A, 2-BH-l-BA,
2-AP-1-CE). Assim, está presente, nestas
bacias, nos andares Buracica, Aratu e
Rio da Serra. Estas observações são corroboradas pelos dados de ostracodes.

123

o

Resumindo, à luz dos conhecimentos
atuais, podemos concluir que, nos sedimentos cretácicos brasileiros, a espécie
Exesipollenites tumulus apresenta, com
freqüência, distribuição vertical englobando desde o Andar Rio da Serra até o
Turoniano; esporadicamente ocorre até
o Campaniano Inferior.
Observa-se que apenas nas bacias da
margem equatorial é que a extinção desta espécie tem sido registrada no Alagoas/Albiano Inferior. Nas bacias da
margem leste, ela está presente até nos
estratos do Cretáceo Superior. Nas bacias interiores do Nordeste, ela ocorre,
embora com menor freqüência, nos estratos de todo o Cretáceo Inferior. Como conseqüência do acima exposto, fica
a constatação de que a espécie Exesipollenites tumulus não deve ser utilizada
como fóssil-guia para a determinação do
Andar Alagoas nas bacias brasileiras.
BIBLIOGRAFIA
ARAI, M. 1987. Caracterização geoquí-

mica orgânica do registro de anoxia
do Cretáceo Médio da Bacia de Santos, plataforma continental do Sudeste Brasileiro. Niterói, Universidade Federal Fluminense. Tese de Mestrado.
AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J.;

histórica em torno do Andar Alagoas,
uma importante e problemática unidade cronoestratigráfica do Cretáceo
Inferior do Brasil. Boletim de Geociéncias da PETROBRÁS, R io de Janeiro, 1111: 111-15.
LIMA, R. M. de & CAMPOS, D. A.
1980. Palinologia dos folhelhos da

Fazenda Muzinho, Floriano, PiauI.
Boletim do Instituto de Geociências
- USP, São Pau lo, 11: 149-54.
McLACHLAN, I. R. & PIERTESE, E.
1978.
Preliminary
palynological
reports: site 361, leg 40, Deep Sea
Drilling Project. In: UNIVERSITY
OF CALlFORNIA. Initial reports of
the Deep Sea Drilling Project. Wash-

ington, National Science Foundation.
40, p. 857-81.
POCOCK, S. A. 1970. Palynology of the
V.

Jurassic Sediments of Western Canada. Part 1 - Terrestrial species.
Palaeontographica Abt. B., 13013-61:
73-136.
REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.;SANTOS, A. S. 1974. Palinologia dos Se-

dimentos Mesa-Cenozóicos do Brasil I - Boletim Técnico da PETROBRÁS, 17141: 177-90.
UESUGUI, N. 1976. Intervalos bioestratigráficos da Bacia de Campos do AIbiano ao Santoniano. Rio de Janeiro,
PETROBRÁS. DEPEX. Relatório in-

terno.

VIVIERS, M. C.; HASHIMOTO, A.

VIVIERS, M. C. 1987. Foraminíferos

1987. Bioestratigrafia do Cretáceo
Marinho da Bacia de Campos, Brasil.
Revista Brasileira de Geociências,

Planctônicos no Cretáceo Médio da
Bacia de Santos, Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Pau lo, 17

São PaUlo, 17 121: 147-53.
BALME, B. E. 1957. Spores and pollen

grains from mesozoic of Western
Chastwood, Australia,
Australia.
Commonwealth Scientific and Industrial Research Organization. Coai

121: 154-61.

Namlo Uesugul e
Rodolfo 01"0<"

Research Center. 48 p. 11 pl. IReference T. C., 251.
BRENNER, G. J. 1963. The spores and
pollen of the Potomac Group of
Maryland. Department of Geology,

Mines and Water Resources Bulletin,
27: 1-215.
DEJAX, J. 1987. Une étude Palynologi-

que dans le Cretacé Infériéur du
Congo. Paris, Paris Université 6. Tese
de doutoramento.
DIAS-BRITO, D.; UESUGUI, N.; HASHIMOTO, A. 1987. Uma reflexão

124

, - CENPES/DIVEX/SEBIPE
Cidade UniverSitária, Quadra 7,
Ilha do Fundão, 21910, Rio de
Janeiro, RJ, Brasil.

DESENVOLVIMENTO DA PROSPEÇÇÃO
MICROBIQLOOICA NA DETECÇÃO DE
TRAPAS NAO--PORTADORAS DE
HIDROCARBONETOS
DEVELOPMENT OF GEOMICROBIAl.
PROSPECTlNG IN THE DETECTlON OF
NON HYDROCARBON-BEIifIING TRAPS

O Centro de PesqUisas e Desenvolvimento ICENPESI desenvolveu uma metodo-

logia para a prospecção petrolífera por
meio da utilização dos microorganismos
do solo. A técnica baseia-se na detecção
de microorganismos capazes de consumir exclusivamente os hidrocarbonetos
gasosos que comumente migram em
direção à superfície de significativas
acumulações petrollferas em subsupertlcie.
De principio simples, baixo custo operacional e alta eficiência comprovada, a
metodologia desenvolvida requer a coleta, em pontos isolados ou em malhas,
das amostras de solo, as quais são submetidas a um curto processo de i ncubação onde sobressaem somente os microorganismos metabolicamente já adaptados ao exclusivo consumo dos hidrocarbonetos gasosos, sendo os mesmos
posteriormente quantificados pelo método estatístico de número mais provável (NMP). Dentre os principais microorganismos adaptados ao consumo, merecem destaque as Pseudomonas chimioe organolithothrophes, além de outros
gêneros bacterianos (Mycobacterium e
Micrococcus gram+/gram-) e fungos
(Streptomyces). Esta metodologia assim
desenvolvida evidencia a ausência total
dos microorganismos que utilizam os
hidrocarbonetos gasosos como fonte exclusiva de carbono em áreas necessariamente não-portadoras de petróleo
(líquidos e/ou gasosos). enquanto sua
população atinge entre 4 x 10 4 e
9 x 10 8 microorganismos por grama de
solo seco (0% de umidade) em áreas
comprovadamente produtoras de petróleo.
A eficiência exploratória foi testada em
26 poços, obtendo-se os resu Itados laboratoriais antes da perfuração dos mes-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 123-126,jan./jun.1989

mos. Foram escolhidas 16 locações da
Bacia de Sergipe-Alagoas e 9 do Recôncavo. Os resultados laboratoriais indicaram como resposta exploratória 11 locações não-portadoras e 15 portadoras de
hidrocarbonetos.
Dentre as 15 locações dadas como por·
tadoras de hidrocarbonetos, constatouse produção comercial em apenas 5 poços, obtendo-se o modesto índice de
acerto de 33,3%. Atualmente, encontram-se em estudo as causas deste mascaramento positivo.
A perfuração das 11 outras locações
indicadas pelo método de prospecção
microbiológica como não-portadoras de
hidrocarbonetos revelou que realmente
todos os poços foram secos, obtendo·se
o índice de acerto de 100%. Este resultado, em princípio, pode sugerir que o
método é uma ferramenta exploratória
ideal, permitindo reduzir sensivelmente
os riscos exploratórios.
Monica T. Prantera (1)
Monica L. Mollica(1)
Paulo N. SeabrQ(1)
Regina Celia R. dos Santos'"
Nelson A. Babinsk,"

RESTRiçõES AO USO DA RAZÃo
FORAMINiFEROS
PLANCTÔNICOSIBENTÔNICOS PARAAS

DmRMINAÇÕES PALEOBAnMÉTRICAS
CONSTR.AJNTS ON THE USE OF
PlJWKTONlC/BENTHIC FORAMINlFERAL
RAnO ASA PALEOENVlRONMENW
INDICATOR

Em 1955. GRIMSDALE & MORKHOVEN publicaram o célebre trabalho
The ratio between pelagic and benthonic
foramínífera as a means of estímating
depth of deposítíon of sedímentary
rocks (Proc. 4th World Petr_ Congr.,
Seco I/D. paper 4. p. 473-91). O artigo.
em essência, chamava a atenção para o
fato de que, atualmente, em áreas mario
nhas profundas e abertas, os foramin(fe·
ros planctônicos são dominantes em relação aos foraminíferos bentônicos.
Com isto, tais autores formularam um
método para a estimativa da paleobatimetria sob a qual determinada camada
sedimentar se acumulou. Entretanto,
tiveram o cuidado de enfatizar que tal
método só deveria ser aplicado a rochas
depositadas em meio marinho aberto,
sob condições ecológicas similares àquelas do moderno Golfo do México.

o

método apresentado tornou-se clássico, e sua aplicação nas interpretações
paleoambientais passou a ser corriqueiro.
Hoje é comum observar-se em livrostextos usados por sedimentólogos e micropaleontólogos referência a esta relevante metodologia. Todavia, as importantes precauções enfatizadas por
GRIMSDALE & MORKHOVEN quanto
ao uso da razão planctônicos!bentônicos
têm sido esquecidas e/ou ignoradas por
muitos geocientistas. Ironicamente, a
simples ocorrência de rochas ricas em
foraminíferos planctônicos tornou-se,
em si mesma, um índex para a identificação de antigas fácies de mar aberto e
profundo.

1 - CENPESIDITER!SEBIO
2 - CENPES!DIVEX!SEGEQ
Cidade Universitária, Quadra 7,
Ilha do Fundão, 21910, Rio de
Janeiro, RJ, Brasil.

A presente comunicação objetiva relembrar que a referida razão não pode ser
empregada com sucesso quando se estudam depósitos sedimentares acumulados
sob circunstâncias pa!eoceanográficas

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro', 3 (1/21: 123-126, jan./jun. 1989

bastante distintas das atualmente dominantes no Golfo do México. Para exemplificar, comentaremos algumas situações geológico-ambientais ocorridas na
margem atlântica brasileira durante o
Cretáceo:
a) Durante o Albiano, sedimentos carbonáticos finos foram depositados
em várias bacias costeiras, nas quais
predominavam massas d'água com
um quimismo bastante particular
(provavelmente sob um regime hipersalino). Enquanto os níveis pelágicos
sobre as áreas ner(ticas eram favoráveis ao desenvolvimento de foram inrferos planctônicos globigeriniformes - HedbergeJla e FavuseJla -, a
lâmina d'água hipersalgada em contato com o piso marinho impunha à
fauna bêntica, caracteristicamente de
plataforma,
condições
inóspitas
(DIAS-BR ITO, 1982. Boi. Téc. PETROBRÁS, 25 (21: 84-971. O uso da
razão planctdnicos/bentônicos, neste
caso, levaria à falsa interpretação de
que tais sedimentos teriam sido depositados sob água profunda e não em
áreas neríticas;
b) Estratos argilosos cenomanianos e turonianos acumulados sob eventos
anóxicos, comumente registrados nas
bacias do Atlântico Sul e depositados
sob condições batiais, são, em geral,
desprovidos de foraminíferos planctônicos (dissolução das tecas carbonáticas pela acidez da matéria anóxica do fundo), mas contêm razoável
conteúdo de bentõnicos aglutinantes.
O simples uso da razão em debate levaria à dedução de que tais depósitos
teriam sido acumulados sob água rasa;
c) Sedimentos marinhos depositados em
áreas profundas sob forte influência
de descarga fluvial podem ter um
conteúdo de foraminíferos amplamente dominado por bentônicos, em
razão das exigências ecológicas dos
planctõnicos que são organismos estenohalinos (não suportam variação
de salinidade). Tal situação paleoam'
biental foi detectada no poço l-SES57, na Bacia de Sergipe-Alagoas, entre 1 602-1 962 m_ Os estratos. de
idade Campaniano, são ricos em foraminíferos bentônicos batiais (Bathysiphon, Hormosina, Haplophragmoi-

125

NOnclAS
NEWS
des,
Dorothia,
Ammobaculites,
Cyclammina e rotalídeos associados)
e marcadamente pobres em formas
planctônicas. Análises palinológicas
revelaram a presença nestes depósitos
de grande quantidade de algas de
águas continentais do gênero Pediastrum. A aplicação do método enfocado novamente conduziria a uma interpretação paleobatimétrica equivocada, apontando para sedimentação
de água rasa;
d) Corpos sedimentares acumulados em
grandes profundidades marinhas,
abaixo da zona de compensação da
calcita (CCO), onde a alta pressão de
CO 2 impede a ocorrência e/ou preservação de organismos calcários, são
portadores de rica fauna de foraminíferos bentônicos aglutinantes plenamente adaptada às condições do
meio e desprovidos de planctônicos.
Tal situação já foi detectada algumas
vezes em nossas bacias costeiras, podendo ser citados depósitos maastrichtianos e eocênicos da Bacia de
Campos. Neste caso, a utilização simplista da razão discutida levaria o
geólogo a cometer o grosseiro erro de
considerar sedimentos de águas
muito profundas como tendo sido
depositados em águas neríticas rasas.
Por certo, existem várias outras situações que ocorreram nas diversas bacias
sedimentares do mundo - e que produziram "anomalias" em relação ao atual
Golfo do México - onde a simples aplicação do método de MOR KHOVEN &
GRIMSDALE, sem uma análise paleo-

ecológica mais aprofundada, conduz o
geólogo a sérios eqUl'vocos. Se isto ocorre, certamente não é por deficiência do
método ou pela falta de alerta de seus
criadores para sua adequada utilização.
Dimas Dias-Brito e
Armando Teruo Hashimoto (t)

1 - CENPES/DIVEX/SEBIPE

Cidade Universitária, Quadra 7,
Ilha do Fundão, 21910, Rio de
Janeiro, RJ, Brasil.

126

Esta seção se destina a veicular encontros,
palestras, cursos, congressos e outros
eventos, bem como a noticiar o
lançamento de livros, periódicos, teses e
outras publicações nas áreas de
Geociências relacionadas à exploraçâ'o de
petróleo, bacias e materiais sedimentares.
t: também o espaço destinado a noticiar o
desenvolvimento de pesquisas cientrficas
de interesse da Geologia do Petróleo
realizadas no Pa (s.

XI CONGRESSO BRASILEIRO DE
PALEONTOLOGIA
XI BRA'IUAN PALEONTOLOGY
CONGRESS

A Sociedade Brasileira de Paleontologia
(SBP) anuncia a realização do XI Congresso Brasileiro de Paleontologia, a
realizar-se em Curitiba (PR) no período

The "News" sectíon provides informatíon
on meetings, lectures, courses, congresses,
and related events, as well as on the release
of books, journals, theses, and other
geoscíence publícations dealing with
petroleum exploration, basins, and
sedimentary materíals. Updates on
progress in BraziJian petroleum geology
research can also be found here.

MESOZÓICO - Prof~ Dr~ Dina Celeste Araújo Barberena (UF RGS);
Prof. Dr. Murilo Lima (USP).
PERMO-CARBONi'FERO - Profa
Dr a Marleni Marques Tolgo (UF RGS);

Prof. Or. Antonio Carlos Rocha Campos (USP),
SI LU RO-DEVON IANO - Prof.' Dr~
Maria Ieda Burjack (UFGO); Profa
Dr a Raquel Quadros (UFMT).
EOPALEOZÓICO - Prof. Dr. Thomas Fairchild (USP); Geol. Ernesto
Lavina (PETROBRÁS).

de 1 a 7 de setembro de 1989.

Neste evento estão previstos simpósios,
sessões técnicas, excursões, palestras,
reuniões e assembléia geral da SBP.

As excursões previstas são as seguintes:
O Paleozóico da Bacia do Paraná,
tendo como coordenador O Prof. Or.
Oscar Rdsler (USP);

Conforme a 2~ circular, os simpósios
abordarão os seguintes temas:

O Eopaleozóico da Bacia do Itajaí,
sob a coordenação dos Geológos
Ciro Appi e Carlos Souza Cruz (PE-

EVOLUÇÃO, coordenado pelo Prol.
Dr, Mário Costa Barberena (UF RGS);
MARCOS ESTRATIGRÁFICOS, co-

O Grupo Açungui no Paraná, sob a
coordenação do Prof. Or. Thomas

ordenado pelo Or. Joel Carneiro de

Fairchild (USP).

Castra (PETROBRÁS);
ENSINO DE PALEONTOLOGIA,

coordenado pela Prof~ O~ Maria
Helena Hessel (UnB).

As sessões técnicas serão realizadas nos
auditórios do Edifício Castelo Branco
(Secretaria de Administração do Estado
do Paraná), situado à rua Marechal Hermes, 999 - Centro Cívico.

TROBRÁS);

Está programada uma palestra do Or.
Diógenes de Almeida Campos sobre os
programas do IGPC no Brasil, assim como reuniões com os participantes dos
diversos projetos.

Para as sessões foram convidados os seguintes coordenadores:

Maiores informações sobre o XI CBP
podem ser obtidas com a Com issão Organizadora do XI Congresso Brasileiro
de Paleontologia, Departamento de Paleontologia, Universidade Federal do
Paraná, Centro Politécnico, Caixa Postal

CENOZÓICO - Praf, Dr, Ignácio
Machado de Brito (UFRJ); Praf. Dr,
Giuseppe Leonardi (DNPM).

19011, Curitiba, Paraná; telefones (041)
266-2122 (ramais 262 e 265) ou (0411
223-7266.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 123-126, jan./jun. 1989

Diagramação e Arte-Final:

Elizabeth Gelmini Dunhofer
Revisão de Originais:

Fani Knoploch

Composto e impresso na
Reser • Artes Gráficas S. A.
Rua Flack, 165 - Estação de Riachuelo

Tel.: 201-7399
Rio de Janeiro - RJ

INSTRUÇÕES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O
BOLETIM DE GEOCIENCIAS DA PETROBRÃS

1.

Remeter o artigo a ser submetido para publicação, em
duas vias, ao seguinte endereço:
Centro de Pesquisas da PETROBRÁS
CENPES/SINTEP
Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade Universitária
21910 - Rio de Janeiro - RJ

ra se ajustarem às dimensões das colunas da revista. As que
contiverem muitos detalhes terão sua definição prejudicada após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações cujo
tamanho seja compativel com a densidade de informações
contidas. As letras deverão ser desenhadas em tamanho
que não prejudique a legibilidade após eventual redução.

2,

Cada artigo não deve ultrapassar o total de 40 páginas
datilografadas, incluindo texto, referências bibliográficas,
tabelas, ilustrações, etc.

3.

Tendo caráter parcialmente bil(ngüe (português·inglês),
a revista visa a uma difusão mais ampla das idéias e conhe·
cimento dois) autor(es) também a n{vel de paises estran·
geiros (o BGP está sendo distribuido a centenas de insti·
tuições de geologia espalhadas nos cinco continentes do
mundo). Por isto, deve·se obedecer, estritamente, às orien·
tações especificas no tocante aos títulos, descrições das
ilustrações e abstracts em I(ngua inglesa.

14. As legendas internas e externas (bilingües) das ilustrações
devem ser relacionadas em página à parte, para possibilitar
a composição gráfica. A explicação de simbolos ele·
treiros presentes na ilustração deve ser apresentada fora do
corpo da figura (e de forma bili'ngüe). OIs) autor(es) de·
ve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustração, de ma·
neira a tornar posslvel ao leitor estrangeiro seu pleno en·
tendimento.
15. As tabelas devem receber tftulos bilingües com detalhes
suficientes que as tornem auto·explicativas.
16. As fotos, sempre Que posslvem em preto·e·branco, devem

4.

apresentar grau de definição que possibilite boa reprodu·
ção. Só excepcionalmente serão publicadas fotos em
cores, desde Que comprovada tecnicamente sua absoluta
necessidade, a critério do Comitê Editorial.

O artigo deve ser encaminhado completo e definitivamen·
te revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, altera·
ções no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de publi·
cada a matéria, oIs) autor(es) receberá(ão), para aprova·
ção, a versão final a ser encaminhada à gráfica.

17. As referências bibliográficas, sob este titulo, devem ser lis·

5.

Serão tambéni aceitas para publicação matérias curtas,
breves comunicações, notícias sobre eventos, etc., que
serão divulgadas somente em português (porém com
titulas bil(ngües) nas seções especiais da revista.

tadas ao final do texto em ordem alfabética de sobreno·
mes do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às Nor·
mas ABNT sobre documentação (ABNT 1978, Rio de
Janeiro}, modificadas quanto à posição das datas e incluin·
do relação de todos os autores. Exemplos:

6.

Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem
divididas entre seus autores.

7.

O texto deve ser datilografado em papel A·4, de um só
lado, em espaço duplo, com 30 linhas de 65 toques e mar·
gens de 2 cm. As páginas devem ser numeradas consecuti·
vamente à direita, ao alto. As figuras e tabelas devem ser
colocadas após o texto.

8.

Em página não numerada devem constar: titulo do artigo
(em português e inglês); nome(s) por extenso dois)
autor(es), nome da unidade, departamento, instituto ou
organização e endereço completo. A publicação do ende·
reço é fundamental para contatos com terceiros via postal.

9.

A 1í:l e 2í:l páginas numeradas devem conter, respectiva·
mente, um pequeno resumo em português e em inglês,
cada um com no máximo 25 linhas. Sua forma e estilo
deverão permitir sua utilização por revistas de resumos,
tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum
Abstracts. Após a última palavra do abstract deve ser colo·
cada, entre parênteses, a seguinte frase~ expanded abstract
available at the end af the paper.

10. Na 3í:l página numerada deve constar um longo resumo
(expanded abstractJ em I (ngua inglesa, sempre que poso

sível atingindo três páginas datilografadas em espaço duo
pio. Este resumo deve ser de caráter informativo, ou seja,
uma condensação do conteúdo, que expõe finalidades,
metodologias, resultados e conclusões. Somado aos textos
em inglês que descreverão as ilustrações, este resumo pro·
piciará ao leitor estrangeiro uma boa compreensão do tra·
balho e assegurará ao autor a difusão de seu artigo junto à
comunidade geocientifica internacional. Recomenda·se,
vivamente, que os autores explorem ao máximo o espaço
de três páginas destinadas ao expanded abstract para que o
BGP atinja plenamente seu objetivo no exterior.

Artigos de Periódicos:
SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS·BRITO. D.;
AZEVEDO, R. L. M.; RODRIGUES, R. 1988. The
Macaé Formation. Campos Basin, Brazil: its evolution
in the context of the initial history of the South
Atlantic. Rev. Bras. Geoc., 18 (3): 261·72.
Artigos de Publicações Seriadas:
SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.
1985. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioce·
no ao Pleistoceno na plataforma continental brasileira.
In: BRASIL, MME, DNPM. Col. Trab. Paleont., Brasi·
lia. p. 491-501. (Geol. 27, Paleont. Estrat. 2).
Artigos de Publicações Relativas a Eventos:
BARROS, M. C. 1980. Geologia e recursos petroliferos da
Bacia de Campos. In:CONGR. BRAS. GEOL., 31, Bal·
neário Camboriú, 1982. Anais
Baln. Camboriú.
SBG. v. 1, p. 254·69.
Livros:
KENNETT, J. 1982. Marine Geology. Englewood Cliffs,
Prentice Hall. 813 p.
Capítulos de livros:
MOURA, J. A. 1988. Ostracods from Non·marine Early
Cretaceous Sediments of the Campos Basin, Braz!1. In:
HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, K. eds. Evolution·
ary Biology of Ostracoda. Amsterdam, Elsevier.
p.1207·16.

Teses:
FRANKE, M. R. 1981. Natural porosity, diagenetic
evolution and experimental porosity development of
Macaé carbanates Albian - Cenomanian, Campos Basin,
Offshore Brazil. Urbana, Univ. of IlIinois. (Ph. D.
disserto Thesis).

11. Matérias para as seções Breves Comunicações e Noticias
serão publicadas somente em português, com titulo
bilfngüe e acompanhadas do nome e endereço dois)
autor(es).

Relatórios Internos:
FIGUEIREDO, A. M. F.; TEIXEIRA, L.; AMORIM, J.;
CARMINATTI, M. 1982. Projeto Barreirinhas. Reava·
liação da bacia cretácea. Área terrestre e marinha. R ia
de Janeiro, PETROBRÃS/DEPEX. (Relatório Interno).

12. Letras e palavras a serem impressas em negrito devem ser
sublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas
em itálico devem ser sublinhadas com um traço.

18. As referências dentro do texto devem seguir as formas: um
autor (ARAI, 1988); dois autores (TESSARI & TIBANA,
1975); três ou mais autores (ESTRELLA et alH, 1984).
Distinguir com uma letra trabalhos com mesmo{s)
autorles) e mesma data.

13. As ilustrações, feitas em papel yegetal, serão reduzidas pa'

~

BOLETIM DE

GEOCIENCIAS DA PETROBRÃS

Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 3·126, jan./jun. 1989

Neste número:
3

Bacia dos Parecis
Parecis 8asin
Luiz Peixoto de Siqueira

17

Estratigrafia e Ambiente Deposicional do Grupo Itararé (Permocarbon ifero), Bacia do Paraná (Parte 2)
Stratigraphy, Depositional Environment, and Reservoir Ana/ysis of the Itararé Group (Permo-Carboniferous), ParaM Basin,
Brazil (Part IIJ
Almério Barros França e Paul Edwin Potter

29

Falhamentos Transversais em Bacias Distensionais
The Role of Transverse Faults on Extensional Basins Tecton'ic EvoJution
Edison José Milani

43

Formação Piaçabuçu. Membro Calumbi, Bacia Sergipe-Alagoas: Análise Estat(stica dos Dados Exploratórios
Piaçabuçu Formation, Calumbi Member, Sergipe-Alagoas Basin: Statistical Ana/ys;s of Exploratory Data
Benito Morelli

49

Geometria dos Corpos Carbonáticos do Reservatório Macaé (Metade Superior!, Campo de Pampo
Geometry of MacaA Reservoir Carbonate Bodies (Upper Half) - Pampo Fie/d
Cleyton Schuch Baumgarten e Maximiano da Silva Scuta

59

Projeto Garoupa: Atualizaç50 de Alguns Aspectos da Interpretação Geológica
Garoupa Project: An Up- To-Date of Some Aspects of the Geologicallnterpretation
Cleyton Schuch Baumgarten

67

Reconstituição Bidimensional da História Geológica de Bacias Sedimentares - Teoria e uma Aplicação na Bacia de Campos
Bidimensional Reconstitution of the Geologic History of Sedimentary Basins - Theory and lu Application in the Campos
Basin
André Adriano Bender, Ulisses Thibes Mello e Chang Hung Kiang

87

Significado Cronoestratigráfico da Associação Microflorística do Cretáceo Inferior do Brasil
Chronostratigraphic Significance of Microfloral Assemblages from the Lower Cretaceous of Brazil
Mitsuru Arai, Armando Teruo Hashimoto e Namio Uesugui

105

Técnicas de Preparação de Lâminas Petrográficas e de Moldes de Poros na PETROBRÁS
Techniques of Petrographic Thin Section and Pore Cast Preparation at PETROBRÃS
Pedro de Cesero, Luiz Miguel Mauro e Luiz Fernando De Ros

117

Vinte Anos de Operações Geofísicas na Plataforma Continental Brasileira
Twenty Years of Geophysical Operations on the Brazilian Continental She/f
Muhamad Amin Baccar e Rudi Luiz Lengler

Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
Notes, Discussion, Ana/ysis, Reflections
123

Amplitude Vertical de Exesipollenites Tumulus Balme nos Sedimentos Cretácicos do Brasil
Stratigraphic Range of Exesipol/enites Tumulus Balme in the Cretaceous of Brazi/
Namio Uesugui e Rodolfo Dino

124

Desenvolvimento da Prospecção Microbiológica na Detecção de Trapas Nã"o-Portadoras de Hidrocarbonetos
Development of Geomicrobial PrO$pecting in the Detection of Non Hydrocarbon-Bearing Traps
Monica T. Prantera, Monica L. Mol/iea, Paulo N. Seabra, Regina Célia R. dos Santos e Nelson A. Babinski

125

Restrições ao Uso da Razã"o Foramin(feros Planct6nicos/BentÔnicos para as Determinações Paleobatimétricas
Constraints on the Use of Planktonic/Benthic Foraminiferal Ratio as a Pal80environmentallndicator
Dimas Dias-Brito e Armando Teruo Hashimoto

Notícias
News
126

~

-li

o

~

f

br' '5

X I Congresso Brasileiro de Paleontologia
XI Brazilian Paleontology Congress

