Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar
Aptiano da margem leste brasileira
Tectonic, stratigraphy and sedimentation during the Aptian along the brasilian eastern margin

Jeferson Luiz Dias

resumo
Os principais aspectos tectônicos, estratigráficos e
sedimentológicos do Andar Aptiano na margem leste
do Brasil foram analisados a partir de dados de 28
poços perfurados pela Petrobras, incluindo a descrição de 750 m de testemunhos.
O Andar Aptiano nas bacias estudadas (de Santos
a Camamu-Almada) pode ser subdividido em dois
pacotes com características tectono-sedimentares
distintas.
O Andar Aptiano Inferior (porção terminal do
Andar Jiquiá e Andar Alagoas Inferior) é caracterizado por uma sedimentação predominantemente
continental, com incursões marinhas que ocorreram
durante o final da fase rifte. Neste período, houve um
deslocamento da deformação crustal para as porções
axiais do rifte, ocasionando uma exposição subaérea
de extensas áreas proximais (discordância pré-Aptiano Superior).

O Andar Aptiano Superior (genericamente correspondente ao Andar Alagoas Superior) é caracterizado
por uma sedimentação marinha que ocorreu em
ambiente de quiescência tectônica com falhamentos
localizados. Neste período, a sedimentação continental foi predominante apenas nas porções proximais
das bacias marginais. Nas porções mais distais os sedimentos foram depositados num ambiente marinho
raso de um mar epicontinental.
No final do Aptiano, um período de aridez associado à barreira representada pela Dorsal de São Paulo e
pelo Alto de Florianópolis resultou na deposição de
espesso pacote evaporítico (“Evento Ibura”). Os evaporitos, com espessuras de até 2 000 m no Platô de
São Paulo, correspondem a um evento cuja duração
foi estimada em cerca de 600.000 anos.
(originais recebidos em 06.04.2005)
Palavras-chave: Aptiano | Alagoas | seqüência transicional |
Atlântico Sul

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005

7

abstract
The main tectonic, stratigraphic and sedimentological aspects of the Aptian Stage along the Brazilian
Eastern Basins were analyzed based on data from 28
wells drilled by Petrobras, including the description
of 750 meters of cores.
The Aptian along the Eastern Margin (from Santos
to Camamu-Almada basins) can be subdivided into 2
main packages with specific tectonic and sedimentological characteristics. The Lower Aptian (upper part
of Jiquiá to lower part of Alagoas local stages) is
characterized by continental sedimentation under rift
tectonics. Scarce marine incursions were recognized
in this package. Sedimentation occurred mainly in
grabens located in the central portions of the rift and
in scattered grabens located in proximal areas. This
caused subaerial exposure of large proximal areas
generating a regional unconformity called “pre-Upper
Aptian Unconformity”.
The Upper Aptian (Upper Alagoas local stage)
package was deposited under stable tectonic conditions in a sag basin. The lower portion of this unit is
characterized by a fluvio-alluvial sedimentation with a
widespread occurrence throughout the proximal areas
of all marginal basins. Distal sediments however were
deposited under shallow marine conditions.
At the end of the Aptian a strong period of aridity
and the presence of a volcanic barrier, the São Paulo
High, allowed the deposition of a very thick evaporitic
package (“Ibura Event”). These evaporites are estimated to be deposited in about 600,000 years.

por Asmus e Porto (1980) e informalmente conhecida como Seqüência Transicional.
Com o objetivo de se reconstituírem as condições tectono-sedimentares vigentes durante o
Aptiano na margem leste do Brasil foi escolhida
a área situada entre as cidades de Florianópolis e
Salvador. Como são raros os afloramentos de rochas desta idade neste segmento da costa, foram utilizados na análise dados de 28 poços perfurados pela Petrobras, localizados nas bacias de
Santos, Campos, Espírito Santo e Camamu-Almada (fig.1). A análise dos dados destes poços
incluiu a descrição de 750 m de testemunhos.

(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: Aptian | Alagoas | sag | South Atlantic

introdução
Rochas pertencentes ao Andar Aptiano podem
ser encontradas em todas as bacias marginais brasileiras bem como em algumas regiões intracontinentais. No Brasil, este andar costuma ser genericamente relacionado ao Andar (local) Alagoas.
Nas bacias da margem leste, o Andar Alagoas costuma ser posicionado no pacote de rochas entre
a chamada “discordância pré-Alagoas” e o topo
do pacote evaporítico “Ibura”. Genericamente, corresponde à Seqüência do Golfo, como definida

8

Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias

Figura 1 – Mapa de locali-

Figure 1 – Location Map

zação da área de estudo,

of the studied area show-

mostrando os poços e as

ing the analyzed wells

bacias analisadas.

and basins.

Andar Aptiano versus
Andar Alagoas
Os limites geocronológicos do Andar Aptiano
tem apresentado variações resultantes de muitas
revisões. A versão adotada aqui é a de Gradstein
et al. (1994), que construíram uma carta estratigráfica exclusivamente para o Mesozóico, aparentemente com boa aceitação pela comunidade científica internacional, em função das várias citações
do documento desde sua publicação. O Andar
Aptiano, segundo Gradstein et al. (1994), vai de
121,0 Ma (±1,4 Ma) a 112,2 Ma (±1,1 Ma), totalizando cerca de 8,8 Ma. Deste total, 4,0 Ma pertencem ao Aptiano Inferior e os restantes 4,8 Ma
ao Aptiano Superior (fig.2).
No Brasil, o Andar Alagoas foi definido por
Schaller (1969) na Bacia de Sergipe-Alagoas, en-

globando as rochas das formações Muribeca e
Ponta Verde, a porção superior da Formação
Coqueiro Seco e a porção basal da Formação
Riachuelo.
Apesar do grande esforço até hoje realizado,
a definição de um “único” Andar Alagoas (ou de
suas subdivisões), com base exclusivamente em
Palinologia, e válida para todas as bacias brasileiras, ainda não foi alcançada. A impressão de que
as assembléias florísticas apresentam variação
na quantidade das formas e níveis de extinção, dependendo da bacia que está sendo analisada, é compreensível, visto que as distâncias
envolvidas são continentais e as condições de
preservação distintas. Por enquanto, parece mais
realista delimitar áreas, englobando uma ou
algumas bacias, onde as assembléias florísticas
que tenham comprovado significado cronoestratigáfico apresentem características mais homo-

Figura 2 – Geocronologia, fases tectônicas, estratigrafia e ambientes deposicionais

Figure 2 – Geochronology, tectonic phases, stratigraphy and depositional

interpretados para o Aptiano entre as bacias de Campos e Camamu-Almada.

environments for the Aptian Stage of Campos to Camamu-Almada basins.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005

9

gêneas e não se tentar extrapolar para todas as
bacias brasileiras as características de uma determinada região.
Apesar da imprecisão ainda vigente na correlação entre os andares Alagoas e Aptiano (DiasBrito et al. 1987; Arai et al. 1989), foram assumidas, aqui, algumas premissas que aparentemente apresentam maior consistência e possuem
utilidade prática:
a) denominou-se de Andar Alagoas Inferior o pacote situado entre o topo do Andar Jiquiá e o nível de extinção da forma T.
crisopolensis (biozona P-230). Este nível de
extinção corresponderia à passagem do
Eoaptiano para o Neo-aptiano, segundo
Regali e Viana (1989). Associações fossilíferas indicam que a base do Aptiano se
posiciona em algum nível estratigráfico da
porção superior do Andar Jiquiá. Assim,
ter-se-ia uma porção basal do Andar Aptiano mais velha do que o Andar Alagoas.
b) denominou-se de Andar Alagoas Superior o pacote situado acima do nível de extinção da forma T. crisopolensis. Como a
marcação do topo do Andar Alagoas, por
Palinologia, ainda é assunto controverso,
assume-se que o topo do andar deve situarse próximo ao topo dos evaporitos “Ibura”.
Desta maneira, o Andar Alagoas Superior
deve corresponder aproximadamente ao
Andar Aptiano Superior (fig.2).

tectônica, estratigrafia
e sedimentação
O Andar Aptiano, na porção estudada da
margem leste do Brasil, pode ser subdividido em
dois pacotes com características tectono-sedimentares distintas, genericamente correspondentes
aos subandares Aptiano Inferior e Aptiano Superior. Enquanto o Eoaptiano é caracterizado por
uma sedimentação predominantemente continental, com incursões marinhas esporádicas, que
ocorreu num ambiente tectônico de rifte, o Neo-

10

Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias

aptiano caracteriza-se por uma sedimentação
marinha que ocorreu num contexto de quiescência tectônica predominante.

Aptiano Inferior
Este andar pode ser correlacionado, nas bacias
brasileiras, à porção terminal do Andar Jiquiá e à
porção inferior do Andar Alagoas. Na porção da
margem estudada, o pacote pertencente ao Andar Jiquiá foi seguramente perfurado na Bacia de
Campos, onde corresponde à porção superior da
Seqüência das Coquinas (Membro Coqueiros da
Formação Lagoa Feia). As coquinas de bivalvos e
rochas siliciclásticas associadas foram depositadas
em ambiente flúvio-lacustre durante a fase rifte.
Entretanto, em alguns delgados níveis de folhelhos
foram encontrados foraminíferos planctônicos e
bentônicos que caracterizam as primeiras incursões marinhas nesta bacia (Silva-Telles Jr., 1996).
A porção inferior do Andar Alagoas só foi
encontrada até o momento em áreas localizadas
nas bacias do Espírito Santo e Camamu-Almada.
Fora da área de estudo, foi também perfurada
nas bacias de Tucano, Jacuípe e Sergipe-Alagoas.
Quando foi possível caracterizar o contexto tectônico da sedimentação, verificou-se que estas
ocorrências estavam associadas a blocos rebaixados devido à atividade de falhas típicas da fase
rifte. Localmente, o tectonismo foi intenso, como na área do poço CM-4 (norte da Bacia de
Camamu-Almada), onde se depositaram centenas de metros de conglomerados sintectônicos
(fig.3). A presença de grande número de seixos
angulosos e inalterados é indicativa de uma
deposição por leques aluviais próximos a falhas,
de maneira semelhante à Formação Salvador na
Bacia do Recôncavo.
Algumas observações indicam que a tectônica rifte deve ter sido predominante nas porções
mais distais das bacias estudadas. Indicações do
deslocamento para leste do processo de rifteamento foram identificadas na Bacia de Campos,
no final do Andar Jiquiá (Rangel e Carminatti,
2000) e na porção superior do pacote rifte no
norte da Bacia de Camamu-Almada (Dias, 1991).
O deslocamento da deformação para a zona
axial de um sistema de rifte durante a fase final

Figura 3 – Seção geológica no norte da Bacia de Camamu (localização na fig.1)

Figure 3 – Geological section located in Camamu Basin (location on fig.1)

ressaltando o posicionamento estratigráfico dos conglomerados polimíticos

showing the stratigraphic position of the immature conglomerates of well

imaturos do poço CM-4.

CM-4.

do processo foi também identificada no Atlântico Norte e no Golfo de Suez (Favre e Stampfi,
1992). Na margem leste do Brasil isto significa
que, durante boa parte do Eoaptiano, as porções
proximais das bacias foram caracterizadas por
grábens inativos e, portanto, sujeitas a processos
erosionais, enquanto nas porções mais distais
ocorria intensa sedimentação, ainda num contexto tectônico de rifte (figs. 4a e 5b).
Este quadro resultou na exposição subaérea de
grande parte das porções proximais das bacias,
que só foram cobertas pelos sedimentos do
Andar Aptiano Superior ou mais novos, e que é
reconhecida por uma discordância regional que
ocorre em todas as bacias estudadas, aqui denominada de “Discordância pré-Aptiano Superior”
(fig.4b). Esta discordância geralmente se expressa
por truncamentos erosionais entre as camadas do
Andar Aptiano Superior e as do Andar Jiquiá ou
mais velhas, e que podem ser identificados tanto

em sísmica quanto em poços. O hiato envolvido
vai depender da posição do ponto de medida, podendo-se esperar tempos maiores nas porções mais
proximais e sobre paleoaltos estruturais remanescentes da fase rifte.
A acomodação dos movimentos crustais entre
o segmento situado ao sul da Bacia de Santos,
onde já havia acreção de crosta oceânica, e o segmento situado mais ao norte deve ter ocorrido na
região onde hoje se localiza a Dorsal de São Paulo
e o Alto de Florianópolis, provavelmente dominada por falhas transformantes (fig.5b). Segundo
Chang et al. (1992), as taxas de estiramento crustal calculadas na Bacia de Santos são perfeitamente compatíveis com as taxas de espalhamento
oceânico do Atlântico Sul Meridional ao sul da zona transformante.
Durante o Eoalagoas, a sedimentação na margem leste brasileira foi predominantemente continental (sistemas de leques aluviais, fluviais e lacus-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005

11

tres), mas indicações de incursões marinhas foram
identificadas em algumas bacias. Camadas de halita perfuradas na Bacia de Sergipe-Alagoas (“Evaporitos Paripueira”) foram interpretadas como tendo sido formadas a partir de uma salmoura marinha com influência continental (Florêncio, 1996).
Folhelhos contendo dinoflagelados foram encontrados em níveis argilosos do Andar Alagoas Inferior da Bacia de Sergipe-Alagoas (Marília S. P. Regali, informação verbal) e em outros poços da Bacia de Camamu-Almada (Cecília C. Lana, informação verbal). Acritarcos foram detectados em
alguns níveis em poços da Bacia de Camamu-Almada (Elisabete Pedrão, informação verbal).
Figura 4
Seções esquemáticas mostrando o deslocamento
para leste do processo
de rifteamento e a exposição das áreas proximais
durante o Eoaptiano (A);
e o recobrimento da
discordância pré-Aptiano
Superior pela sedimentação marinha durante o
Neo-aptiano, em condições de quiescência
tectônica (B).

Figure 4
Schematic cross sections
showing the eastward
displacement of the rift
and the exposition of
the proximal areas during
the Early Aptian (A); and
the marine sedimentation over the pre-Upper
Aptian Unconformity
that occurred under
stable tectonic conditions
during the Late
Aptian (B).

12

Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias

O clima durante o Eoaptiano foi predominantemente quente e úmido, como atestam as ocorrências globais de folhelhos pretos, ricos em matéria orgânica, resultantes de um período de disoxia/anoxia conhecido como OAE 1A (Evento Anóxico Oceânico 1A, Bralower et al. 1994). Este período de greenhouse está muito bem caracterizado no sul do Gondwana, onde folhelhos ricos em
matéria orgânica amorfa foram encontrados no
Platô das Malvinas (poço DSDP-511 – fig.5b) e
poços perfurados na Bacia de Orange, o que
expressa a alta produtividade orgânica vigente no
Oceano Atlântico Sul Meridional. Além disto, a
circulação das águas nas porções meridionais do

Figura 5
Reconstruções paleogeográficas do Barremiano
ao Neo-aptiano, mostrando as principais fases tectônicas e a abrangência
da sedimentação marinha
no Oceano Atlântico Sul.

Figure 5
Paleogeographic
reconstructions from the
Barremian to Late Aptian
showing the main tectonic phases and the areas
of marine sedimentation
in the South Atlantic
Ocean.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005

13

Oceano Atlântico era restrita devido à existência
de uma barreira localizada ao sul do Platô das
Malvinas (Dias,1998).
Esta restrição à circulação oceânica deve ter
dificultado a chegada das águas marinhas em
latitudes menores. Apenas eventualmente teriam
atingido as bacias da margem leste brasileira. No
entanto, é possível que, durante o Eoaptiano, a
influência marinha tenha sido maior nas bacias
situadas mais ao sul, como a Bacia de Santos,
por exemplo.

Aptiano Superior
A deposição durante o Neo-aptiano (genericamente correspondente ao Neo-alagoas) na porção da margem estudada se processou em ambiente de quiescência tectônica, com falhamentos mais expressivos ocorrendo localmente. Apenas no extremo norte da margem leste brasileira

(nas bacias de Alagoas e do Cabo) o tectonismo
se manteve intenso, formando horsts e grábens
típicos da fase rifte. Nas bacias situadas ao sul da
cidade de Salvador, no entanto, as falhas que foram contemporâneas à sedimentação neo-aptiana são em menor número e de menor rejeito
quando comparadas com as falhas da fase rifte
nas mesmas áreas (Vieira et al. 1987 - fig.6). Isto
pressupõe que num ambiente tectônico, onde o
basculamento devido ao resfriamento termal e à
flexura era predominante na maioria das bacias,
localmente poderiam ocorrer falhamentos normais resultantes de estiramento crustal.
Tal situação poderia ser explicada por um
estágio tectônico caracterizado por acreções
segmentadas de crosta oceânica formando células ao longo do lineamento da futura cadeia
meso-oceânica (fig.5c). Isto provocaria um relaxamento do estiramento crustal nas áreas adjacentes a estas células (caracterizadas por subsi-

Figura 6 – Seção estratigráfica na Bacia de Campos ressaltando as falhas e seus

Figure 6 – Stratigraphic cross section located in Campos Basin (location on

respectivos rejeitos (localização na fig.1). Repare no reduzido número de falhas

fig.1) showing the relative low number of faults that affect the Aptian

que afetam o Andar Aptiano (modificado de Rangel e Carminatti, 2000).

package (modified from Rangel and Carminatti, 2000).

14

Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias

dência e quiescência tectônica) e algum estiramento (com subsidência e alguns falhamentos)
nas áreas onde o processo de inserção de crosta
oceânica ainda não tivesse começado. Esta situação é genericamente semelhante ao que vem
ocorrendo no Mar Vermelho durante a sua recente história geológica (Bonatti, 1985).
O tectonismo em crosta continental continuou
muito ativo durante o Neo-aptiano e Albiano
apenas nas bacias de Alagoas e do Cabo (Dias,
1991). A definição de uma fase tectônica caracterizada por uma implantação segmentada de
crosta oceânica, subsidência generalizada e com
falhamentos localizados poderia explicar o diacronismo do final da fase rifte, reconhecida nas
bacias da margem leste (Chang et al. 1992; Dias,
1993). Esta fase foi aqui denominada de “Drifte
Segmentado”.
Várias feições diagnósticas da sedimentação
marinha foram reconhecidas nos testemunhos
analisados do Aptiano Superior, tanto em rochas
siliciclásticas quanto em rochas carbonáticas e
evaporíticas, especialmente nas bacias de Campos e Espírito Santo.
A deposição continental foi predominante
apenas nas porções mais proximais das bacias
marginais e nas bacias interiores (Recôncavo-Tucano e Araripe), manifestando-se através de sistemas deposicionais dominados por leques aluviais
e canais fluviais entrelaçados. Como a maioria
dos poços perfurados nas bacias da margem
leste situa-se nestas porções marginais, não é
comum a identificação de fósseis marinhos. Localmente, no entanto, formas marinhas têm sido
descritas, como os dinoflagelados sistematicamente identificados nas amostras de folhelho do Andar Alagoas Superior do poço CM-2 (Botelho
Neto et al. 1997).
Na Bacia do Espírito Santo, a análise de perfis
elétricos e de testemunhos contínuos (cerca de
300 m) retirados em pacotes predominantemente siliciclásticos da Formação Mariricu / Membro
Mucuri nos poços ES-6 e ES-7 (fig.1) possibilitou
uma análise estratigráfica e sedimentológica detalhada.
Nesta área foram definidas quatro seqüências
de terceira ordem com padrões de empilhamento bem definidos, e que mostram sempre uma

associação de fácies fluvial na base (trato de sistemas de mar baixo e/ou início do trato de sistema transgressivo) seguida por associações de
fácies relacionadas a ambientes marinho-marginais. Da seqüência mais antiga (ASS-1) para a
mais nova (ASS-4) nota-se uma progressiva diminuição da influência de marés nas fácies que se
seguiram à deposição fluvial (fig.7). Esta é uma
das características de preenchimento de um vale
por sistemas estuarinos, onde a influência da maré
é mais acentuada no início do preenchimento,
quando as restrições topográficas são mais acentuadas e as velocidades de maré são maiores.
As fácies com influência de maré (fig.8a) que
se sobrepõem às fácies fluviais foram interpretadas como pertencentes aos tratos de sistemas
transgressivo e de mar alto. O trato de sistemas
de mar alto tardio foi interpretado a partir das
fácies de supramaré que ocorrem no topo das
seqüências e que são representadas por depósitos evaporíticos tipo sabkha - salina costeira
(fig.8b). Análises isotópicas de 87Sr/86Sr nestas
anidritas revelaram valores de 0,7088 ± 0,008,
indicativos de deposição a partir de águas marinhas durante o Aptiano Superior (Dias,1998).
A presença de intercalações anidríticas e a
análise do padrão de empilhamento através de
perfis em poços situados no norte da Bacia de Camamu conduziram à interpretação de seqüências
semelhantes às da Bacia do Espírito Santo (fig.2),
reforçando a existência de um processo de abrangência regional, provavelmente a eustasia, na delimitação das mesmas.
A deposição marinha, durante o Neo-aptiano
pré-evaporítico, também foi identificada nos carbonatos perfurados na Bacia de Campos (Formação Lagoa Feia / Membro Macabu). Nesta bacia,
embora os poços não tenham sido tão bem testemunhados quanto os poços da Bacia do Espírito Santo, foi possível identificar padrões de empilhamento através de perfis elétricos (especialmente os valores de RG). As fácies correspondentes foram interpretadas a partir de alguns testemunhos e de lâminas de amostras de calha. Em
geral, cada seqüência apresenta, na base, valores de RG baixos, que os testemunhos mostraram corresponder às fácies de supramaré e intermaré superior (ambas fortemente caracterizadas

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005

15

Figura 7
Associações de fácies,
seqüências e ambientes
deposicionais definidas
para o Subandar Aptiano
Superior no poço ES-7
(localização na fig.1).
Análise com base em
testemunhagem contínua
de todo o intervalo.

Figure 7
Facies association,
sequences and depositional environments
of the Upper Aptian
interpreted using
continuous coring of
well ES-7 (location
on fig.1).

16

Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias

Figura 8
Associações de fácies
marinho-marginais do
Aptiano Superior definidas no poço ES-7 (localização na fig.1). Associação de fácies de intermaré: arenitos de granulometia média a muito fina
com microestratificação
cruzada, drapes e flasers
de argila (A); associação
de fácies de supramaré:
camadas centimétricas de
anidrita nodular – sabkha
(sb) e de anidrita laminada – salina (sl), intercaladas com folhelhos com
nódulos carbonáticos (B).

Figure 8
Shallow marine facies
associations of the Upper
Aptian interpreted in
well ES-7 (location on
fig.1). Intertidal Facies
Association: medium to
very fine sandstones with
small cross stratification,
drapes and flasers in (A);
Supratidal Facies
Association: shales with
carbonatic nodules intercalated with centimetric
beds of nodular anhidrite
– sabkha (sb) and laminated anhidrite – saline
(sl) in (B).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005

17

por laminitos microbiais e estromatolitos – fig.9).
Estas fácies são recobertas por feições de RG
com valores mais elevados, maior conteúdo
argiloso, correspondentes à Fácies de Intermaré
Inferior. No topo de cada seqüência localizam-se
os valores de RG mais elevados, correspondentes
às fácies mais distais de todo o sistema carbonático (mudstones laminados) e interpretados
como de ambiente de inframaré de baixa energia. Como a amostragem por poços é relativamente esparsa supõe-se que, ao longo do strike
deposicional do sistema carbonático, ocorram
fácies de alta energia como grainstones de deltas de maré ou mesmo bioconstruções, como é
o caso da plataforma carbonática atual do Golfo
Pérsico, onde esta mudança faciológica ao longo
do strike deposicional é muito conspícua. Nestas
seqüências foram identificados delgados folhelhos com teores de carbono orgânico entre 2%
e 5% (Dias,1998).
Embora o pacote carbonático do Aptiano Superior na Bacia de Campos apresente espessuras
de até 430 m, comparáveis com as seqüências
siliciclásticas das bacias situadas ao norte dela,
não foi possível estabelecer com exatidão uma
cronocorrelação entre as seqüências de terceira
ordem identificadas nas duas áreas.
O ambiente marinho vigente nas bacias da
margem leste no Neo-aptiano foi o resultado do
aumento significativo na circulação das águas no
Oceano Atlântico Sul Meridional na passagem
do Eo para o Neo-aptiano. Este aumento de circulação, atestado por condições de fundo oxidantes no Platô das Malvinas e na Bacia de
Orange (Dias,1998), se manteve durante boa
parte do Neo-aptiano e deve ser o resultado da
menor influência da barreira localizada ao sul do
Platô das Malvinas. Esta situação provavelmente
foi concomitante a um período de eustasia positiva, o que propiciou que a influência marinha,
durante o Neo-aptiano, se estendesse de maneira mais efetiva para regiões mais setentrionais,
resultando na primeira grande ingressão marinha
na margem brasileira.
Durante o Neo-aptiano, as raras falhas contemporâneas à sedimentação ocasionaram apenas o aumento localizado do espaço de acomodação, não sendo responsáveis pelas principais

18

Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias

mudanças faciológicas constatadas nas bacias
estudadas. A gradativa mudança faciológica observada a partir da borda, principalmente na Bacia de Campos, indica que, na época da deposição do Andar Aptiano Superior, o nível de base
era pouco inclinado, semelhante a uma rampa.
Esta caracterização é válida pelo menos até cerca de 100 km da borda deposicional nesta bacia.
Assim, pode-se interpretar a existência, durante o Neo-aptiano (pré-evaporítico), de um
mar epicontinental com extensas regiões proximais muito rasas (com grande influência continental) e com um litoral recortado, eventualmente seccionado por vales. Nos embaiamentos,
onde as águas se tornaram hipersalinas a ponto
de impedir a existência de predadores, proliferaram as comunidades microbiais formadoras dos
microbiolitos (Bacia de Campos – fig.10). Nos vales, desenvolveram-se sistemas estuarinos, como
os da Bacia do Espírito Santo. Em outros trechos
menos recortados da paleolinha de costa é possível que ocorram sistemas marinho-marginais
com maior influência de ondas.
Análises de subsidência realizadas na Bacia de
Campos (Chang et al. 1992), e em outras bacias,
mostram um pulso de grande subsidência
durante o período Aptiano/Albiano, compatível
com o resfriamento da crosta continental estirada durante a fase rifte. Estudos dos traços de fissão realizados em afloramentos de rochas metamórficas no Estado do Rio de Janeiro (Fonseca e
Poupeau, 1984, apud Chang et al. 1992), mostraram que os processos erosivos nas montanhas
adjacentes à Bacia de Campos começaram há
cerca de 120 Ma (início do Aptiano). Esta subsidência acentuada deve ter sido responsável pela
criação principal do espaço necessário para acomodar as rochas do Andar Aptiano Superior em
grande parte da área estudada (fig.4b). A este
processo de subsidência, que pode ser assumido
como mais ou menos constante ao longo do
tempo, superimpôs-se a variação eustática, responsável maior pelas seqüências de terceira
ordem definidas.
O relevo criado nas bordas das bacias devido
ao resfriamento e à flexura da crosta continental,
associado ao clima árido/semi-árido predominante no Neo-aptiano, permitiu a deposição do es-

Figura 9
Perfil-tipo de uma
seqüência de terceira
ordem definida para o
Aptiano Superior na
Bacia de Campos,
ressaltando a associação
de fácies de intermaré
superior amostrada pelo
testemunho: (A) estromatolito dendrítico/foliforme; (B) estromatolito
dendrítico e (C) estromatolito foliforme.

Figure 9
Typical Upper Aptian
third order sequence in
Campos Basin. Upper
Intertidal facies associations are recognized in
core positioned in GR
lower values:
dentritic/bush-shaped
stromatolites in (A);
dentritic stromatolites
in (B) and bush-shaped
stromatolites in (C).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005

19

pesso pacote de conglomerados (predominantemente continentais) comuns a quase todas as
bacias da margem leste do Brasil. Deve-se salientar que, sistematicamente, o Andar Aptiano Superior (incluindo os conglomerados proximais) se
Figura 10
Mapa de fácies do
Subandar Aptiano
Superior pré-evaporítico
(modificado de Dias,
1991).

Figure 10
Facies Map of the
pre-evaporitic Upper
Aptian package (modified from Dias, 1991).

adelgaça para a borda das bacias (Dias, 1991).
Este comportamento é radicalmente diferente
do que normalmente ocorre durante a fase rifte,
onde os conglomerados depositados por leques
aluviais espessam para a falha de borda. Isto sugere que o relevo responsável pela deposição
dos leques aluviais não foi gerado por falhamentos de borda e sim por soerguimento lateral provocado pelas subsidências térmica e flexural nas
porções mais distais, durante a fase de drifte
segmentado.
Este processo não se restringiu ao Neo-aptiano, mas também continuou ativo ainda no começo do Eoalbiano, como atestam os conglomerados perfurados na borda da Bacia de Campos
(Dias,1998), significando que as condições tectônicas vigentes eram semelhantes tanto no final
do Aptiano, quanto no começo do Albiano. Esta
continuidade tectônica e sedimentológica foi interrompida apenas por um episódio deposicional
relativamente rápido, os “Evaporitos Ibura”.

seqüência evaporítica Ibura
A deposição de um pacote de rochas evaporíticas denuncia um período de aridez no final do
Aptiano. Embora tenha resultado na deposição de
um espesso pacote (até 2 000 m de espessura),
cálculos a partir de taxas deposicionais evaporíticas, especialmente as dos depósitos do sudoeste
da Austrália (Logan, 1987), indicam que o episódio não durou mais do que 600.000 anos, o que
corresponde a uma seqüência de quarta ordem.
A análise de cerca de 345 m de testemunhos
retirados nos poços ES-1, ES-2, ES-3, ES-4 e ES-5,
situados na Bacia do Espírito Santo (fig.1) permitiu caracterizar a seqüência evaporítica Ibura
como constituída, na base, por ciclos onde predomina a halita e no topo por ciclos onde predomina a anidrita. Os ciclos de halita foram interpretados como pertencentes ao trato de sistemas de mar baixo. O pacote de anidritas que
recobre o pacote halítico foi interpretado como
pertencente ao início do trato de sistemas transgressivo, uma vez que, além de representar uma
diluição da concentração da salmoura, o limite
deposicional deste pacote está bastante desloca-

20

Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias

do para oeste em relação ao limite deposicional
das halitas (fig.4b).
O início da deposição evaporítica ocorreu em
onlap sobre uma discordância que marca o topo
das seqüências neo-aptianas pré-evaporíticas.
Esta discordância foi bem caracterizada na Bacia
do Espírito Santo, onde os ciclos halíticos basais
“onlapam” uma camada de anidrita secundária.
O caráter “onlapante” da base do pacote evaporítico foi também constatado por Demercian
(1996), quando este observou, através de linhas
sísmicas, o onlap dos refletores sobre um alto
vulcânico no Platô de São Paulo.
A deposição evaporítica se processou em ambiente marinho, como atestam os elevados teores
de bromo nas halitas e os valores isotópicos de
estrôncio das anidritas, compatíveis com as águas
marinhas do final do Aptiano (Dias, 1998). Várias
feições sedimentológicas foram identificadas nos
testemunhos, indicando que a precipitação se
processou em águas muito rasas (fig.11).

A expressiva deposição evaporítica na margem leste brasileira só foi possível devido à formação de uma barreira no final do Aptiano que,
ao impedir a livre circulação das águas marinhas
e, associada a um clima árido/semi-árido, criou
as condições para o aumento da concentração
da salmoura até o nível de precipitação dos minerais evaporíticos.
Esta barreira foi construída por um significativo vulcanismo que resultou na formação de uma
muralha vulcânica de direção E-W conhecida como Dorsal de São Paulo (Kumar e Gambôa, 1979).
O prolongamento geográfico da Dorsal de São
Paulo para o continente coincide com o Alto de
Florianópolis, onde o poço ST-2 (fig.1) atingiu, mas
não atravessou, rochas traqui-andesíticas datadas de 113,2 ± 0,1 Ma pelo método Ar/Ar (Mizusaki, A. M. P., 1993 - informação verbal). Esta
idade está próxima ao topo do Aptiano, posicionado por Gradstein et al. (1994) em 112,1 ±
1,4 Ma. No Alto de Florianópolis, estas rochas
Figura 11
Típicos ciclos halíticos da
base da seqüência evaporítica Ibura ressaltando a
fácies de halita finamente laminada com anidrita.
Repare nas crostas com
cristais de halita tipo
chevron e cornet muito
bem formadas (setas),
indicadores de precipitação em águas muito
rasas. Poço ES-1 (localização na fig.1).

Figure 11
Typical halite cycles
positioned at the base
of the Ibura Evaporitic
Sequence. The photograph shows halite laminated by anhidrite.
Arrows are indicating
chevron and cornet halite
crystals that are indicative of precipitation in
very shallow waters. Well
ES-1 (location on fig.1).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005

21

formaram relevos com forma dômica e foram
cobertas pelas anidritas do Andar Aptiano Superior ou pelos carbonatos do Andar Albiano
(Dias et al. 1994).
O limite meridional dos evaporitos posicionase muito mais para sul no Brasil do que na África. Isto indica que o limite sul dos evaporitos é
marcado exclusivamente pelo conjunto Dorsal
de São Paulo - Alto de Florianópolis (fig.5d), não
havendo a contribuição nem da Elevação do Rio
Grande no lado brasileiro, nem da Cadeia Walvis
no lado africano. Estas últimas feições são provavelmente mais jovens, implantadas sobre crosta oceânica de idade pelo menos neocretácea.
Se a datação de 113 Ma corresponder ao evento
vulcânico principal, pode-se supor que os evaporitos sejam um pouco mais jovens, possivelmente com idade entre 112 e 113 Ma.
Assim, no final do Neo-aptiano uma extensa
e rasa bacia evaporítica com mais de 1 500 km
de extensão e até 500 km de largura formou-se
ao norte da barreira representada pela Dorsal de
São Paulo (fig.5d).
A presença de camadas de anidrita/gipso em
extensas áreas dentro do Continente Gondwana
advém do fato de que a rápida deposição inerente
à deposição evaporítica, não acompanhada por subsidência tectônica, faz com que uma transgressão
atinja áreas muito maiores do que aquelas associadas à deposição das rochas sotopostas.
Durante a deposição dos evaporitos, falhas
ocorreram apenas localmente, aumentando o
espaço de acomodação em alguns metros ou
poucas dezenas de metros. Tal influência já tinha
sido identificada nas áreas dos poços ES-1 e ES-2
por Bacellar e Silva, 1991.
A porção terminal da seqüência que inclui as
rochas evaporíticas é composta por calcários
imediatamente sobrepostos aos evaporitos.
Tanto na Bacia de Campos quanto na do Espírito
Santo, estes calcários são predominantemente
mudstones com escasso conteúdo fossilífero,
eventualmente com feições de exposição, depositados num ambiente raso e hipersalino (Spadini
et al. 1988). O topo da seqüência evaporítica
posiciona-se numa discordância no topo destes
calcários, em geral poucas dezenas de metros
acima dos evaporitos.

22

Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias

Quando se compara o pacote de halitas das
bacias de Sergipe e do Espírito Santo, observa-se
uma impressionante semelhança faciológica
entre as duas (Cerqueira et al. 1986; Dias,1998).
Na Bacia de Sergipe, no entanto, a maior concentração da salmoura permitiu a deposição de
sais mais solúveis do que a halita. Os ciclos identificados na Bacia do Espírito Santo podem também ser correlacionados aos ciclos definidos na
Bacia de Sergipe por Cerqueira et al. (1986).
A similaridade de muitos aspectos da seqüência evaporítica nas duas bacias, afastadas por
mais de 900 km uma da outra, apontam para
um controle regional do espaço de acomodação
na margem leste brasileira, no final do Aptiano.
Como não se admite uma variação de tão alta
freqüência para a subsidência termal nesta época, o fator controlador do espaço de acomodação mais importante deve ter sido a variação
eustática.
Este período de aridez e intensa deposição
evaporítica pode ser correlacionado a uma anomalia positiva de δ18O e de um aumento de volume e tamanho dos fragmentos de matéria orgânica continental (interpretado como uma indicação de rebaixamento relativo do nível do
mar), observados no poço DSDP-511, no topo
do Andar Aptiano (Dias,1998). Esta anomalia foi
interpretada como um período de intenso resfriamento (o maior identificado no Cretáceo), talvez
um período de icehouse.
A deposição albiana que se seguiu parece retomar as condições de greenhouse e de progressivo incremento na circulação oceânica, característica da metade superior do Cretáceo.

conclusões
O Andar Aptiano na porção da margem leste
brasileira, entre as bacias de Santos a CamamuAlmada, pode ser subdividido em dois pacotes
com características tectono-sedimentares distintas.
O Andar Aptiano Inferior (porção terminal do
Andar Jiquiá e Andar Alagoas Inferior) é caracterizado por uma sedimentação predominantemente continental com incursões marinhas que
ocorreram durante o final da fase rifte. Neste pe-

ríodo, houve um deslocamento da deformação
crustal para as porções axiais do rifte, ocasionando uma exposição subaérea de extensas áreas
proximais (discordância pré-Aptiano Superior).
O Andar Aptiano Superior (genericamente
correspondente ao Andar Alagoas Superior) é caracterizado por uma sedimentação marinha que
ocorreu em ambiente de quiescência tectônica
com falhamentos localizados (fase de drifte segmentado). Neste período, a sedimentação continental foi predominante apenas nas porções proximais das bacias marginais. Nas porções mais
distais os sedimentos foram depositados num
ambiente marinho raso (tanto siliciclástico quanto carbonático) de um mar epicontinental, o que
representa a primeira grande ingressão marinha
na margem leste do Brasil.
No final do Aptiano, um período de aridez
associado à barreira representada pela Dorsal de
São Paulo e pelo Alto de Florianópolis resultou
na deposição de espesso pacote evaporítico
(“evento Ibura”). Os evaporitos, com espessuras
de até 2 000 m no Platô de São Paulo, correspondem a um evento cuja duração foi estimada
em cerca de 600.000 anos.

agradecimentos
Ao Dr. Antônio Manuel F. de Figueiredo pela
preciosa orientação durante a realização da tese
de doutorado, base do atual artigo. A todos os colegas da Petrobras que, direta ou indiretamente,
influenciaram na realização deste trabalho.

referências bibliográficas
ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Significado cronoestratigráfico da associação microflorística
do Cretáceo Inferior do Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 87103, jan./jun. 1989.
ASMUS, H. E.; PORTO, R. Diferenças nos estágios iniciais da evolução da margem continental brasileira:
possíveis causas e implicações. In: CONGRESSO BRA-

SILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980, Camburiú. Anais...
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1,
p. 225-239.
BACELLAR, L. A. P.; SILVA, J. G. R. Evolução tectonosedimentar da região do Campo de Conceição da
Barra - Bacia do Espírito Santo. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 2., 1991, São Paulo, Anais...
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1991.
p.445-453.
BONATTI, E. Punctiform initiation of seafloor spreading in the Red Sea during transition from a continental to an oceanic rift. Nature, London, v. 316, p. 3337, 1985.
BOTELHO NETO, J.; PEDRÃO, E.; ARAÚJO, C. V.;
CONDÉ, V. C.; CONCEIÇÃO, J. C. J. Palinoestratigrafia e palinofácies da seção Aptiana Superior
do poço BAS-102 (Intervalo de 3435 a 4881 m):
Contribuição à estratigrafia de seqüências da Bacia
de Almada, Bahia. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1997. 6 p. Comunicação Técnica.
BRALOWER, T. J.; ARTHUR, M. A.; LECKIE,R. M.; SLITER,
W. V.; ALLARD, D. J.; SCHLANGER, S. O. Timing and
palaeoceanography of Oceanic Dysoxia/Anoxia in the
Late Barremian to Early Aptian (Early Cretaceous).
Palaios, Tulsa, Okla., v. 9, p. 335-369, 1994.
CERQUEIRA, R. M.; PEREIRA, J. C.; PESSOA, A. F. C.
Jazida de potássio de Santa Rosa de Lima (SE) - Geologia e avaliação de reservas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986, Goiânia. Anais…
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1986. v.
5, p. 2168-2175. 1986.
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the
East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 1992.
DEMERCIAN, L. S. A halocinese na evolução do sul
da Bacia de Santos do Aptiano ao Cretáceo Superior. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1996. 201 f. Dissertação (Mestrado).
DIAS, J. L. Análise estratigráfica e evolução da fase “rift” nas bacias das margens leste e sudeste

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005

23

do Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1991. 145 f. Dissertação (Mestrado).
DIAS, J. L. Análise sedimentológica e estratigráfica do Andar Aptiano em parte da Margem Leste
do Brasil e no Platô das Malvinas: considerações
sobre as primeiras incursões e ingressões marinhas do
Oceano Atlântico Sul Meridional. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1998.
208 p. Tese (Doutorado).
DIAS, J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F. J.
Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245,
jan./mar. 1994.
DIAS-BRITO, D.; UESUGUI, N.; HASHIMOTO, A. Uma
Reflexão histórica em torno do andar Alagoas,
importante e problemática unidade cronoestratigráfica do Cretáceo Inferior do Brasil.. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1,
p. 111-115, 1987.
FAVRE, P.; STAMPFLI, G. M. From rifting to passive
margin: the examples of the Red Sea, Central Atlantic
and Alpine Tethys. Tectonophysics, Amsterdam, v.
215, p. 69-97, 1992.
FLORÊNCIO, C. P. Geologia dos evaporitos Paripueira na porção alagoana da Bacia de Sergipe/
Alagoas. São Paulo: Universidade de São Paulo,
1996. 94 f. Dissertação (Mestrado).
GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.; HANDENBOL, J.; Van VEEN, P.; THERRY, J.; HUANG, Z. A
Mesozoic time scale. Jounal of Geophysical Research.
B, Washington, v. 99, n. B12, p. 24051-24074. 1994.
KUMAR, N.; GAMBÔA, L. A. P. Evolution of the São
Paulo plateau (southeastern Brazilian margin) and
implications for the early history of the South
Atlantic. Geological Society of America Bulletin,
Boulder, Colo., v. 90, 1979, part.1, p. 281-293.
LOGAN, B. W. The MacLeod evaporite basin,
Western Australia. Tulsa, Okla., American Association
of Petroleum Geologists, 1987. 140 p. (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, 44).
RANGEL, H. D.; CARMINATTI, M. Rift lake stratigraphy of the Lagoa Feia Formation, Campos

24

Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias

Basin, Brazil. Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 2000. p. 225-244. (American
Association of Petroleum Geologists. Studies in
Geology, 46).
REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. Sedimentos do Neojurássico-Eocretáceo do Brasil: Idade e correlação
com a escala internacional. Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEDES. CEN-SUD, 1989. 95 p.
SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim Técnico da PETROBRAS. Rio
de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, jan./mar. 1969.
SILVA-TELLES JR., A. G. Estratigrafia de seqüências
de alta resolução do Membro Coqueiros da Formação Lagoa Feia (Barremiano?/Aptiano da Bacia de Campos - Brasil). Rio Grande do Sul: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1996. 268 f., 2
v. Dissertação (Mestrado).
SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.;
AZEVEDO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé
Formation, Campos Basin, Brazil: its evolution in the
context of the initial historial of South Atlantic.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 18,
n. 3, p. 261-272, 1988.
VIEIRA, J. C.; DIAS, J. L; CATTO, A. J. Evolução
estrutural da fase rift da Bacia de Campos. In:
SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA PETROBRAS, 1.,
1987, Rio de Janeiro, R J. [Trabalhos apresentados]...
Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1987. p. 488-500.

expanded abstract
The Aptian Stage occurs in all sedimentary basins
along the Brazilian Margin and represents an important
event in the South Atlantic evolution. In order to study
the main geologic aspects of this stage 28 wells drilled
by PETROBRAS were analyzed along the Brazilian
Eastern Margin (from the Santos basin to CamamuAlmada basin). The main sedimentological and stratigraphic aspects of the Aptian package have been established based on the description of 750 meters of cores.
The Aptian along the Eastern Margin can be subdivided into 2 main packages with specific tectonic
and sedimentological characteristics.
The Lower Aptian (Upper Jiquiá to Lower Alagoas
local stages) is characterized by continental sedimentation under rift tectonics. Scarce marine incursions
were recognized in this package. Planctonic and bentonic foraminifers were identified in very thin shale
beds of Upper Jiquiá in the Campos Basin. Acritarchs
and dinoflagellates were recognized in many shale
levels of Lower Alagoas along the Camamu and
Almada basins. The scarcity of marine ingressions into
the Brazilian Eastern Margin during the Early Aptian
was related to the difficulty of waters to move northwards due to a very restrict marine water circulation
in the southern portion of the South Atlantic Ocean.
Sedimentation during the Early Aptian occurred
mainly in grabens located in the central portions of
the rift and in scattered grabens located in proximal
areas. The eastward displacement of the main
grabens caused subaerial exposure of large proximal
areas generating a regional unconformity called “preUpper Aptian Unconformity”.
The Upper Aptian (Upper Alagoas local stage) package was deposited under stable tectonic conditions in a
sag basin. This package can be subdivided into two portions of different lithological characteristics. The lower
one is composed of siliciclastic and carbonatic rocks and
the upper one is composed of evaporitic rocks.
The pre-evaporitic unit was characterized by fluvio-alluvial sedimentation with a widespread occurrence throughout the proximal areas of all marginal
basins. Distal sediments however, were deposited
under shallow marine conditions. In the Campos
Basin this marine sediments are composed mainly by
microbiolites (stromatolites and microbial laminites).
In the Espírito Santo Basin marine sediments are
essentially siliciclastic in origin and were deposited
under the impact of tidal currents. In this latter area
very thin anhydrite beds (sabkha and coastal salinas

environments) show isotopic values of Sr indicative of
marine influence during deposition. Four third-order
sequences can be defined in this pre-evaporitic package. The sequence boundaries are unconformities
defined by conspicuous lithological contrasts both in
carbonate and siliciclastic marine sediments.
At the end of the Aptian a strong period of aridity and the presence of a volcanic barrier, the São
Paulo High, allowed the deposition of a very thick
evaporitic package (“Ibura Event”). The analysis of the
cores from these evaporites in wells drilled in the
Espirito Santo Basin show that the Evaporitic
Sequence is mainly composed by halite at the base
and by anhydrite at the top. Many depositional cycles
were recognized in this sequence. Precipitation rates
of evaporitic minerals were used to calculate that the
Evaporitic Sequence was deposited in about 600,000
years, thus corresponding to a fourth order sequence.
On contrast to the Early Aptian rift phase, the Late
Aptian was characterized by regional subsidence and
localized active faults. This tectonic scenario indicates
a period of punctual oceanic crust accretion defined
as “Segmented Drift”. This tectonic environment is
similar to that which occurred in the Red Sea during
its recent geological evolution.
Pre-evaporitic sequences were recognized in the
Espírito Santo and Camamu-Almada basins (500 km apart
from each other). There is also a correlation between the
cycles and facies of the evaporitic sequence of Espírito
Santo and Sergipe-Alagoas basins (900 km apart from
each other). Correlations at such a long distance indicate
that the main depositional control during the Late Aptian
was probably the eustasy.

autor

author
Jeferson Luiz Dias
E&P Exploração
Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul
Pólo Norte
e-mail: jefdias@petrobras.com.br

Jeferson Luiz Dias nasceu em Porto Alegre, RS, em 20 de maio de 1956,
graduou-se em Geologia pela UFRGS em 1977, com Mestrado em
Geologia pela UFRJ em 1991 e Doutorado em Geociências pela UFRGS
em 1998. Ingressou na Petrobras em 1978, tendo trabalhado como
intérprete em diversas bacias da margem brasileira. Desde 2000 é Gerente de Interpretação do Norte da Bacia de Santos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005

25

Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio
Bonito (Membro Triunfo) na região de Mafra/SC, leste
da Bacia do Paraná
Sequence stratigraphy of Taciba and Rio Bonito formations in Mafra/SC area, eastern Paraná Basin

Joel Carneiro de Castro | Luiz Carlos Weinschütz | Marília Rodrigues de Castro

resumo
Seis seqüências deposicionais nas formações Taciba e
Rio Bonito (Membro Triunfo “inferior”) são definidas e
mapeadas em sondagens rasas do norte catarinense.
Cada seqüência é formada por dois tratos de sistemas:
um inferior, arenoso (mar baixo) e um superior, argiloso
ou lamítico (mar alto). Das três seqüências da Formação Taciba, a basal S0 só é totalmente conhecida em
subsuperficie profunda, onde a espessa seção de arenitos turbidíticos do trato inferior, Membro Rio Segredo,
mostra adelgaçamento para leste e chega a se ausentar na faixa aflorante. A seqüência S1 revela grandes
variações de espessura e fácies de seus arenitos, desde
delgado sistema flúvio-estuarino a espesso sistema turbiditico de leque canalizado; o trato superior argiloso
da seqüência, do mesmo modo que o seu congênere
de S0, exibe sistema marinho no poço PP-11, ou marinho com influência glacial no PP-10, a sul-sudeste. A
seqüência S2 apresenta espesso corpo arenoso de
origem marinha rasa, restrito a uma única sondagem
(PP-11); o trato superior é dominado por siltitos maci-

ços de suspensão (slurry), intercalados com tempestitos
delgados/distais. Nas seqüências do Triunfo “inferior”
(ou “transição Taciba-Triunfo”), o trato inferior de S3
marca a chegada de arenitos de frente deltaica medial
a proximal, sistema esse também característico da seqüência S4: nota-se nesses sistemas um sentido nortesul de progradação e espessamento, do PP-12 (planície
a frente deltaica proximal) ao PP-9 (frente deltaica medial). O trato superior dessas seqüências é formado por
diamictitos, com exceção da seqüência S3 , com folhelhos e siltitos marinhos do poço PP-12 para norte. Ao
contrário do sentido N-S das regressões deltaicas, os
diamictitos marinhos “transgressivos” provêm de fonte
glacial a sul-sudeste. A seqüência S5 consiste em depósitos fluviais (PP-12) e de dois ciclos transgressivos, com
sistemas flúvio-estuarinos a marinhos; uma exceção é
o poço PP-10, que apresenta sistemas de deglaciação
e marinho.
(originais recebidos em 10.03.2005)
Palavras-chave: Bacia do Paraná | Formação Taciba | Formação Rio
Bonito | estratigrafia de seqüências | Paleogeografia

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005

27

abstract
The Taciba and Rio Bonito (“lower” Triunfo Mbr) formations are divided into six depositional sequences
based on cores, gamma-ray and electrical logs from
shallow drillings from northern Santa Catarina State.
Each sequence is formed by two systems tracts, a
lower one, sandy (lowstand) and an upper one, shaly
(highstand). The Taciba Formation has three sequences,
S0 to S2; sequence S0 has a thick turbidite sandstone
at the base (Rio Segredo Member) that pinches out
towards the eastern margin and even disappears in
the Mafra outcrop area. Sequence S1 varies from a
thin fluvial-estuarine system to a thick turbidite sandstone of a channelized fan system; S1 upper shaly system tract is marine in well PP-11, and it is glaciallyinfluenced in well PP-10. Sequence S2 is a thick sandstone body of shallow marine origin, but restricted to
one well (PP-11); its upper shaly tract is dominated by
massive siltstones intercalated with thin, distal tempestites. The “lower” Triunfo Member (or “TacibaTriunfo transition”) begins with the arrival of deltaic
clastics of sequence S3 lower tract, coarsening-up
from medial- to proximal delta front sandstones.
Sequence S4 is quite similar to S3, both showing sandstone progradation from north to south, as opposed
to the southwest-sourced transgressive diamictites.
Sequence S5 consists of fluvial deposits at well PP-12,
and two transgressive cycles from wells PP-11 to PP-9,
each one of them composed of fluvial-estuarine to
marine systems. Well PP-10 is an exception, where
the lower cycle presents deglaciation to marine deposits.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: : Paraná Basin | Taciba Formation | Rio Bonito
Formation | sequence stratigraphy | Paleogeography

introdução
Na margem leste da Bacia do Paraná, a porção sul-paranaense e norte-catarinense representa um contexto estratigráfico bastante significativo no que diz respeito aos grupos Itararé e
Guatá (Permocarbonífero), associado a um grande número de informações de subsuperfície e de
afloramentos.
Das três formações que compõem o Grupo
Itararé, Campo do Tenente, Mafra e Rio do Sul,

28

Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.

as duas primeiras têm suas seções-tipo naquela
área (Schneider et al. 1974), devendo-se lembrar
a correspondência aproximada entre aquelas unidades e as formações Lagoa Azul, Campo Mourão e Taciba, definidas em subsuperficie por
França e Potter (1988). A área dispõe de três
sondagens profundas da Petrobras, que objetivaram aqueles grupos como principais prospectos da bacia; mais recentemente, seis sondagens
rasas e testemunhadas possibilitaram realizar
uma significativa amostragem do Grupo Itararé
na região de Mafra-Rio Negro, margem leste.
No Grupo Guatá destaca-se a Formação Rio
Bonito, alvo de numerosas sondagens testemunhadas/perfiladas da CPRM para a pesquisa de
carvão, e dos três membros que representam
a unidade – Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis –
os dois primeiros têm suas seções-tipo na área
em epígrafe.
Este estudo utiliza os dados de subsuperfície
para caracterizar a evolução cronoestratigráfica
das formações Taciba (porção superior) e Rio Bonito (Membro Triunfo). Na primeira unidade são
investigadas três seqüências deposicionais que a
representam, S0, S1 e S2, esta última de ocorrência local (poço PP-11); o Membro Triunfo é dividido em duas partes, sendo a inferior designada
informalmente “transição Taciba-Triunfo” e constituída de três seqüências deposicionais de alta
freqüência, S3, S4 e S5. Castro et al. (1999) nomearam originalmente tais seqüências no norte catarinense, mas diferindo do estudo aqui apresentado em dois pontos: as atuais S4 e S5 correspondem à “S4” daqueles autores, e a seqüência S2 é
agora restrita ao poço PP-11, sem correspondência nos poços vizinhos.
Assim, objetiva-se, aqui, compreender a evolução glacial Taciba ao pós-glacial Triunfo, por
meio da caracterização e mapeamento de seis
seqüências deposicionais em subsuperfície rasa,
e da extensão dessas seqüências às sondagens
profundas do interior da bacia.

base de dados e métodos
Os dados que embasam o estudo são testemunhos das sondagens rasas PP-9 a PP-12 (fig.1),

que foram descritos e fotografados de modo a
se construírem perfis verticais de texturas e estruturas sedimentares e assim identificar as fácies,
sucessões de fácies, tratos de sistemas e seqüências deposicionais, bem como suas respostas nos
perfis raio-gama e elétrico. Os perfis verticais daquelas sondagens são cronocorrelacionados por
meio de uma seção estratigráfica, possibilitando
efetivar o mapeamento de seis seqüências deposicionais no intervalo da Formação Taciba ao Membro Triunfo-inferior (“transição Taciba-Triunfo”).
A seqüência basal S0 só foi amostrada em sua
porção superior através das sondagens PP-10
e PP-11. As outras duas seqüências Taciba têm
uma porção inferior arenosa (S1) ou arenoargilosa (S2), e uma porção superior argilosa.
As três seqüências Triunfo são consideradas de
alta freqüência (Mitchum Jr. e Van Wagoner,
1991) e com uma estrutura simples: um trato
de sistemas inferior, arenoso, “de mar baixo”,
e um trato de sistemas superior, argiloso ou
lamítico, de “mar alto”. Tal estrutura é comparável à de um ciclo regressivo-transgressivo R-T
(Galloway, 1989).
Esse arcabouço cronoestratigráfico é estendido ao interior da Bacia do Paraná por meio de
seção ligando o PP-11 aos poços profundos da
Petrobras (1-CN-2-SC ao 2-PUST-1-SC), e assim
obtendo-se um painel correlativo regional das
formações Taciba e Rio Bonito.

contexto estratigráfico
Em subsuperfície, o Grupo Itararé é formado
por três grandes ciclos de afinamento ascendente (conglomerado, arenito, diamictito, ritmito, siltito e folhelho), que foram formalizados como
formações Lagoa Azul, Campo Mourão e Taciba
(França e Potter, 1988). Tais unidades correspondem aproximadamente às formações Campo do
Tenente, Mafra e Rio do Sul, de Schneider et al.
(1974); a única diferença é quanto ao posicionamento do marco “Folhelho Lontras”, no topo da
Formação Campo Mourão (França e Potter, 1988)
ou na base da Formação Rio do Sul (Schneider et
al. 1974). A Formação Taciba compreende uma
seção arenosa na base (Membro Rio Segredo),

sobreposta por diamictito (Membro Chapéu do
Sol) e por ritmito, siltito e folhelho (Membro Rio
do Sul) (França e Potter, 1988). O Grupo Guatá
é representado pelas formações Rio Bonito e Palermo, a primeira subdividida nos membros Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis (Schneider et al. 1974).
São investigados, aqui, a Formação Taciba e o
Membro Triunfo-“inferior”.
A seção estratigráfica da figura 2 passa por poços da margem leste da bacia, do 1-CN-2-SC, próximo à faixa de afloramentos, até o 2-PUST-1-SC,
mais para o interior da bacia; nessa seção está
incluído o poço PP-11, que a conecta com a seção
passando pelas sondagens rasas PP-12 a PP-9.
A presente correlação detalha aquelas apresentadas anteriormente em Schneider e Castro (1975)
e Castro (1991).
Na Formação Taciba, destaca-se o corpo arenoso basal, Membro Rio Segredo, que se adelgaça para leste e é sucedido por espessa seção pelítica do Membro Rio do Sul. Esse conjunto constitui uma seqüência deposicional, informalmente
designada S0, que foi amostrada em sua porção
mais superior através das sondagens rasas PP-10
e PP-11. Duas outras seqüências da Formação Taciba, cada qual formada por constituintes arenoso e pelítico, são identificadas no PP-11: somente
a inferior (S1) se estende para dentro da bacia, enquanto a S2 é lenticular, de natureza local (fig. 2).
O Membro Triunfo é dividido em dois intervalos, um inferior, designado informalmente “Transição Taciba-Triunfo”, e um superior, que não é

Figura 1
Mapa de localização das
sondagens e seções
estratigráficas, com os
poços rasos testemunhados da região de
Mafra/SC, PP-9 a PP-12,
e os poços profundos
2-PUst-1-SC a 1-CN-2-SC.
Em amarelo, a faixa
aflorante da Formação
Rio Bonito.

Figure 1
Location map in Mafra
region, northern Santa
Catarina, showing the
shallow cored wells PP-9
to PP-12 and deep wells
2-PUst-1-SC to 1-CN-2-SC.
The outcrop belt of Rio
Bonito Formation is
shown in yellow.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005

29

Figura 2
Seção estratigráfica entre
os poços profundos
PUst-1 a CN-2, e o poço
raso PP-11; datum no
topo do Membro Triunfo:
CM, Formação Campo
Mourão; Tc, Formação
Taciba com as seqüências
S0 a S2; Tc-T, “transição
Taciba-Triunfo” com as
seqüências S3 a S5; RB,
Formação Rio Bonito,
com membros Triunfo,
Paraguaçu e Siderópolis
(T, P, S).

Figure 2
Stratigraphic cross-section
with deep wells PUst-1 to
CN-2, and shallow well
PP-11; datum at the top
of Triunfo Member. CM,
Campo Mourão
Formation; Tc, Taciba
Formation with
sequences S0 to S2; Tc-T,
“Taciba-Triunfo transition” with sequences S3
to S5; RB, Rio Bonito
Formation with members
Triunfo, Paraguaçu and
Siderópolis (T, P, S).

objeto deste trabalho. Na base do Membro Triunfo destaca-se a primeira seção deltaica típica,
que junto ao diamictito “transgressivo” que lhe
é sobreposto forma a seqüência S3; tal “delta
basal” é considerado mais velho do que o seu
correspondente na região de Rio do Sul (Castro,
1991). As outras duas seqüências da “transição
Taciba-Triunfo”, mapeadas em subsuperficie
rasa (S4 e S5), são indivisas para o interior da
bacia (fig. 2).
Deve-se destacar que tal arcabouço cronoestratigráfico de seqüências foi proposto inicialmente por Castro et al. (1999), exceto quanto à
“seqüência 4”, agora subdividida em S4 e S5; o
atual Triunfo “superior” foi dividido por aqueles
autores nas “seqüências 5 e 6”. Deve-se também mencionar que a seqüência S2 do PP-11,
agora considerada lenticular, foi estendida
erroneamente aos poços vizinhos por Castro et
al. (1999).

30

Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.

seqüências deposicionais
Seis seqüências deposicionais são definidas
através de suas fácies, sucessões faciológicas e
tratos de sistemas, e correlacionadas regionalmente. É também importante a caracterização
da seqüência basal S0 que, apesar de só amostrada em seu trato superior, mostra características
semelhantes às dos sistemas argilosos marinhos
das seqüências sobrepostas S1 e S2; isso possibilita enquadrá-las em um mesmo sistema de mar
alto típico para a Formação Taciba, contrastando
com as fácies e sistemas apresentados pelo Membro Triunfo sobreposto. As seqüências S0 a S2 serão agora caracterizadas no poço PP-11 (fig 3),
enquanto as seqüências S3 a S5 do Triunfo “inferior”
serão ilustradas depois, através do poço PP-10.

seqüência S 0
O trato superior desta seqüência consiste em

duas litofácies principais, no poço PP-11 (fig. 3):
a) folhelho com lâminas arenosas milimétricas e
diminutos tubos (microbioturbação); (b) ritmitos de
siltito arenoso gradando ou passando bruscamente
(na forma de um drape) a folhelho, localmente
com spreiten que se desloca do topo do estrato
para o siltito arenoso abaixo. Não se distingüem
tendências texturais, exceto por um pequeno afinamento ascendente no topo do intervalo.
Essas fácies indicam um ambiente marinho
raso dominado por depósitos de suspensão, com
alguma modificação através de bioturbação.

Figura 3
Perfil faciológico do poço
PP-11, com as seqüências
S0 a S2 da Formação
Taciba. Notar posição das
figuras 4 a 6, à esquerda
do perfil sedimentológico; para identificação
das estruturas, ver
figura 7.

Figure 3
Facies log of well PP-11,
with sequences S0 to S2
from Taciba Formation.
Notice the position of

seqüência S 1

figures 4 to 6 on the left
hand side of the sedi-

O sistema arenoso que representa a porção
inferior de S1, com 11 m de espessura, é formado por dois corpos amalgamados (fig. 3). O arenito da base exibe uma granodecrescência ascendente, desde grosso/seixoso na base, passando a grosso, maciço e espesso, e no topo a um
arenito fino, laminado, com drape síltico, e a uma
camada delgada de folhelho; nota-se no arenito
grosso numerosas “manchas” circulares de porosidade, causadas por dissolução de cimento. O
segundo corpo arenoso é médio e maciço, sem
tendência textural (“caixa”; fig. 4).Trata-se de
turbiditos provavelmente associados a um sistema de leque canalizado.
O trato superior “argiloso” apresenta três litofácies no PP-11: (a) siltito e folhelho comumente bioturbados, (b) ritmito de siltito arenoso com aleitamento gradacional ou drape síltico, e spreiten vertical, (c) ritmito de arenito fino maciço, com vestígios de laminação horizontal, e drapes sílticos (fig.
4). Dois ciclos granocrescentes e um granodecrescente são observados (fig. 3), sugerindo um ambiente deltaico a marinho, dominado por lobos de
suspensão.

mentologic log. For structure identification purposes, see figure 7.

seqüência S 2
No poço PP-11, o trato inferior de S2 consiste
em arenitos e folhelhos que ocorrem em dois
intervalos, separados por um nível (18 cm) de
conglomerado com seixos retrabalhados de embasamento, seguido de siltito com lâminas arenosas (ver fig. 3, topo da caixa 63). O intervalo

inferior é dominado por sucessões de afinamento ascendente a partir de três litofácies: (a) ritmito arenoso espesso, com arenito maciço, ou maciço a laminado, e mais raramente com lamina-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005

31

Figura 4
Seqüência S1 no poço PP11. (fig. 4a; caixa 74) Arenito maciço, grosso a seixoso na base (S), em contato com folhelho da seqüência anterior; áreas
circulares porosas indicam dissolução de cimento poiquilotópico. (4b;
caixa 72) Arenito com
laminações horizontal e
cruzada clino-ascendente
(H, R), seguido de folhelho (F); notar contato basal de arenito maciço (B,
em vermelho). (4c; caixa
71) Arenito maciço do
topo do trato inferior é
recoberto por folhelho e
ritmito arenito-folhelho,
com aleitamento gradacional e bioturbação,
do trato superior da
seqüência S1.

Figure 4
Sequence S1 in well PP11. (4a; box 74). Coarse
to pebbly, massive sandstone overlying shale
from the previous
sequence; the porous
circular areas indicate
poikilotopic cement
dissolution. (4b; box 72).
Horizontal and ripple
drift cross-laminated
sandstone (H, R) followed
by shale (f); notice the
basal contact of massive
sandstone (B, red-colored). (4c; box 71). Top
of massive sandstone
(lower tract), which is
overlain by shale and
sandstone-shale rhythmite with graded bedding and bioturbation
(S1 upper tract).

32

ção cruzada e drape síltico; (b) ritmito delgado
areno-argiloso ou síltico, com spreiten vertical formado a partir do topo da camada; (c) arenito e
folhelho, com rara laminação ondulada truncante, freqüentemente bioturbado (fig. 5). O ritmito
arenoso espesso apresenta alguma bioturbação
para o topo do intervalo, próximo ao nível de conglomerado-siltito. Tais sucessões de afinamento
ascendente indicam o gradual afogamento transgressivo de um lobo deltaico de suspensão.
O intervalo superior começa com arenito calcífero, fossilífero, bioturbado, com vestígios de
laminação e estratificação cruzadas, e que é recoberto abruptamente por folhelho. Tal folhelho
forma a base de uma sucessão de engrossamento ascendente, formada por: (a) ritmito arenitosiltito-folhelho bioturbado, seguido de (b) ritmito
de arenito e drape argiloso com bioturbação e
spreiten, que se espessa para cima e mostra laminação cruzada retrabalhada por ondas, e final-

Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.

Figura 5 – Seqüência S2,

Figure 5 – Sequence S2,

trato inferior. Arenito

lower tract. Ripple drift

com laminação cruzada

cross-laminated sand-

clino-ascendente (R), re-

stone (R), overlain by a

coberto por sucessão gra-

fining-upwards succession

nodecrescente de arenito

of massive to laminated

maciço a laminado (raia

sandstone (left side),

esquerda), ritmito centi-

cm- to dm-scale

métrico/decimétrico de

sandstone-shale

arenito, maciço a lami-

rhythmite with vertical

nado, até folhelho, com

spreiten, and bioturbated

spreiten vertical descen-

siltstone with sandstone

dente a partir do topo da

lenses. PP-11, boxes 66

camada, e siltito biotur-

and 65.

bado com lentes arenosas
PP-11, caixas 66 e 65.

mente (c) arenito médio com estratificação cruzada e drapes argilosos para o topo (fig. 6).
Observa-se, na fácies intermediária, a presença de drape duplo (mud couplet), reforçando a
sugestão de influência de marés na sedimentação. Outro ciclo granocrescente, semelhante ao
anterior, completa a unidade. Enquanto o arenito fossilífero da base do intervalo indica ambiente marinho shoreface, as sucessões granocres-

Figura 6 – Seqüência S2,

Figure 6 – Sequence S2,

trato inferior. Sucessão

lower tract. Coarsening-

granocrescente, com

upwards succession of

ritmito arenito-folhelho,

bioturbated, sandstone-

bioturbado (raia esquer-

shale rhythmite (left

da); arenito com lamina-

side); bioturbated, trun-

ção cruzada ou ondulada

cated-ondulate lamina-

truncante, bioturbação e

tion sandstone with shale

spreiten vertical, e drapes

drapes (R); climbing

(D) de folhelho; ritmito

ripple cross-laminated

mais arenoso, com lami-

sandier rhythmite (R)

nação cruzada clino-as-

with mud couplets;

cendente (R) e drapes

cross-bedded, coarse

duplos de folhelho (mud

sandstone (X) passing

couplets, terceira raia);

upwards to cross-laminat-

arenito grosso com estra-

ed sandstone with mud

tificação cruzada (X), pas-

drapes, and finally to

sando no topo a arenito

shale. PP-11, boxes 62

com laminação cruzada e

and 61.

drapes argilosos, e recobrimento final por folhelho. PP-11, caixas 62 e 61.

Figura 7
Perfil faciológico do poço PP-10, com as seqüências S3 a S5 da
“transição Taciba-Triunfo”. Notar posição das figuras 8 a 12, à
esquerda do perfil sedimentológico.

Figure 7
Facies log of PP-10 well, with sequences S3 to S5 from the “TacibaTriunfo transition”. Notice position of figures 8 to 12 in the left
hand side of the sedimentologic log.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005

33

Figura 8
Base da Seqüência S3.
Ritmito espesso ou delgado de arenito com
estratificação convoluta
(V) gradando a siltito
maciço com pseudonódulos (P), intercalando-se
com arenito a laminação
cruzada clino-ascendente
(R) ou laminação ondulada truncante (W).
Arenito micáceo com
laminação horizontal
(raia direita). Poço PP-10,
caixa 43.

Figure 8
Basal sequence S3. Thick
or thin sandstone rhythmite with convolute bedding (V) grading to massive siltstone with sandstone pseudonodules (P),
intercalated with climbing ripple cross-laminated
(R) or truncated ondulate
lamination (W) sand-

Figura 9 – Seqüência S3,

Figure 9 – BSequence S3,

stones. Micaceous,

trato inferior. Arenitos

lower tract. Sandstones

horizontally laminated

com laminação horizon-

displaying horizontal

tal (raia esquerda), lami-

lamination (left side),

nação cruzada clino-as-

ripple drift cross-lamina-

cendente, e estratificação

tion, and cross-bedding

cruzada com drapes

with mud drapes (X,

argilosos (X, raia direita).

far right). Well PP-10,

Poço PP-10, caixa 42.

box 42.

sandstone at far right.
Well PP-10, box 43.

centes sugerem barras de marés. Deve-se lembrar que o arenito S2 está restrito ao PP-11 (fig. 3).
O trato superior de S2, descrito no poço PP-10
é formado por ritmito delgado de arenito e folhelho, com gradação textural e marcas de carga,
intercalado com camadas espessas de siltito maciço, com pseudonódulos arenosos e aspecto liquefeito. Para o topo ocorrem intercalações de
ritmitos delgados de arenito gradando a folhelho,
com laminações onduladas truncantes (tempestitos). Assim, os depósitos de suspensão tornamse mais rasos para cima, dando lugar a retrabalhamento por ondas de tempestade. Tal ambiente prodeltaico-marinho raso antecede os depósitos de frente deltaica do Membro Triunfo, que já
pertencem à próxima seqüência.

seqüência S 3
Aqui aparecem os primeiros depósitos deltaicos do Membro Triunfo (trato inferior de S3), que
constituem um ciclo regressivo-transgressivo R-T
(fig. 7).

34

Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.

O ciclo inicia-se com delgado a espesso ritmito, formado por arenito muito fino com estratificação convoluta e siltito maciço com pseudonódulos arenosos (slurry), intercalado com arenito
portando laminação cruzada clino-ascendente
ou com laminação ondulada truncante (tempestito; fig. 8).
Tais depósitos de suspensão caracterizam uma
frente deltaica medial, sobre a qual progradam
arenitos com laminação horizontal, rico em lâminas micáceas na sua parte inferior (fig. 8), seguida de espesso intervalo de laminação cruzada
clino-ascendente, e de estratificação cruzada,
esta com drapes de folhelho intercalados nas
lâminas inclinadas frontais (fig. 9).

Figura 11
Seqüência S5, trato inferior.
Sucessão de deglaciação
com 2 m de espessura: (1)
conglomerado e arenito
com laminação cruzada
clino-ascendente (R), em
contato abrupto com
diamictito da seqüência
S4; (2) arenitos com
estratificação (X) e laminação cruzadas (R); (3)
arenito micáceo com
seixos esparsos e laminações horizontal e cruzada (R) e ritmito arenitosiltito com pseudonódulos
arenosos (P); (4) ritmito
arenito-folhelho com
laminação ondulada truncante (W) e clasto caído
(base da raia direita),
intercalado com ritmito
arenito-siltito com pseudonódulo arenoso (P); (5)
arenito espesso com
estratificação convoluta
(V) a maciça, intraclastos.
Figura 10 – Seqüência S4.

Figure 10 – Sequence S4.

Do lado esquerdo ocorre

In the left side sandstone-

ritmito areno-argiloso

shale rhythmite occurs

com laminação ondulada

with truncated ondulate

truncante e, do lado dire-

lamination, and in the

ito, arenito com lami-

right side, horizontally-

nações horizontal e

laminated and ripple drift

cruzada clino-ascendente

cross-laminated (R) sand-

(R), além de intraclastos e

stone with silty intraclasts

drapes sílticos. Notar

and drapes. Notice inter-

intercalações de ritmito

calations of sandstone-

arenito-siltito com

siltstone rhythmite with

pseudonódulos arenosos

sandstone pseudonodules

(P). A figura mostra 2 m

(P). The figure 2 shows a

contínuos de testemu-

two-meter section of

nho. PP-10, caixa 37/36.

core. PP-10, box 37/36.

Esses depósitos de “decantação seguida de
tração” e de tração correspondem a uma frente
deltaica proximal, progradando sobre os depósitos anteriores. Tal sucessão regressiva é sucedida
por dois intervalos de arenito com laminação
cruzada clino-ascendente e um corpo de folhelho com arenito intercalado semelhante ao anterior), correspondendo à fase transgressiva inicial
do ciclo deltaico (fig. 7).

Poço PP-10, caixa 31.

Seguindo no poço PP-10, ocorre no trato superior da seqüência S3 um intervalo de diamictito
com lentes arenosas, sobreposto por folhelho e
interlaminação arenito-folhelho wavy, com rachaduras de sinerése (tempestito). Tal sucessão indica um afogamento transgressivo para a topo da
seqüência S3 (fig. 7).

Figure 11
Sequence S5, lower tract.
A 2 m-thick deglaciation
succession: (1) sequence
S4 diamictite abruptly
overlain by conglomerate
and ripple drift cross-laminated sandstone (R); (2)
cross-bedded (X) and
cross-laminated (R) sand-

seqüência S 4
O trato inferior da seqüência S4 começa com
uma sucessão regressiva de arenito com laminação cruzada clino-ascendente gradando a siltito,
e ritmito de arenito com estratificação convoluta
gradando a siltito maciço (fig. 7). Segue-se uma
fase transgressiva inicial, com ritmitos de arenito
com laminação ondulada truncante e drape argiloso (tempestito), seguidos de ritmitos de arenito, com laminações paralela e cruzada clino-ascendente (em parte retrabalhado por ondas), e
drape síltico; nessas duas fácies rítmicas de suspensão intercalam-se níveis de siltito maciço com
pseudonódulos (fig. 10).

stones; (3) horizontally
and cross-laminated (R),
micaceous sandstone
with sparse pebbles, and
sandstone-siltstone rhythmite with sandy pseudonodules; (4) sandstoneshale rhythmite with
truncated wave laminations (W) and dropstone
(base of far right side),
intercalated with sandstone-siltstone rhythmite
with sand pseudonodule
(P); (5) thick, massive
sandstone with basal
convolute bedding (V)
and intraclasts. Well PP10, box 31.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005

35

Em seguida desenvolve-se uma espessa sucessão de arenosidade crescente (cleaning-up),
formada por arenitos muito finos, provavelmente menos argilosos para cima: (a) ritmitos espessos de arenito com estratificação convoluta e
siltito maciço com pseudonódulos arenosos, (b)
arenito com estratificação convoluta, (c) arenito
com laminação cruzada clino-ascendente, alguma deformação convoluta e níveis sílticos, (d)
arenito com estrutura em prato (dish), (e) arenito maciço a deformado por liquefação e com
alguma laminação cruzada clino-ascendente.
Todo o trato inferior da seqüência S4, portanto, é
do tipo lobo sigmoidal, dominado por material arenoso muito fino/fino, com matriz argilosa/micácea
(processos de suspensão, ou slurries), tornando tal sucessão deltaica um reservatório relativamente pobre.
Um corpo de diamictito, com 4 m de espessura, representa o trato superior da seqüência
(fig. 7). A passagem gradual do arenito com laminação cruzada clino-ascendente (trato inferior)
para o diamictito é gradual e registra o episódio
transgressivo representado por esta litologia (ver
fig 12a).

seqüência S 5
A seqüência S5 completa a “transição TacibaTriunfo” na área e é bastante distinta das anteriores: enquanto S3 e S4 constituem sucessões deltaicas, S5 registra dois ciclos R-T no PP-10, em
contextos de deglaciação a marinho (ciclo basal),
seguido de estuarino a marinho (ciclo do topo).
Além disso, ao final da seqüência S5 ocorrem arenitos marinhos de shoreface nos poços PP-11 e
PP-9, e que se encontram erodidos no PP-12 e
PP-10 devido à erosão pré-Triunfo “superior”.
O ciclo basal inicia-se com uma sucessão granodecrescente de deglaciação, sobreposta a diamictito da seqüência anterior (fig. 7). Em 2 m de
testemunho, são nove litofácies agrupadas em
cinco intervalos: (a) conglomerado seguido de
arenito com laminação cruzada clino-ascendente, (b) arenito médio com estratificação cruzada
seguida de laminação cruzada clino-ascendente,
(c) arenito micáceo com laminações horizontal e
cruzada clino-ascendente, seixos e grânulos esparsos, gradando a ritmito arenito-siltito maciço

36

Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.

Figura 12 – Seqüências S4

Figure 12 – Sequences

e S5: transgressões gradu-

S4 and S5: gradual

ais (A, B), e regressão

transgressions (A, B) and

brusca (C), no poço PP-10.

sharp regression (C) in

(12a, caixa 32) Arenito

well PP-10. (12a, box 32)

com laminação cruzada

Ripple-drift cross

clino-ascendente passan-

laminated sandstone

do a diamictito (S4). (12b,

grading to diamictite (S4).

caixa 30) Arenito com

(12b, box 30). Cross-bed-

estratificação cruzada e,

ded sandstone appear at

no topo, com drapes

the top mud drapes,

argilosos, marcas de raiz

rootmarks and fining-

e afinamento textural;

upwards texture; biotur-

segue ritmito areno-sílti-

bated sandy-silty rhyth-

co bioturbado e areno-

mite, and bioturbated,

argiloso, e interlamina-

sandstone-shale

ção arenito-folhelho com

interlaminations follow

bioturbação (seqüência S5

(S5, upper tract; see detail

– trato superior, notar

at right-hand side). (12c,

detalhe na figura à direi-

box 29) abrupt, “regres-

ta). (12c, caixa 29) con-

sive” contact of marine

tato “regressivo” brusco

shale (top of S5, see fig-

de folhelho (topo de S5),

ure 12b) with massive to

com arenito maciço a

laminated, proximal delta

laminado de frente

front sandstone (“upper”

deltaica proximal (Mem-

Triunfo).

bro Triunfo “superior”).

com pseudonódulos, (d) ritmito arenito-folhelho
com laminação ondulada truncante e seixo caído,
(e) ritmito espesso de arenito, com estratificação
convoluta, gradando a siltito com pseudonódulos
arenosos (fig. 11). Tal sucessão granodecrescente, com depósitos de tração seguidos de suspensão, já exibe sedimentos marinhos no quarto intervalo (d); a análise dos perfis confirma a evolução transgressiva da sucessão, que se torna mais
marinha para o topo (fig. 7).
O ciclo do topo inicia-se com arenito médio
portando estratificação cruzada e flaser de folhelho, além de intraclastos argilosos esparsos, de
um ambiente flúvio-estuarino. Para o topo delineia-se um contexto transgressivo, com flasers
mais freqüentes e estratos arenosos mais delgados, acompanhados de marcas de raiz; dando
lugar a ritmitos areno-sílticos bioturbados e ritmitos areno-argilosos, e finalmente interlaminação
arenito-folhelho com bioturbação (fig. 12b).
Nos poços PP-10 e PP-12, essa última litologia
marinha da “transição Taciba-Triunfo” é sobreposta abruptamente por arenito maciço a laminado
(fig. 12c), representando depósito de suspensão
de frente deltaica do Membro Triunfo “superior”.

evolução cronoestratigráfica
A seção norte-sul da figura 13, com os poços
PP-12 a PP-9, mostra a correlação das seqüências
deposicionais S0 a S2 da Formação Taciba, e S3 a S5
do Membro Triunfo “inferior” (“transição TacibaTriunfo”). Cabe destacar as variações significativas de espessura das duas unidades, entre poços
distantes 20 km entre si (PP-11 a PP-10 e PP-11 a
PP-9): para as seqüências superiores da Formação
Taciba, de 50 m no PP-10 a 80 m no PP-11, e para a “transição Taciba-Triunfo”, de 50 m no PP-11
a 80 m no PP-9. No primeiro caso, isso se deve a
variações dos tratos arenosos inferiores.
A seqüência S0 é formada de um trato arenoso inferior, Membro Rio Segredo e de um trato argiloso ou lamítico superior (fig. 2); deve-se
ressaltar que somente este último trato é alcançado pelas sondagens PP-10 e PP-11, próximas a
Mafra, e que o arenito Rio Segredo não ocorre
nesta área (Weinschütz, 2001).

No poço PP-10, a parte superior de S0 revelou
ciclos de granocrescência com folhelho várvico,
siltito ou “diamictito” (matriz síltica e seixos caídos sugerindo origem por “chuva de detritos”),
e interlaminação arenito-folhelho com feições de
escorregamento e raros clastos caídos. Nota-se
assim uma influência glacial na deposição de S0
na área do PP-10, contrastando com o ambiente
marinho normal anteriormente caracterizado no
PP-11 (fig. 3); ou seja, infere-se uma fonte de
geleiras a sudeste da área, provindas das
cabeceiras do rio Hercílio ou Itajaí do Norte
(Castro, 1999).
A seqüência S1 inicia com o trato arenoso
inferior, com 11 m de arenito turbidítico no poço
PP-11 (fig. 3). Outro corpo de turbidito, mais
espesso (50 m), foi testemunhado na sondagem
RB-1, 10 km a noroeste do PP-10; isso sugere
uma origem similar para a “caixa” de arenito
fino/médio do poço 1-CN-2-SC (fig. 2), anteriormente sugerida como fluvial (Schneider e
Castro, 1975).
O poço PP-10 encontrou 4,5 m de arenito no
trato inferior de S1, com indicação de um ambiente flúvio-estuarino em contexto de deglaciação.
Já o trato superior consiste em uma sucessão
granocrescente de folhelho, folhelho várvico e
siltito com lâminas/lentes arenosas e estruturas
de escorregamento; nessas litologias se observam
laminações areno-argilosas muito regulares, semelhantes a varves e ocasionais clastos caídos.
Assim permanece a proveniência glacial de sudeste, fundada na passagem do contexto marinho distal do PP-11, para o proximal e gláciomarinho, do PP-10 (fig. 13).
Talvez a maior evidência marinha normal do
poço PP-11 encontra-se no trato arenoso inferior
da seqüência S2. Aqui, como já foi visto, dominam depósitos de suspensão modificados por
bioturbação e sucessões de granocrescência com
feições de marés; a lenticularidade do depósito,
só encontrado no PP-11, sugere que se trata de
um vale inciso preenchido por depósitos marinhos (figs. 3, 13).
Em relação ao trato argiloso superior de S2, inclusive quanto à passagem para o Membro Triunfo, quase não há diferença entre o PP-10 e PP-11.
O trato é representado por uma espessa suces-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005

37

Figura 13
Seção estratigráfica entre
o PP-12 e o PP-9, com as
seqüências S0 a S2 da
Formação Taciba (Tc) e as
seqüências S3 a S5 da
“transição TacibaTriunfo” (Tc-T). Datum no
topo do Membro Triunfo
(T).

Figure 13
Stratigraphic section
between PP-12 and PP-9
wells, with Taciba (Tc) S0
to S2 sequences, and
“Taciba-Triunfo transition” (Tc-T) S3 to S5
sequences. Datum at top
of Triunfo Member (T).

são de argilosidade decrescente (cleaning up),
com folhelhos várvicos sucedidos por ritmitos
delgados areno-argilosos e siltitos maciços de suspensão (turbiditos distais). Para o topo desenvolvem-se ritmitos, de pequeno porte, formados por
arenito com estratificação convoluta e siltito com
pseudonódulos arenosos (depósitos de suspensão tipo slurry), associados a ritmitos delgados
de arenito e folhelho com laminações onduladas
truncantes e aleitamento gradacional (tempestito

38

Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.

distal). Tal associação de depósitos finos de
suspensão e de ondas de tempestade constituem
um sistema prodeltaico a marinho raso.
Na base da seqüência S3, ritmitos espessos de
arenito com estratificação convoluta e siltito com
pseudonódulos (slurry), associados a arenitos com
laminação cruzada clino-ascendente, constituem
depósitos de suspensão de frente deltaica medial.
São sucedidos por arenitos maciços ou com laminação horizontal e cruzada clino-ascendente (sus-

pensão), e por arenitos com estratificação cruzada
(tração), em um contexto de frente deltaica proximal (PP-11 e PP-10). Tal contexto regressivo mostra um sentido de progradação para sul, desde o
PP-12, com fácies mais tracionais de planície deltaica, ao PP-9, de frente deltaica medial dominada
por slurries de suspensão. Essa relação faciológica
é refletida na isópaca da sigmóide deltaica, de 12
m no PP-12 para 26 m no PP-9 (fig. 13).
O trato superior da seqüência é formado por
diamictito, com 12 m a 10 m de espessura (do
PP-9 ao PP-11), e por folhelho seguido de interlaminação wavy/bioturbação (6 m de espessura),
do poço PP-12 para o norte. Isso mostra a maior
influência glacial a sul (PP-9). O perfil do PP-12
também mostra que o ciclo ou seqüência é basicamente R-T-R, como os ciclos-seqüências da Formação Taciba: o trato arenoso deltaico-regressivo
sofre retrabalhamento transgressivo na sua parte
superior, que culmina com o folhelho da base do
trato argiloso, e deste regredindo para a interlaminação wavy.
A seqüência S4 é parecida com a S3 quanto
à estrutura básica de um ciclo deltaico R-T, com
perfis granocrescente e granodecrescente (“funil”
seguido de “sino”) nos poços PP-11 a PP-9. No
PP-10, a espessura é maior (19 m) e os arenitos
são finos/muito finos, micáceos, com liquefação
intensa (slurry) e fluidização local (estrutura em
prato), assim demonstrando um contexto de
frente deltaica medial (figs. 7, 13). O PP-9 exibe
tempestitos na parte inferior do perfil, indicando
condições mais distais ao sul. No outro extremo,
o perfil do PP-12, com 13 m, é basicamente granodecrescente (em forma de sino), indicando condições mais proximais de uma planície deltaica e
alimentação norte do sistema deltaico (fig. 13).
O trato superior de S4 é representado regionalmente por corpo de diamictito, com 11 m a
8 m de espessura (PP-9 e PP-12); uma única
exceção é o PP-11, com 3 m de interlaminação
arenito-folhelho.
A seqüência S5, com espessura total de 14 m
no PP-9 a 10 m no PP-12, mostra uma situação
diferente para o trato inferior, com depósitos fluviais no PP-12, e dois ciclos granodecrescentes,
cada um passando de flúvio-estuarino a marinho, nos poços PP-11 e PP-9. Tais ciclos são dife-

rentes no PP-10, de deglaciação a marinho (abaixo) e flúvio-estuarino a marinho (acima). É digno
de menção a presença de intercalação delgada
(0,2 m) de ritmito várvico com clastos caídos, na
fácies estuarina inferior do PP-9, mais uma vez
atestando maior influência glacial a sul.
No trato superior, dominam regionalmente as
fácies de folhelho e interlaminado wavy/bioturbado marinho. Uma diferença ocorre nos poços
PP-12 e PP-10, onde tal sistema marinho é abruptamente sobreposto por arenito de frente deltaica da base do Triunfo “superior”, assim caracterizando uma discordância no limite de seqüência
(fig. 7). Já nos poços PP-11 e PP-9 o sistema marinho é recoberto gradualmente por ritmito delgado de arenito a folhelho (tempestito distal) e arenito bioturbado/fossilífero de shoreface, e o contato
Triunfo “superior”-“inferior” neste caso representa a concordância correlata à discordância (fig. 13).
A continuidade do arcabouço estratigráfico
ora proposto, para norte do PP-12, pode ser vista em Castro (1999). Usando o poço PP-12 como
referência comum aos dois trabalhos, nota-se
que as seqüências “S4” e “S5” daquele autor,
correspondendo aqui à S1 e S3+S4) prolongam-se
ao norte-paranaense até os poços PP-13 e PP-14.
A partir daí observa-se o progressivo truncamento das seqüências mais novas (“S5” ou S3+S4) pela
discordância pré-Triunfo “superior”, de modo
que a partir do PP-15 toda a “transição TacibaTriunfo” desaparece, e a seqüência S1 da Formação Taciba é recoberta discordantemente pelo
Membro Triunfo.

conclusões
A Estratigrafia de Seqüências é adequada para
o mapeamento cronoestratigráfico do intervalo
entre a Formação Taciba, última unidade glacial do
Grupo Itararé, e o Membro Triunfo da Formação
Rio Bonito, com seus sistemas deltaicos, estuarinos e de deglaciação. Na margem leste da Bacia
do Paraná, região de Mafra/SC, seis seqüências
deposicionais são mapeadas em testemunhos/ perfis de quatro poços rasos, numa extensão de 50 km.
Tais seqüências são estendidas aos poços profundos a oeste, onde se pode observar o Membro

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005

39

Rio Segredo como trato inferior arenoso da seqüência S0, não alcançado nas sondagens rasas.
Esta unidade arenosa de turbiditos mostra acunhamento de oeste para leste, e está ausente na faixa
de afloramentos. Ainda na Formação Taciba, o trato inferior da seqüência S1 é formado por arenitos
turbidíticos a estuarinos, e o da seqüência S2 é constituído de arenitos e folhelhos marinhos; nestas
seqüências há grande variabilidade de espessura e
os arenitos-reservatório provavelmente são canalizados, principalmente o de S2, só observado em
um único poço (PP-11). Já o trato superior das três
seqüências da Formação Taciba é formado por depósitos finos de suspensão, retrabalhados (S0 e S1)
ou não (S2) por bioturbação. Assim, apenas o Membro Rio Segredo, da seqüência basal S0, mostra-se
atraente como reservatório de hidrocarbonetos.
As seqüências inferiores S3 e S4 do Membro
Triunfo (ou “transição Taciba-Triunfo”) correspondem a ciclos R-T, com sistemas deltaicos progradantes para sul, e depois sendo afogados por
transgressão de sistemas gláciomarinhos provindos de sul. A seqüência S5 mostra dois ciclos transgressivos, desde flúvio-estuarino até marinho, alimentados de sistema fluvial a norte (PP-12); localmente ocorre sistema de deglaciação no ciclo
inferior (PP-10).
Estas seqüências de alta freqüência do Membro Triunfo, com tratos arenosos de mar baixo
seguidos por tratos lamíticos e argilosos de mar
alto, é interessante à geologia do petróleo, pois
proporciona múltiplos reservatórios e selantes.

agradecimentos
Ao geólogo Almério B. França pela revisão do
trabalho e sugestões apresentadas. Ao colega
Ricardo Blaques e à Darlene Armbrust pela confecção das ilustrações.

referências bibliográficas
CASTRO, J.C. A evolução dos sistemas glacial,
marinho e deltaico das formações Rio do Sul e
Rio Bonito/Mb. Triunfo (Eopermiano), sudeste da
Bacia do Paraná. Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista, 1991. Tese (Doutorado).

40

Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.

CASTRO, J.C. Estratigrafia de Seqüências das formações Campo Mourão (Parte superior) e Taciba,
Grupo Itararé, leste da Bacia do Paraná. Revista
Brasileira de Geociências, v. 29, n. 2, p. 255-260, 1999.
CASTRO, M.R., PERINOTTO, J.A.J., CASTRO, J.C.
Fácies, análise estratigráfica e evolução pós-glacial do Membro Triunfo/Formação Rio Bonito, na
faixa subaflorante do norte catarinense. Revista
Brasileira de Geociências, v. 29, n. 4, p. 533-538, 1999.
FRANÇA, A.B., POTTER, P.E. Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo
Itararé (Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 1). Boletim de Geociências da Petrobrás, v. 2, n.2/4,
p.147-191, 1988.
GALLOWAY, W.E. Genetic stratigraphic sequences
in basin analysis I: architecture and genesis of
flooding-surface bounded depositional units.
American Assoc.of Petroleum Geologists Bull., v. 73,
p. 125-142, 1989.
MITCHUM JR., R.M., VAN WAGONER, J.C. High-frequency sequences and their stacking patterns:
sequence-stratigraphic evidence of high-frequency eustatic cycles. Sedimentary Geology, v. 70,
p. 131-160, 1991.
SCHNEIDER, R.L., MÜHLMANN, H.,TOMMASI, E., MEDEIROS, R.A., DAEMON, R.F., NOGUEIRA, A. Revisão estratigráfica da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28, 1974, Porto Alegre.
Anais...Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geologia, 1974, v. 1, p. 41-65.
SCHNEIDER, R.L., CASTRO, J.C. Análise estratigráfica,
sedimentologia e possibilidades petrolíferas da
Formação Rio Bonito no sudeste da Bacia do Paraná. Rio
de Janeiro, PETROBRÁS. DEPEX, 1975. Relatório Interno.
WEINSCHÜTZ, L.C. Análise estratigráfica e faciológica do Grupo Itararé na região de Mafra/SC e
Rio Negro/PR, borda leste da Bacia do Paraná.
Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 2001. Tese
(Mestrado).

expanded abstract
This study focuses on the evolution of the Taciba
Formation - Triunfo Member (Rio Bonito Formation)
interval in the Mafra area, in northern Santa Catarina
State. Four cored/logged, shallow wells provide the
opportunity for vertical facies analysis along a northsouth, 50 km-long cross-section from well PP-12 to
PP-9. The main points to be investigated are the glacial setting of the Itararé Group, expressed by its
upper, fining-upwards cycle (Taciba Formation), and
the post-glacial deltaic setting of “lower” Triunfo
Member (informally designated “Taciba-Triunfo transition”). The total thickness of the Taciba-Triunfo
interval is more than 300 m in well 2-PUst-1-SC. The
Triunfo Member has a depocenter in northern Santa
Catarina State of which thickness (120 m) is comparable to the other depocenter located in the Rio do
Sul outcrop area, central Santa Catarina State. In both
areas the first, typical deltaic section is known as
“Triunfo basal delta”. Mafra basal delta (sequence S3 )
is probably older than its Rio do Sul counterpart, as
the basin depocenter has systematically migrated
southward with time.
The sequence stratigraphic and the genetic
sequence approaches have both proven to be very
useful and concordant. Six depositional sequences
were defined using the most complete, type-well PP11 (300 m of cores, half of them from the focus interval). Each sequence is formed by a pair of systems
tracts - a lower sandy tract and an upper shaly tract that can be assigned respectively to lowstand and
highstand settings. This framework can be compared
to regressive-transgressive cycles typical of deltaic systems, as is the case of “lower” Triunfo (Taciba-Triunfo
transition); sequences S3 to S5 are illustrated by vertical facies log and photographs of well PP-10. In the
case of Taciba Formation, the R-T cycle must be
added with another “regressive” component, which
corresponds to the highstand, agradational to
progradational shallow marine deposits; then the
cycle becomes R-T-R, in the same way as the structure of a depositional sequence. The vertical log profile and photographs of Taciba sequences, S0 to S2,
illustrate the unit in well PP-11, which holds the main
marine rocks in the area.
The Taciba Formation has three sequences, S0 to
S2. Sequence S0 has thick turbidite sandstone in the
lower tract. The Rio Segredo Member, which stands
above the Lontras Shale, is probably the best marker
of the Itararé Group. The Rio Segredo turbidites pinch

out towards the eastern margin and even disappear
in the Mafra outcrop area. The shaly upper tract of S0
represents the thickest marine shale of the section.
Sequence S1 is the thickest and facies variations in its
lower tract sandstones range from a thin fluvial-estuarine system to a thicker turbidite sandstone of a
channelized fan system; S1 upper shaly system tract,
the same way as S0, shows shales and rare sandstones
of a marine system in well PP-11, or a glacially-influenced marine system in well PP-10, located to the
southeast. Sequence S2 lower tract displays a thick
sandstone and shale section of shallow marine origin,
resulting from suspension processes modified by bioturbation and vertical spreiten; however this section is
quite lenticular, restricted to only one well (PP-11). Its
upper shaly tract is dominated by thin bedded, massive siltstones intercalated with thin, distal tempestites, also related to suspensions that are partly
modified by storm processes.
The “lower” Triunfo Member (or “Taciba-Triunfo
transition”) begins with the arrival of deltaic clastics
of sequence S3 lower tract, in the form of a coarsening-up succession from medial- to proximal delta
front. This succession is formed by (1) thick sandstone-siltstone rhythmites, with convolute bedding
sandstone grading to massive siltstone with sand
pseudonodules (slurry bedding) and ripple drift crosslaminated sandstones; which are partly reworked by
storm waves, and (2) sandstone with horizontal lamination, ripple drift cross-lamination and cross-bedding. The upper fine system tract is represented by
diamictite, which forms a tabular body (PP-11 to PP9) but changes laterally to shale, northwards of well
PP-12. A significant facies and thickness variation is
noted in the sandy lower tract of sequence S3, from
12 m of delta plain sediments in well PP-12 to 26 m
of medial delta front in well PP-9; this relationship
reflects the sigmoidal deltaic geometry, thicker in
central delta front and thinning updip to delta plain
and downdip to prodelta. The diamictite thickness
show little variation (12 m in PP-9 to 10 m in PP-11).
Sequence S4 is quite similar to S3, as it shows sandstone progradation from north to south, as opposed
to the southeast, glacially-sourced “transgressive”
diamictites. Sequence S5 consists of fluvial deposits at
PP-12, and fluvial-estuarine or local deglaciation cycle
from wells PP-11 to PP-9. In this case such deposits
are a part of two transgressive cycles, from fluvialestuarine to marine systems; well PP-10 is an exception, where the “lower” cycle has a 2 m-thick
deglaciation succession that merges into a marine

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005

41

section. The marine shale that represents the top of
the “upper” cycle is representative of the upper tract
of sequence S5.
The limit between “lower” and “upper” Triunfo is
an unconformity or a correlative conformity: in the
first case - wells PP-12 and PP-10 - fluvial or proximal
delta front deposits sharply overlie the marine shale
of S5 upper tract. However, in wells PP-11 and PP-9
there is a gradational contact: marine shales are overlain by bioturbated and truncated ondulate lamination sandstones and shales (micro-hummocky), which
in turn grade to hummocky cross-stratified sandstones, resulting in a sandier, cleaning-up succession.
The “lower” Triunfo, or “Taciba-Triunfo transition”
sequences (S3 to S5) extend northwards of the PP-12
well: at wells PP-13 and PP-14, sequence S5 has been

autor

author
Joel Carneiro de Castro
Universidade Estadual Paulista – UNESP
Campus de Rio Claro
e-mail: jocastro@rc.unesp.br

Joel C. de Castro é geólogo formado pela Escola de Minas de Ouro
Preto (1965), e Doutor pela Universidade Estadual Paulista - UNESP
(1991). Trabalhou durante 26 anos na Petrobras, entre o Departamento de Exploração (Depex) e o Centro de Pesquisas (Cenpes), aposentando-se ao final de 1991. Trabalha, desde então, na UNESP Campus de Rio Claro, agora como professor-adjunto, onde ministra
disciplinas e orienta alunos em pesquisas ligadas à Geologia do Petróleo, com ênfase em Rochas-reservatório e Estratigrafia de Seqüências.

42

Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.

eroded and only S3 and S4 occur, and at PP-15 and
PP-16 these sequences have also been eroded by
“lower” Triunfo unconformity in such a manner that in
the later wells marine sequence S2 (Taciba Formation)
is directly overlain by “upper” Triunfo fluviodeltaic
sandstones.
From a petroleum standpoint, the Rio Segredo
Member of Taciba Formation (S0 sequence) is the best
reservoir as far as geometry and thickness are concerned. On the other hand, the variable facies and
thicknesses of S1 sandstone and the lenticular shape of
S2 sandstone turns them into poor reservoirs; besides,
their geographical location near the basin margin is
unfavorable. The high-frequency sequences of “lower”
Triunfo Member are interesting, since they provide
three conjugate systems of sheet reservoirs and seals.

Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos
fluxos e na geometria dos depósitos gerados:
observações obtidas a partir de estudo experimental
de correntes de densidade não-conservativas
The impact of triggering mechanism on flow dynamics and depositional geometry: results from an experimental
study of non-conservative density currents

Rafael Manica | Antônio Cosme Del Rey | Rogério Dornelles Maestri |
Ana Luiza de Oliveira Borges | Adriano Roessler Viana

resumo
A partir de 28 simulações experimentais de correntes
de densidade não-conservativas realizadas no Núcleo
de Estudos de Correntes de Densidade (NECOD), no
Instituto de Pesquisas Hidráulicas (IPH) da UFRGS,
buscou-se avaliar os padrões de deposição gerados
em duas condições distintas de iniciação da corrente:
volume inicial fixo (alimentação instantânea por
pulso) e volume variável (fluxo contínuo). Foi igualmente alvo de interesse verificar a influência da massa específica da mistura, do tipo de material e do diâmetro dos grãos no depósito gerado. Também foram
avaliadas as características dinâmicas (velocidades de
avanço) e geométricas (altura da cabeça e do corpo)
da corrente para cada tipo de mecanismo de iniciação. A partir do tratamento e análise de imagens via
computador e da coleta e análise granulométrica do
material depositado, observou-se que: a velocidade

da corrente aumenta à medida que a massa específica/concentração da mistura aumenta; a distribuição
dos volumes de depósitos apresentou uma tendência
geral de decaimento exponencial com a distância; a
distribuição dos grãos indica uma segregação dos
sedimentos, ao longo do comprimento, estando as
frações maiores (correspondentes à areia fina), presentes nas zonas mais proximais do canal e com os
grãos mais finos chegando até às regiões mais distais.
Os resultados apresentados nas simulações mostram
a eficiência da modelagem física no estudo dos depósitos turbidíticos, permitindo uma primeira comparação entre diferentes mecanismos de mobilização de
sedimentos (causa) com os resultados (conseqüência).
(originais recebidos em 01.03.2005)
Palavras-chave: mecanismo de iniciação | correntes de turbidez |
modelagem física | turbiditos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005

43

abstract
This study presents 28 physical simulations of
non-conservative density currents used to evaluate
their depositional patterns. Two different triggering
mechanisms were used: lock gate and fluid injection. The impact of specific gravity, material type
and grain size on the mixture were also checked.
Dynamic and geometric features, such as head
velocity and head/body height, were recorded.
Results show flow velocity increase as concentration
grows; deposition volumes present a general tendency to exponential decline with distance; the
grain size range of the deposits decreases towards
the distal portion of the channel. The results
obtained have showed the efficiency of physical
modeling in the study of turbidites in allowing correlations to be defined between currents and deposition patterns.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: triggering mechanism | turbidity current |
physical modeling | turbidites

introdução
Na escala geológica de tempo as correntes de
densidade não-conservativas são o principal mecanismo de dispersão de sedimentos nos ambientes de águas profundas (Kneller e Buckee,
2000; Baas et al. 2004). Apesar da sua importância, este fenômeno ainda hoje não é bem fundamentado, tanto no que se refere à sua dinâmica
interna quanto aos mecanismos de iniciação,
deslocamento e deposição do material que se
encontra em suspensão. O monitoramento destes processos em escala natural, por se tratar de
eventos altamente imprevisíveis e com alto poder destrutivo, apresenta inúmeras dificuldades.
Conseqüentemente, a sua dinâmica é menos
compreendida do que a dinâmica sedimentar em
ambientes subaéreos.
No registro geológico, os sistemas deposicionais turbidíticos são resultado da sedimentação
dos materiais erodidos e transportados por correntes de densidade não-conservativas em águas
oceânicas profundas durante milhares de anos.

44

Devido a suas grandes dimensões e características permoporosas de suas rochas, estes sistemas
compõem um dos principais tipos de reservatórios de hidrocarbonetos que ocorrem em bacias
sedimentares e, atualmente, têm sido o mais importante alvo da indústria de petróleo. Shanmugam (2002) apresenta a polêmica em torno das
propriedades hidrodinâmicas das correntes de
turbidez e seus depósitos e destaca que o centro
das controvérsias reside nos inúmeros desacordos
quanto aos mecanismos que regem o transporte
e os processos de sedimentação.
O conhecimento presente na dinâmica do fluxo tem sido desenvolvido a partir de estudos detalhados de fácies turbidíticas realizados desde os
trabalhos pioneiros de Kuenen e Migliorini (1950).
Porém, a dificuldade de ligar a dinâmica das correntes de turbidez com as características dos
depósitos turbidíticos em escala natural tem indicado a utilização de métodos alternativos de estudo como simulação física ou numérica. A simulação física deste fenômeno, em modelo reduzido, permite o total controle nas condições de
contorno dos ensaios e de seus resultados, mas
exige o conhecimento de leis de semelhança que
permitam transferir os resultados do modelo para
o protótipo.
Middleton (1970) destaca como uma das vantagens da investigação experimental o fato de
que o processo pode ser diretamente observado
e que as condições do experimento podem ser
controladas diretamente pelo investigador. Assim
é possível correlacionar as características da corrente com o depósito gerado. Kneller e Buckee
(2000) complementam dizendo que o avanço
tecnológico tem permitido compreender melhor
a morfologia das correntes de densidade e a estrutura da turbulência nestas correntes.

mecanismos de iniciação
Stow e Mayall (2000) destacam que fatores ligados ao aporte sedimentar, tais como área-fonte,
volume disponível, composição e tamanho dos grãos
são os mais importantes na constituição do depósito final. Porém, na prática, essa estimativa da
quantidade e qualidade de sedimento é difícil.
Middleton e Hampton (1973) destacam três tipos

Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.

de mecanismo de iniciação: 1) a remobilização do
sedimento depositado na plataforma ou na cabeça
do talude continental, originada pela ocorrência de
eventos catastróficos; 2) pela descarga fluvial em
oceanos, e 3) pelo surgimento, no talude, de aqüíferos provocados pelo rebaixamento do nível de
base. Em laboratório, estes mecanismos são simulados: no primeiro caso, através da desestabilização
de um volume fixo de material com duração quase
instantânea, ou seja, por pulso, ou, no segundo e
terceiro casos, pela descarga, a partir de um reservatório, de uma quantidade de material distribuído
ao longo do tempo, caracterizando um fluxo contínuo de material. Na modelagem física de correntes de densidade por pulso, o canal é normalmente
dividido em duas seções por uma comporta delgada. De um lado da comporta fica o fluido denso e
do outro o fluido ambiente. Tão logo a comporta é
retirada, o fluido denso começa a formar a corrente
enquanto uma contracorrente do fluido ambiente
flui na direção oposta (Simpson, 1997). Huppert e
Simpson (1980), através de experimentos de laboratório, mostram que após liberar o fluido a corrente formada passa por três estágios. No primeiro estágio, onde ocorre a entrada inicial do fluido, a corrente é retardada pelo contrafluxo formado pelo
fluido presente no canal. Esta fase também é chamada de ajustamento ou transição da corrente. Em
seguida ocorre um estágio puramente inercial, onde as forças de empuxo são balanceadas pelas forças de inércia. E o terceiro estágio ocorre também
durante o desenvolvimento da corrente ao longo
do canal, quando as forças de empuxo são equilibradas pelas forças viscosas.
Já na modelagem de correntes de densidade
com fluxo contínuo, o fluido mais denso é normalmente preparado num tanque auxiliar, que garantirá um suprimento constante de material durante
a execução do ensaio. A conexão entre o reservatório auxiliar e o canal é normalmente realizada utilizando uma tubulação e um difusor transversal ao
canal, auxiliando a distribuição do material no canal. Sartor et al. (2002) estudaram a influência
deste difusor através do princípio da quantidade de
movimento, mostrando que a corrente de densidade passa por uma fase de estabilização nos segundos iniciais do escoamento, nos quais ela é
completamente turbulenta e imprevisível e que,

depois de transcorrido esse período, se estabiliza e
não altera seu estado até o esgotamento do volume injetado.
Alexander e Mulder (2002) destacam que há
um grande número de fatores que influenciam os
sedimentos em suspensão quando há um aporte
fluvial ligado ao meio marinho. São eles: a composição e temperatura do efluente e da bacia, a concentração de sedimentos, a distribuição dos grãos,
a composição de sedimento, a descarga do efluente, a profundidade do canal e da bacia, a declividade da plataforma continental, entre outras. A importância de cada uma delas é ainda desconhecida.
O objetivo, aqui, é comparar os dois mecanismos de iniciação de correntes de densidade nãoconservativas em um canal horizontal de pequeno
porte através da avaliação de suas características
dinâmicas (velocidades e aceleração) e geométricas
(altura da cabeça e do corpo) do fluxo, e dos padrões de deposição gerados.
Num primeiro momento, são analisados os
padrões de distribuição dos volumes/espessuras
de depósitos e dos grãos, por faixas granulométricas, ao longo do comprimento do canal. Posteriormente, procura-se correlacionar os depósitos gerados nas duas condições de admissão de
materiais com as seguintes variáveis da corrente:
massa específica da mistura, tipo de material e o
diâmetro dos grãos.
A partir dessas observações, procura-se encontrar analogias com os depósitos tubidíticos naturais
e, desta forma, colaborar para o entendimento de
tais fenômenos em escala real, buscando relacionar
a formação das correntes (causa) com o depósito
gerado (conseqüência).

metodologia e aparato
experimental
Foram realizadas 28 simulações no NECOD/IPH/
UFRGS utilizando um canal retangular horizontal com
as seguintes dimensões: comprimento 300 cm, largura 12,5 cm e altura 15 cm. Na porção final existe
um compartimento mais profundo e largo (25 cm x
15 cm x 30 cm) para dispersão de material, evitando,
assim, a reflexão da corrente.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005

45

Para os 14 ensaios de correntes por pulso, que simulam eventos naturais catastróficos com a remobilização instantânea de um volume limitado de sedimento, o início do canal foi isolado através de uma
comporta delgada, posicionada a 30 cm da extremidade do canal. Este compartimento possuía dois
misturadores manuais para manter a mistura homogênea e comportava um volume de 4 l de mistura.
Os 14 ensaios por fluxo contínuo procuravam simular situações correspondentes a um aporte fluvial
junto à cabeceira de um canyon. Os ensaios utilizaram um sistema de alimentação externo e independente ao canal, que consta de um reservatório de
alimentação de vidro em forma de funil, com capacidade para 7 l, em cuja saída foi acoplada uma tubulação (25 mm) com um registro-esfera que controla a
vazão de descarga de material, enquanto um difusor
no final distribui o fluxo lateralmente no canal.
Os ensaios seguiram a metodologia desenvolvida
por Fabian (2002) e Manica (2002), onde foram utilizados 4 l de misturas de água e sedimento com
massas específicas de 1010 e 1022 kg/m3. Manica
(2002) realizou uma série de ensaios com diferentes
materiais disponíveis no mercado visando determinar o tipo de material granular que melhor reproduzisse o comportamento dos grãos naturais em escala
reduzida em um faixa granulométrica abrangente,
permitindo uma inversão escalar que valide a transferência dos resultados obtidos nos ensaios para as
condições esperadas de um fluxo em meio natural.
Na figura 1 estão sintetizadas as características dos
sedimentos utilizados. Para cada grupo foram realizadas dois experimentos de corridas. A letra “P”
Figura 1

Table containing the
main characteristics of

elementos deposicionais do sistema
arenoso (SA)
Na figura 2 são apresentadas as velocidades
médias de avanço da cabeça da corrente, obti-

Material

Granulometria
do material (mm)

1P e 1FC

Carvão 207

0,297 - 0,125

1365

1022

2P e 2FC

Carvão 207

0,297 - 0,125

1365

1010

3P e 3FC

Carvão 205

0,125 - 0,053

1190

1010

4P e 4FC

Carvão 205

0,125 - 0,053

1190

1022

5P e 5FC

Carvão 205

0,297 - 0,125

1190

1010

6P e 6FC

Carvão 205

0,297 - 0,125

1190

1022

7P e 7FC

Calcário C

0,125 - 0,053

2832

1022

características dos ensaios

Figure 1

resultados

Grupo

Tabela com as principais
realizados.

junto ao número do grupo representa ensaios por
pulso e a letra FC corresponde aos ensaios por fluxo
contínuo de material.
Os ensaios foram registrados por duas vídeo-câmeras digitais, uma acompanhando a frente da corrente, e outra o corpo. A partir deste registro pôdese determinar as características dinâmicas do escoamento, como altura e a velocidade de deslocamento da cabeça, a configuração geométrica do corpo e
o desprendimento de vórtices. A altura da cabeça foi
medida no ponto mais elevado da região frontal da
corrente e, a altura do corpo, em seções espaçadas
entre si em 25 cm.
O material depositado foi coletado integramente
nos seguintes intervalos: 0-50 cm; 50-100 cm; 100150 cm; 150-200 cm e 200-250 cm. Após a secagem,
o material foi pesado e peneirado para análise granulométrica. O resultado final considerou a média
das duas repetições de cada grupo. Nos ensaios 3P,
5P e 7P observou-se reflexão da corrente no final do
canal de ensaio. A influência dessa reflexão é analisada e discutida junto com os resultados dos ensaios
nos itens seguintes.

Massa Específica
Massa Específica
3
do material (kg/m ) mistura (kg/m3)

the experiment.

46

Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.

das através do tratamento de imagens extraídas
da vídeo-câmera que registrava o avanço da corrente de densidade. Nesta figura, pode-se verificar um comportamento bastante variado entre
os ensaios por pulso (fig. 2a) e fluxo contínuo
(fig. 2b). No primeiro caso, verifica-se uma grande dispersão nos resultados e comportamentos
diversos de desaceleração das correntes. Já no segundo há um padrão homogêneo de redução de
velocidade em todos os ensaios, indicando ser o
mecanismo de iniciação das correntes um fator
importante na dinâmica das mesmas. Nos ensaios por pulso, o fluxo desenvolve uma turbulência interna mais intensa do que nos ensaios
por fluxo contínuo, mantendo maiores velocidades de escoamento a maiores distâncias da fonte. Pode-se inferir, a partir desta observação, que
esse tipo de disparo parece ser mais eficiente no
transporte da carga sedimentar. Devido a esta
maior turbulência, a corrente consegue manter
as partículas em suspensão por maiores distâncias,
aumentando sua velocidade de deslocamento,
além de desacelerar menos ao final do canal. Esta turbulência pode estar associada ao uso de agitadores manuais no compartimento de mistura,
que tinham a função de manter a homogeneidade da mistura, ou à contracorrente gerada após
a abertura da comporta. A contracorrente afeta
principalmente a porção superior da corrente, sendo mais importante na porção proximal.
Pela figura 3, pode-se verificar que, para um
fluxo com um único tipo de material e com uma
mesma faixa granulométrica, quanto maior a massa específica da mistura maior é a velocidade média atingida pela corrente (grupos: 1, 2 e 3, 4).
Isso é explicado pelo aumento da diferença de
massa específica relativa entre os meios. Para o
caso do mesmo material, porém com granulometrias diferentes (grupos: 3P, 5P e 4P, 6P - carvão
205), os valores médios indicam que a diferença
de massa específica continua sendo preponderante na definição da velocidade da corrente do
que a diferença no tamanho dos grãos no ensaio
por pulso (fig. 3a). Analisando, porém, a figura
2a, nota-se que a corrente com grãos mais finos
(grupo 3P), embora iniciando com velocidade
menor, perde velocidade mais lentamente ao
longo da distância se comparada com a corrente

com grãos mais grossos (grupo 5P). Isso ocorre
devido à maior capacidade dos grãos finos se
manterem em suspensão (eficiência do fluxo).
Já para os ensaios por fluxo contínuo (fig. 3b),
para o mesmo material, porém com granulometria diferente (3FC, 4FC, 5FC e 6FC - carvão
205), o comportamento foi diferente do observado nos ensaios por pulso, onde a corrente formada por material com grãos mais finos desenvolveu velocidade maior do que com grãos mais
grossos, independentemente da massa específica da mistura.
Nos fluxos com alimentação contínua, os materiais mais densos (grupos 1, 2 e 7) geram correntes com velocidades médias mais lentas. Na
figura 3b ilustra-se esta constatação através da
comparação entre os grupos 1P e 2P contra o 5P
e 6P, que possuem a mesma granulometria e

Figura 2
Gráfico da variação da
velocidade da cabeça em
função da distância percorrida - ensaios por
pulso (a) e por fluxo contínuo (b).

Figure 2
Head velocity variation
versus distance crossplot (a) pulse and (b) continuous flow experiments.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005

47

massa específica da mistura, porém materiais de
diferentes densidades. À medida que aumenta a
diferença de massa específica do material, como
no caso da comparação entre o grupo 7P com os
grupos 3P e 4P essa tendência fica ainda mais
acentuada.

Concluindo, a relação entre a velocidade média e a massa específica da mistura pode ser sintetizada da seguinte maneira: aumentando-se a
massa específica da mistura aumenta-se a velocidade, porém, aumentando-se a massa específica
do material diminui-se a velocidade. Já a presença de material de granulometria mais fina aumenta a capacidade da corrente em manter a sua
quantidade de movimento.

avanço da frente da corrente de
densidade

Figura 3 – Gráfico correlacionando a

Figure 3 – Current density versus head

massa específica da mistura e a velocida-

velocity crossplot - (a) pulse and

de média da cabeça – ensaios por pulsos

(b) continuous flow experiments.

(a) e por fluxo contínuo (b).

48

O avanço da frente das correntes ensaiadas foi
medido através da relação entre o tempo e a distância percorrida. Como em todos os ensaios, as
correntes atingiram a região de dispersão do canal,
a extrapolação das curvas (figs. 4a e 4b) pode ser
um indicativo para se estimar a distância total percorrida pelas correntes de densidade. Na figura 4a
indicam-se os resultados das simulações nos ensaios por pulso de material. Nela, pode-se observar
que materiais com menores densidades formam
correntes que percorrem distâncias maiores (pela
ordem, grupos 4P, 6P, 3P, 5P, 1P, 2P, 7P). Isso pode
ser explicado pela diferença na velocidade de
queda da partícula: sendo maior para os grãos
mais densos, faz com que eles apresentem a tendência de depositar nas zonas iniciais do canal.
Analisando-se a influência da massa específica da
mistura nota-se que, em mesmas condições de
ensaios (grupos 3P e 4P, 5P e 6P, 1P e 2P), a massa
específica maior proporcionou um tempo menor
de percurso no canal, porém ao se analisar a forma das curvas apresentadas, nota-se que as correntes com grãos mais finos (grupos 3P e 4P) apresentam uma tendência mais linear que, quando
extrapolada, indicaria uma distância maior atingida, enquanto os grupos 5P e 6P (grãos mais grossos) apresentam uma curvatura na parte final,
indicando estar entrando na fase depletiva (Kneller,
1995), ou seja, apresentando uma rápida desaceleração na zona distal do canal. Gladstone et al.
(1998) avaliaram o comportamento da corrente
com partículas grossas e finas, concluindo, igualmente, que as correntes com grãos mais finos
apresentam maior eficiência no transporte.

Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.

Na figura 4b são apresentados os valores encontrados para as simulações por fluxo contínuo
de material. Nestas, o comportamento apresentado difere dos valores por pulso, evidenciando
a diferença entre os mecanismos de iniciação.
Com relação à massa especifica de cada material, que está relacionada à característica do grão
em si, os resultados apresentaram a mesma ordem dos ensaios por pulso, excetuando o grupo
1, que apresentou uma velocidade maior. Nos
ensaios por fluxo contínuo, notou-se que os
grupos com faixas granulométricas menores
(grupos 3FC e 4FC) foram mais rápidos, comprovando que as frações mais finas apresentam
a característica de se manter mais em suspensão,
conservando, assim, a diferença de densidade
entre os meios.
Pelas figuras 4 nota-se que os valores de
tempo dos ensaios por pulso são menores do
que os ensaios por fluxo contínuo de material,
porém com uma curvatura mais acentuada na
zona mais distal do canal, indicando que, nesta
fase, as forças viscosas estão começando a preponderar sobre as forças de empuxo. Já nos ensaios por fluxo contínuo, apesar da desaceleração ao longo do ensaio, a tendência das curvas apresenta um comportamento linear, indicando que distâncias maiores poderiam ser percorridas pela corrente.

geometria da corrente
Nas figuras 5a e 5b são apresentadas as imagens do desenvolvimento de duas correntes de
densidade com as mesmas características (grupo
3), a primeira para ensaios por pulsos e a segunda para fluxo contínuo. Foram extraídas em três
seções distintas do canal: na zona proximal
(50 cm), junto à área-fonte de sedimentos, na
zona intermediária (125 cm) e na zona distal do
canal (225 cm).
Pela figura 5a (ensaio por pulso), nota-se que
o comportamento das correntes segue os três estágios descritos por Huppert e Simpson (1980).
Logo após a abertura da comporta, há o desenvolvimento de um fluxo hiperpicnal com uma cabeça alongada e um nariz (ponto mais à frente)
acentuado. Há também o desprendimento de

vórtices logo atrás da cabeça (estágio I). Já na
zona intermediária, há uma estabilização do fluxo (estágio II), com poucas perturbações na interface superior, sem presença de uma zona de
mistura nítida logo atrás da cabeça. Esta relativamente baixa intensidade turbulenta na interface
superior demonstra a capacidade destes fluxos
em manter sua quantidade de movimento por
um período maior. Já na zona mais distal do
canal, na fase de desaceleração da corrente (estágio III), fica acentuada a diferença entre as alturas da cabeça e do corpo, característica das
correntes conservativas, conforme descrito em
Simpson (1997) e Simpson e Britter (1979).
Middleton (1993) comenta que a resistência
imposta pelo fluido ambiente é muito maior do
que a resistência existente na superfície inferior
e superior, assim a cabeça deve ser mais espessa

Figura 4
Gráfico correlacionando
o tempo de propagação
em função da distância
percorrida pela cabeça
indicando o padrão de
avanço da frente da
corrente – ensaios por
pulsos (a) e por fluxo
contínuo (b).

Figure 4
Time versus distance of
head propagation crossplot showing the pattern
of the front advance - (a)
pulse and (b continuous
flow) experiments.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005

49

Figura 5
Imagens do comportamento da corrente em
três momentos (50 cm,
125 cm e 225 cm). Ensaio
do grupo 3P (por pulso)
(a) e ensaio do grupo 3FC
(por fluxo contínuo) (b).

Figure 5
Pictures showing the
current behavior at three
points (50 cm, 125 cm
and 225 cm) - (a) pulse 3P
and (b) 3FC experiments.

(ter energia potencial gravitacional maior) do
que o corpo, onde só a resistência na interface
superior é importante. Com isso, o corpo possui
uma velocidade maior, o que força a cabeça contra o fluido ambiente, aumentando, assim, sua
espessura (fig. 6).
Já para o caso dos ensaios por fluxo contínuo
de material (fig. 5b), nota-se nos primeiros 50 cm
que a corrente, após passar por uma zona de estabilização logo depois da saída do difusor, apresenta uma característica muito similar à do ensaio
por pulso, com uma cabeça alongada e um corpo
com altura maior. Nesta zona do canal há o predomínio das forças de empuxo na corrente. Porém, na zona intermediária, há uma grande diferença entre o comportamento das correntes em
relação ao mecanismo de iniciação. Enquanto na
iniciação por pulso há uma fase onde as forças de
empuxo são balanceadas pelas forças de inércia,
na iniciação por fluxo contínuo nota-se claramente uma zona de intensa turbulência na interface
superior. Além disso, não há uma distinção definida entre o que é cabeça e corpo da corrente. Esta
instabilidade junto à superfície, provocada pela
tensão de cisalhamento junto à interface superior,
faz com que ocorra a introdução de fluido ambien-

50

te para o interior da corrente, provocando sua diluição, diminuindo sua densidade relativa e, conseqüentemente, diminuindo a sua velocidade. Já na
zona mais distal (225 cm), o comportamento da
corrente iniciada por fluxo contínuo se torna muito
parecido ao da corrente iniciada por pulso (fig. 5a 125 cm), onde parece haver uma maior estabilização da corrente, com as forças de empuxo sendo
de mesma ordem do que as forças de inércia.
Os resultados das medições da altura da cabeça e do corpo das correntes ensaiadas tanto
por pulso como por fluxo contínuo estão representados na figura 7. No caso das correntes iniciadas por pulso (figs. 7a e 7b), não foram verificadas mudanças significativas da altura da cabeça durante seu deslocamento. Nota-se, contudo,
uma redução considerável da altura do corpo. No
caso das correntes iniciadas por fluxo contínuo
(figs. 7c e 7d) não ocorre o mesmo comportamento no corpo. Ele se apresenta mais baixo do
que a cabeça, isto é, se mantém sem grandes
variações durante sua movimentação. Esta observação está intrinsecamente ligada ao processo de alimentação: enquanto no fluxo por pulso
ela foi sendo reduzida em função do tempo, no
fluxo contínuo esta se manteve constante.

Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.

Figura 6
Representação esquemática das relações de forças
e distribuição de velocidades de corpo e cabeça ao
longo do escoamento de
uma corrente de densidade; observa-se a expansão
da cabeça em função da
resistência imposta pelo
fluido ambiente à passagem da corrente (“efeito
de forma”), o que provoca uma desaceleração da
cabeça em relação ao
corpo da corrente.

Figure 6
Schematic representation
of the relationship
between flow and ambient forcing mechanisms,
and velocity distribution
along the current body
and head; a head expansion occurs as a result of
the drag imposed by the
ambient fluid upon the
current (“shape effect”),
thus inducing a head
deceleration in respect
to the body dynamics.

Figura 7
Gráfico ilustrando o comportamento da altura da
cabeça (a e c) e do corpo
(b e d) ao longo dos
ensaios por pulso e fluxo
contínuo.

Figure 7
Head height versus distance crossplot ((a) pulse
and (c) continuous flow)
and body height versus
distance crossplot ((a)
pulse and (c) continuous
flow).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005

51

Figura 8
Gráfico correlacionando a
velocidade de avanço e
altura da cabeça: (a) ensaio por pulso, (b) ensaio
por fluxo contínuo.

Figure 8
Velocity versus head
height crossplot – (a)
pulse and (b) continuous
flow experiments.

Especificamente com relação à altura da cabeça da corrente, pode-se notar nas figuras 7a e
7c que, excetuando o grupo 4FC, os comportamentos das correntes foram muito similares, com
crescimento na altura da cabeça no início, uma
região com alturas constantes até os 200 cm e
um decrescimento nas regiões finais do canal.
Nas figuras 8a e 8b, são apresentados os gráficos de correlação entre a espessura da cabeça
e a sua velocidade de deslocamento. Nos ensaios
por pulso (fig. 8a), os resultados não apresentam
nenhuma tendência clara de comportamento entre as duas variáveis (nuvem de pontos dispersos).
Apenas nos grupos 4P e 6P é que há indícios de
uma proporcionalidade direta. Esta proporcionalidade, porém, não tem muito sentido físico pois,
pela análise das figuras 4, 5 e 6, nota-se claramente que nas regiões em que a velocidade é

maior, ou seja, nos primeiros 100 cm, a altura da
cabeça é menor. À medida que a cabeça vai aumentando, a velocidade vai diminuindo e a resistência do fluido ambiente aumenta. No final, quando a maior parte do material já se depositou no
canal, a velocidade decai bastante e a altura da
cabeça diminui.
Já os ensaios por fluxo contínuo (fig. 8b) refletem uma tendência de decaimento em seis dos
sete grupos (1FC, 2FC, 4FC, 5FC, 6FC, 7FC), que
tende a ser exponencial, isto é, com grandes velocidades iniciais devido à velocidade do jato de entrada, e com a diminuição brusca da velocidade à
medida que se aumenta a distância da fonte. Essa
correlação pode ser explicada fisicamente, uma
vez que as velocidades mais altas conseguem
transpor a resistência imposta pelo fluido ambiente com mais facilidade. Mas, à medida que esta velocidade vai diminuindo, a resistência frontal torna-se predominante a ponto de criar instabilidades internas ascendentes, junto ao nariz da corrente, fazendo aumentar sua altura.

distribuição longitudinal do depósito
Nas figuras 9 e 10 estão apresentados os resultados dos padrões de distribuição do volume
de sedimento depositado obtidos através das médias dos materiais coletados de duas repetições
de cada ensaio. Na figura 9 nota-se boa correlação entre o comportamento dos depósitos e a
velocidade de deslocamento da corrente, ou seja, as maiores velocidades implicaram em uma
melhor distribuição dos sedimentos transportados pelas correntes ao longo do canal. Há também uma relação direta entre a desaceleração da
corrente e a espessura dos depósitos, exceção
feita aos depósitos gerados nos ensaios 3P, 5P e
7P (por pulso), onde ocorreu reflexão da corrente no término do canal. Mais uma vez, nota-se que
o mecanismo de pulso é mais eficiente no transporte sedimentar que o contínuo, e que a granulometria e a densidade do material são os fatores
que mais influenciam os depósitos, depois do
mecanismo de iniciação.
Considerando a distribuição dos volumes de
depósitos gerados em relação à distância da fon-

52

Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.

te, observa-se que na realização dos ensaios por
pulso de material (fig. 10a), independente das
características dos ensaios, o padrão de deposição apresentou uma tendência geral de acúmulo de material, da ordem de 50%, nas regiões
mais proximais do canal (0-100 cm) e acúmulo
de material, da ordem de 10%, nas regiões mais
distais do canal (150-200 cm). As exceções foram
naqueles ensaios em que ocorreu reflexão da
corrente de densidade no final do canal (3P, 5P e
7P). Nestes casos, os depósitos apresentaram um
comportamento decrescente praticamente linear
com a distância. Com relação à distribuição dos
volumes de depósitos gerados pelos ensaios por
fluxo contínuo de material, ao se analisar a figura
9b nota-se que, para cinco dos sete grupos analisados, os comportamentos foram similares
independente das características dos ensaios. As
únicas exceções foram os grupos 3FC e 4FC (grãos
mais finos), que apresentaram um comportamento totalmente diferente. As granulometrias mais
finas desses dois grupos (0,125 mm – 0,053 mm)
mostraram uma maior capacidade de se manter
em suspensão durante o desenvolvimento da corrente. Nota-se que o padrão de deposição por
fluxo contínuo apresentou uma tendência de
acúmulo de material, da ordem de 90%, nas
regiões mais proximais do canal (0-75 cm) e
acúmulo da ordem de 5% nas regiões mais distais do canal (150-200 cm). Cabe salientar que,
nesse caso, não houve reflexão da corrente que
pudesse prejudicar a análise.

distribuição dos grãos ao longo
do depósito
A distribuição dos diâmetros dos grãos presentes nos depósitos ao longo do canal, por faixas granulométricas, é apresentada para os ensaios por pulso nas figuras 11 a, b, c; e para os
ensaios em fluxo contínuo nas figuras 11 d, e, f.
Mais uma vez o ensaio por pulso mostra-se muito mais eficiente que o fluxo contínuo no transporte dos grãos em todas as faixas granulométricas. Como os grupos 3P, 4P e 7P não possuíam
a faixa granulométrica correspondente a areia
fina, estas não estão presentes no primeiro grá-

fico das figuras 11. No caso dos ensaios realizados
com calcário, nota-se que a densidade do grão é
um fator preponderante na capacidade de transporte das correntes de densidade, uma vez que
até na fração silte houve uma concentração dos
depósitos nas regiões proximais (primeiros 75 cm)
do canal, independentemente do mecanismo de
iniciação. Por sua vez, a fração areia fina só ultrapassou os primeiros 75 cm nos experimentos realizados com o carvão 205 (o de menor densidade
utilizado). Nos ensaios por pulso, a fração correspondente a silte, com exceção do grupo 7P, não
sofreu variação expressiva de seu depósito ao longo do canal, mostrando ter se mantido em suspensão durante a passagem da corrente e ter sido
depositada por decantação após a sua passagem.
Com relação apenas aos resultados da areia fina, onde somente quatro grupos ensaiados pos-

Figura 9
Gráfico correlacionando
a velocidade de deslocamento da cabeça e a
porcentagem volumétrica
dos depósitos – ensaios
por pulsos (a) e por fluxo
contínuo (b).

Figure 9
Velocity versus (a) pulse
and (b) continuous flow
experiments.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005

53

Figura 10
Gráfico ilustrando a distribuição do volume dos
depósitos ao longo do
canal nos ensaios –
ensaios por pulsos (a) e
por fluxo contínuo (b).

Figure 10
Volumetric percentage of
the deposits versus distance crossplot - (a) pulse
and (b) continuous flow
experiments.

54

suem esta faixa granulométrica, verifica-se, pela
análise da figura 9a, que para os ensaios por pulso realizados com o carvão 205 (grupos 5P e 6P)
os grãos se distribuem melhor ao longo da distância, ao passo que para o carvão 207 (grupos 1P e
2P) há maior acumulação nos 50 cm iniciais. Com
relação aos ensaios por fluxo contínuo (fig. 11d),
os quatro grupos que possuem essa faixa granulométrica, ou seja, 1FC, 2FC, 5FC e 6FC, independentemente das condições de ensaio, apresentaram uma tendência única de depósito, ou seja,
uma grande quantidade de material ficou acumulada nos primeiros 50 cm do canal.
Para a areia muito fina (figs. 11b e 11e), grupos 3, 4 e 7, onde esta faixa granulométrica predomina, observa-se que o material mais denso
(calcário C) fica acumulado junto ao início do
canal, enquanto para o material menos denso

(carvão 205) ocorreu sua distribuição mais homogênea ao longo da distância. Cabe salientar que o
efeito da reflexão se faz presente nesse resultado,
alterando os valores das regiões mais distais do
canal. Para as correntes ensaiadas por fluxo contínuo, o carvão com essa faixa granulométrica (grupo 3FC e 4FC) forma depósitos até os 100 cm,
enquanto a faixa de areia fina atinge apenas 50
cm do canal. Exceção ficou para o calcário C (7FC),
que apresentou comportamento similar à faixa de
areia fina.
Com relação às frações correspondentes ao
silte nos ensaios por pulso (fig. 11c), excetuando
o grupo 7P (calcário C) com maior concentração
na parte inicial do canal, o comportamento para
cada ensaio foi de presença homogênea desta
fração ao longo do canal, com pequenas oscilações em torno de um valor médio. Nos ensaios
por fluxo contínuo (fig. 11f), essa fração apresentou comportamento similar ao da faixa de
areia muito fina, porém com volumes de depósitos menores. Diferentemente dos ensaios por
pulso, estas frações apresentam decaimento ao
longo da distância, que é mais acentuado para o
grupo 7FC.
De maneira geral, pode-se notar que as
frações maiores (correspondentes à areia fina)
ficam retidas nas zonas mais proximais do canal,
as frações intermediárias (correspondentes à areia
muito fina) conseguem atingir distâncias um
pouco mais longas, com os grãos mais finos
chegando até as regiões mais distais do canal.

discussões
Os ensaios realizados salientaram a importância
do processo de alimentação nas características dos
depósitos gerados por correntes de densidade nãoconservativas.
Os resultados obtidos indicam que o mecanismo por pulso é mais eficiente no transporte
de sedimentos por correntes de densidade. Este
fato tem implicações muito relevantes quando são
estudados os depósitos gerados por essas correntes, tanto em sua geometria externa quanto
na estruturação interna. As geometrias dos depósitos gerados por pulso tenderão a ser mais ta-

Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.

Figura 11 – Gráfico ilustrando a distribuição percentual ao longo do compri-

Figure 11 – volumetric percentage of the deposits versus distance crossplot

mento do canal dos grãos correspondentes: a areia fina (a), areia muito fina

for the following grain size: (A) pulsed experiments – fine sand, (B) very fine

(b), silte (c) nos ensaios por pulso e, areia fina (d), areia muito fina (e), silte

sand and (C) silt); (D)continuous flow experiments - fine sand, (E) very fine

(f) nos ensaios por fluxo contínuo.

sand and (F) silt.

bulares, delgadas e com maiores extensões laterais do que as geradas por fluxo contínuo. Neste
último caso (fluxo contínuo), ocorrerão depósitos bastante espessos próximos à alimentação,
seja ela na desembocadura de rios, seja no local
onde possa ocorrer o surgimento do aqüífero ao

longo do talude. A geometria externa destes depósitos tenderá a ser sigmoidal, com forte acunhamento. Essas observações são importantes ao se
compararem os ensaios realizados com os sistemas turbidíticos marginais mistos, caracterizados
por Mutti et al. (2003). Por analogia àqueles ti-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005

55

pos de sistemas naturais percebe-se que os ensaios permitem lhes conferir um padrão geométrico. Igualmente, corrobora a adjetivação de sistemas turbidíticos pouco eficientes (poorly-efficient turbidite systems), termo já utilizado por
Mutti na sua classificação de sistemas turbidíticos de 1979 (in Mutti et al. 2003) aos depósitos
associados a fluxos contínuos, e permite mostrar
uma maior proximidade dos depósitos à origem
do fluxo. Haverá também uma tendência à formação de estruturas trativas devido às características do fluxo mostrarem uma tendência de
estacionaridade, onde o corpo se mantém praticamente constante (dinâmica e geometricamente), enquanto no caso de pulso haverá uma tendência de formação de depósitos homogêneos
ou com decréscimo ascendente de tamanho de
grãos, onde o fluxo tende a perder sua energia
durante a sua passagem com o corpo reduzindo
sua dimensão durante o fluxo. Novamente, essas
observações coincidem com as observações de
campo apresentadas por Mutti et al. (2003) na
sua definição de sistemas mistos tipo B, onde a
presença de feições trativas é uma característica
daqueles sistemas ligados a fluxos hiperpicnais
assumidamente ligados à ingressão bacia adentro de descargas de cheias catastróficas. Pelas
análises granulométricas dos depósitos pode-se
inferir que aqueles gerados por correntes de densidade com mecanismo de iniciação por pulso
tenderão a apresentar uma menor seleção granulométrica do que os desenvolvidos em fluxo
contínuo. Estes últimos apresentarão uma grande segregação dos sedimentos mais grossos próximo à área-fonte, afinando no sentido do fluxo.
Nos depósitos gerados por iniciação por pulso
ocorrerá uma variação granulométrica mais acentuada no sentido vertical dos depósitos. Os resultados também reportam a importância da densidade dos grãos no processo sedimentar investigado, mostrando que o conteúdo de minerais
pesados em depósitos de correntes de densidade pode ser um bom indicador da distância da
área-fonte dos sedimentos, quando não há muita variação granulométrica na origem, pois terão
a tendência de se concentrarem próximos à fonte por apresentarem uma velocidade de queda
muito maior do que os demais grãos.

56

O fator que parece ter maior impacto no comportamento tanto das correntes de densidade naturais como no seu padrão deposicional é a quantidade de finos que está presente nos grupos 3
e 4. A presença deste material parece favorecer
o transporte dos grãos por maiores distâncias,
mantendo a quantidade de movimento do fluxo.
Esta observação tem fundamental importância
porque, após o início do seu deslocamento, as correntes de densidade na natureza passam normalmente sobre um substrato lamoso, incorporando
finos à sua composição, aumentando sua capacidade de transportar sedimentos mais grossos
que já se encontram em suspensão e aumentando consideravelmente as distâncias a que estes
sedimentos são transportados (Gladstone et al.
1998). Alexander e Mulder (2002) destacam que,
na natureza, as correntes de turbidez geradas por
fluxo contínuo, apesar de serem menos concentradas do que as correntes por pulso, podem causar maior erosão, transporte e deposição devido
à sua longa duração. Os resultados dos experimentos de laboratório validam essa hipótese uma
vez que a relação entre a duração da alimentação da corrente e o seu tempo total é de 50%.
A perspectiva de serem fluxos com alta capacidade erosiva aumenta o potencial de auto-sustentação dos fluxos contínuos a partir da incorporação de finos do substrato. Restam, porém, incertezas quanto à forma que o material fino pré-depositado é incorporado na corrente, se na sua textura original (silte-argila), ou em forma de agregados lamosos que teriam um comportamento granular correspondente ao diâmetro do intraclasto e,
portanto, apresentando maior velocidade de queda. Esta observação sugere que intraclastos não
tem longa permanência no seio da corrente, depositando-se relativamente próximos ao local de
onde foram erodidos.Os resultados apresentados mostram que a distância percorrida pela corrente de densidade também depende da massa
específica do material utilizado e, conseqüentemente, de sua velocidade de queda, mas como
na natureza os sedimentos presentes nas correntes de densidade são na sua maior parte silicatos
com massa específica próxima a 2650 Kg/cm3, a comparação com depósitos naturais não precisa levar
em conta esta variável. Isso, porém, não quer

Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.

dizer que os ensaios em laboratório devam ser
feitos com o mesmo material encontrado na
natureza, uma vez que os critérios de semelhança (efeitos de escala) devem ser levados em conta
nas simulações para a validação dos resultados.

conclusões
Os resultados, avaliados sob o ponto de vista
da distância percorrida pela corrente, indicam um
padrão de deposição variável, tanto sob o aspecto quantitativo quanto qualitativo. Quantitativamente, através das curvas de distribuição de volume do depósito ao longo do comprimento, notase uma tendência dos volumes de depósito apresentarem um decaimento similar a uma exponencial, com grandes quantidades nas regiões mais
próximas à fonte e reduzindo nas regiões mais
distantes dela. Outros estudos (Middleton, 1967);
Middleton e Neal, 1989; Gladstone et al. 1998, Alexander e Mulder, 2002) também apresentaram este
comportamento. Esta tendência ocorreu mais intensamente para a condição de admissão de material em fluxo contínuo que por pulso. Qualitativamente, estes depósitos foram avaliados através da
sua granulometria. Para os dois tipos de ensaios realizados os grãos mais grossos se encontram nas regiões mais próximas à fonte de material, enquanto
os grãos mais finos se espalham à medida que a
distância aumenta. Não foram notadas estruturas de
tração nos depósitos, isso pode ser explicado pelo
tempo de duração do experimento ser muito curto.
Quanto às características dinâmicas, os resultados das velocidades médias de avanço da corrente indicaram uma correlação com a massa específica da mistura, com a distribuição granulométrica do sedimento e com a densidade do material utilizado. Pode-se dizer que a concentração da
mistura, também, possui uma correlação com a
velocidade de avanço, devido à sua dependência
com a densidade do material.
Em termos gerais, as observações podem ser
sintetizadas quanto à dinâmica nos seguintes
tópicos:
a) a velocidade da corrente aumenta à medida que a relação entre a massa específica e a concentração da mistura aumenta;

b) a velocidade da corrente aumenta à medida que a densidade do material diminui;
c) a velocidade da corrente com mistura composta por material de mesma massa específica aumenta à medida que o tamanho
do grão diminui;
d) a utilização de diversos materiais para a
simulação de correntes de densidade nãoconservativas, em laboratório, e a análise
de sua influência no comportamento do
fluxo é muito importante para o desenvolvimento do processo experimental, permitindo a flexibilização de ensaios com garantia de resultados coerentes;
e) foram verificadas diferenças significativas entre os depósitos gerados por correntes de densidade com mecanismos de iniciação distintos; este fator influencia na geometria externa e estrutura interna dos depósitos turbidíticos.
Os resultados apresentados nas simulações
mostram a eficiência da modelagem física no estudo dos depósitos turbidíticos, permitindo uma
primeira comparação entre diferentes mecanismos de remobilização de sedimentos (causa) com
os resultados (conseqüência), além de servir como ferramenta confiável para a diminuição das
incertezas no processo de caracterização de reservatórios na exploração de hidrocarbonetos.

referências bibliográficas
ALEXANDER, J; MULDER, T.. Experimental quasisteady density currents. Marine Geology, v.186, p.
195-210, 2002.
BAAS, J. H.; KERSTEREN, W. V.; POSTMA, G. Deposits
of depletive quasi-steady high density turbidity currents: a flume of bed geometry, structure and texture.
Sedimentology, Oxford, v. 51, p. 1053-1088, 2004.
FABIAN, S.. Modelagem física de correntes de densidade em canal bidimensional de declividade va-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005

57

riável. Porto Alegre : Instituto de Pesquisas Hidráulicas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
2002. Dissertação (Mestrado).

MIDDLETON, G. V. Sediment deposition from turbidity currents. Annual Review of Earth and Planetary
Science, Palo Alto, Calif., v.21, n. 1, p. 89-114, 1993.

GLADSTONE, C.; PHILLIPS, J. C.; SPARKS, S.
J. Experiments on bidisperse, constant-volume
gravity currents: propagation and sediment deposition. Sedimentology, Oxford, v.45, n. 5,
p. 833-843, 1998.

MIDDLETON, G. V. ; HAMPTON, M. A. Subaqueous sediment transport and deposition by sediment gravity flows.
In: Marine Sediment Transport and Environmental
Management. New York : Wiley, 1973. p. 197-218.

HUPPERT, H. E.; SIMPSON, J. E. The slumping of gravity currents. Journal of Fluid Mechanics, London,
v.99, n 4, p. 785-799, 1980.
KNELLER, B. Beyond the turbidite paradigm: physical
models for deposition of turbidites and their implications for reservoir prediction. In: Characterization of
deep marine clastic systems. London : Geological
Society of London, 1995. p. 31-49. (Geological Society
Special Publication, 94).
KNELLER, B.; BUCKEE, C. The structure and fluid mechanics of turbidity currents: a review of some recent studies
and their geological implications. Sedimentology,
Oxford, v.47, p. 62-94, 2000. Suplemento 1.
KUENEN, P. H.; MIGLIORINI, C. I. Turbidity currents as
a cause of graded bedding. Journal of Geology,
Chicago, v.58, p. 91-127,1950.
MANICA, R. Modelagem física de correntes de
densidade não conservativas em canal tridimensional de geometria simplificada. Porto Alegre :
Instituto de Pesquisas Hidráulicas, Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, 2002. Dissertação (Mestrado).
MIDDLETON, G. V. Small-scale models of turbidity
currents and the criterion for auto-suspension.
Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, Okla.,
v.36, n. 1, p. 202-208, 1966.
MIDDLETON, G. V. Experiments on density and
turbidity currents III. Deposition of sediment.
Canadian Journal of Earth Sciences, Ottawa, v.4, p.
475-505,1967.
MIDDLETON, G. V. Experimental studies related to
problems of flysch sedimentation. In: Flysch
Sedimentology in North America. Newfoundland :
Geological Association of Canada, 1970. p. 253-272.
(Special Paper, 7).

58

MIDDLETON, G. V. ; NEAL, W. J. Experiments on the
thickness of beds deposited by turbidity currents.
Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, Okla.,
v.59, n. 2, p. 297-307,1989.
MUTTI, E. Turbidites et cones sous-marine profonds. In
: HOMEWOOD, P. (ed.). Sedimentation detritique :
fluviatile, littorale et marine. Fribourg : Institut de
Geologie, Universite´ de Fribourg, 1979. p. 353–419.
MUTTI, E. ; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE, D.;
CAVANA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedimentation
of ancient foreland basins. Marine and Petroleum
Geology, Guildford, v. 20, p. 733-755, 2003.
SHANMUGAM, G. 50 years of the turbidite paradigm
1950s-1990s. Deep-water processes and facies models: a critical perspective. Marine and Petroleum
Geology, Guildford, v.17, p.285-342, 2000.
SARTOR, R.; MANICA, R.; AVILA, M. D.; BORGES, A. L.
de O.; MAESTRI, R. D.. Utilização de modelo físico
simplificado para estudo de padrões deposicionais das correntes de densidade na interface base
do talude e planície abissal. In: XLI CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 2002, João Pessoa. 2002.
SHANMUGAM, G. Ten turbidites myths. Earth Science
reviews, Amsterdam, v. 58, n. 3-4, p. 311-341, 2002.
SIMPSON, E. J. Gravity currents in the enviroment
and the laboratory. 2. ed. Cambridge : Cambridge
University Press, 1997. 244 p.
SIMPSON, E. J. ; BRITTER, R. E. The dynamics of the
head of a gravity current advancing over a horizontal
surface. Journal of Fluid Mechanics, London, v.94,
p.447-495, 1979.
STOW, D. A. V. ; MAYALL, M. Deep-water sedimentary
systems : new models for the 21st Century. Marine and
Petroleum Geology, Guildford, v. 17; p. 125-135, 2000.

Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.

expanded abstract
Middleton and Hampton (1973) pointed out three
types of density current initiation mechanisms in natural settings: 1. remobilization of shelf-deposited or
edge-of-shelf-deposited sediments due to catastrophic events; 2. river discharge into the oceans; 3.
surging of aquifers in the slope triggered by sea level
falling. In laboratory studies, these mechanisms are
represented by two types of experiments: 1. generation of a pulse by instantaneous liberation of a fixed
volume of material (reproduces the first mechanism);
2. generation of a continuous flow by discharge of a
certain amount of material (reproduces the second
and third mechanisms).
This work aimed to compare the three mechanisms that initiate non-conservative density currents.
The comparison is made by evaluating the flow
dynamics (speed and acceleration) and geometric
(head and body height) characteristics and the resulting depositional patterns. The impact of the current
density, size and composition of the solid grains were
also investigated. A total of 28 experiments (14 pulse
and 14 continuous flow) were carried out in the
NECOD/IPH/UFRGS using a 300 cm long, 12.5 cm
wide and 15 cm high flume. In order to prevent current reflection in the final portion of the flume a
deeper compartment (25 cm x 15 cm x 30 cm) was
installed to allow material dispersion.
Two different apparatus were used for material
feeding purposes:
• Pulse flow experiments: a four-liter compartment with two manual mixers to homogenize
material released through an isolated gate
(30cm long) installed in the initial portion of
the flume.
• Continuous flow experiments: an independent system composed by a seven-liter-glassfunneled reservoir connected to a valve that
controls the discharge and a diffuser that distributes the flow in the canal.
Four liters of water and sediment mixture with
1010 and 1022 Kg/m3 density were used in both
experiments.
Experiments showed that the feeding process is a
factor of major impact on the sedimentary characteristics of deposits generated by non-conservative density currents. Pulse mechanism proved to be much

more efficient than continuous flow as to sediment
transportation by density currents. Pulse experiments
developed a more intense internal turbulence than
continuous flow did. Turbulence is exactly what keeps
the particles in suspension for longer distances and
increases the velocity of the current. A lower deceleration occurs at the end of the flume.
The deposits pattern changes both quantitatively
and qualitatively. Quantitatively it was verified that
the deposits volume distribution in the flume shows
an exponential trend of decline, and a large amount
of material was restrained near the source regions.
This trend occurred more intensely in continuous
than in pulse condition.
Qualitatively, deposits have been evaluated by
observing their grain size behavior. For both types of
feeding processes, larger grains deposit near the
source regions, while finer ones spread along the
flume. In spite of the absence of observed traction
structures, which can be explained by the short duration of the experiments, their presence is expected
due to the dynamic characteristics of the produced
flows, specially the continuous flow.
Results indicate that the dynamic characteristic of
the current depends on its density, sediment grain
size and grain density. A positive correlation between
the current density and the mean head velocity was
observed. The displacement of the density current
shows that density depends on the suspended sediment and, consequently, on its settling velocity.
We can summarize the observations on the flow
dynamics as follows:
a) Current velocity increases with the increase
of the density and sediment concentration;
b) Current velocity increases with the decrease
of grain density;
c) Current velocity increases with sediment
grain size decrease.
Results of the experiments show important implications on the external geometry and the internal
structure of deposits generated by density currents.
Deposits originated by pulse triggering will be more
tabular, thinner and larger laterally then those generated by continuous flow. In this latter case, thicker
deposits will be expected near the feeding point, not
far from the river mouth/delta front or spatially related to aquifer surging. The external geometry of the
deposits will have a sigmoid shape with a strong lateral wedging. In this case stationary flow tends to

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005

59

develop traction structures as the flow in the body
keeps practically constant. The pulse-related flow, on
the other hand, tends to develop homogeneous packages or fining-upward layers in places where the flow
loses its energy. Grain size analysis suggests that
deposits generated by a surge (pulse flow) tend to
present poorer sorting compared to those developed
by continuous flow. The latter ones present a better
segregation with a coarser sediments deposit near the
source area and a finer-grained deposit downstream.
Deposits generated by pulse flow exhibit a welldefined vertical grain size variation (fining upward).
Results also show the importance of the grains
density on the sedimentary processes investigated.
The distribution of heavier minerals can be good a
indicator of the distance from the triggering point.
These minerals tend to concentrate in a proximal area
because of their higher settling velocity. Another fac-

autor

tor that seems to influence both the behavior of natural density currents and the depositional pattern is
the amount of fine-grained sediments. Their presence
favors the transportation for larger distances by keeping the momentum of the flow. This observation is
important because, as soon as the displacement is initiated, the density current in natural settings normally crosses a muddy substratum, thus incorporating
finer sediments and increasing its capacity to carry
coarser sediments in suspension for larger distances
(Gladstone et al. 1998).
The simulation results also show the efficiency of
physical modeling to study the density of currentderived deposits and to allow the association of the different mechanisms of sediment remobilization (cause)
to the deposits pattern (effect). A more disseminated
use of this tool will help reduce uncertainties in hydrocarbon exploration and reservoir characterization.

author
Rafael Manica
Doutorando do Núcleo de Estudos de Correntes de Densidade
Instituto de Pesquisas Hidráulicas
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
e-mail : rmanica@portoweb.com.br

Rafael Manica nasceu em 17 de julho de 1977 em Porto Alegre, RS,
graduou-se em Engenharia Civil em 2000 pela Universidade Federal
do Rio Grande do Sul (UFRGS). Em meados do ano 2000, ingressou no
Núcleo de Estudos de Correntes de Densidade (NECOD), no Instituto
de Pesquisas Hidráulicas (IPH) da UFRGS, trabalhando em modelagem
física de fluxos gravitacionais de sedimentos (correntes de turbidez),
em dois projetos de pesquisas iniciados em 1999 e financiados pelo
Fundo Setorial de Petróleo (FINEP/CTPetro) e Petrobras (Profex). Em
2002, obteve o grau de mestre em Recursos Hídricos e Saneamento
Ambiental pelo programa de Pós-Graduação do Instituto de Pesquisas
Hidráulicas da UFRGS com o título da dissertação: “Modelagem física
de correntes de densidade não-conservativas em canal tridimensional
de geometria simplificada”. Trabalhou, ainda, no NECOD, como pesquisador do programa RHAE/CNPq em 2002, e no convênio Petrobras
(Profex) e NECOD para a “Construção e Instrumentação do Simulador
Físico de Fluxos de Alta Densidade”, nos anos de 2003 e 2004.
Concomitante a isso, em 2003, ingressou no doutorado no
NECOD/IPH/UFRGS para pesquisar os fluxos de turbidez de alta densidade e seus depósitos.

60

Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.

O estudo de inclusões fluidas na exploração
de petróleo
The fluid inclusion study in petroleum exploration

Carlos Eduardo Silva Coelho

resumo

abstract

Diversas companhias de petróleo e centros de pesquisa vêm estudando inclusões fluidas de óleo em reservatórios desde a década de 1980. Os primeiros trabalhos
utilizaram a microtermometria de inclusões fluidas para
interpretar a história termal e a migração de petróleo
em relação à história de soterramento e diagênese. Ultimamente, os dados microtermométricos têm sido utilizados como parâmetros de calibração na modelagem de
histórias termais de bacias sedimentares e reservatórios.
Novas técnicas de estudo de inclusões fluidas têm
sido empregadas na exploração de petróleo. Dados
geoquímicos (somente hidrocarbonetos de baixo peso
molecular - até C15) de óleos de inclusões fluidas têm
sido utilizados com objetivo de localizar intervalos portadores de óleo/gás que não tenham sido detectados
por métodos convencionais. A composição molecular
de óleo presente no interior das inclusões fluidas permite fazer correlações óleo-rocha geradora, correlações óleo-óleo e determinação da maturação térmica

Several oil companies and research centers have
been studying petroleum fluid inclusions in reservoirs
since the 1980’s. The first works have used the fluid
inclusion microthermometry technique in order to interpret the thermal history and petroleum migration in
relation to the burial history and diagenesis. Lately,
the microthermometric data is being used as a calibration parameter for thermal history modeling in sedimentary basins and reservoirs.
Recently, new fluid inclusion study techniques are
being used in petroleum exploration. Geochemical data
of low molecular weight (up to C15) oil-bearing fluid
inclusions has been used with the purpose of pinpointing oil-bearing intervals in wells that have not revealed
the presence of oil by conventional techniques.
Molecular geochemical analyses of oils inside the inclusions technique enable oil–source correlations, oil–oil
correlations, and maturity determination.

(originais recebidos em 15.02.2005)

(expanded abstract available at the end of the paper)

Palavras-chave: exploração | inclusões fluidas |
termodinâmica | estratigrafia | composição molecular

Keywords: petroleum | fluid inclusions | thermodynamics |
stratigraphy | molecular composition

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005

61

introdução
O estudo de inclusões fluidas tem se tornado
uma ferramenta muito importante na exploração
de petróleo. Três grandes áreas de aplicação podem ser vislumbradas em sistemas petrolíferos: a
Termodinâmica das Inclusões Fluidas (TIF), a Estratigrafia de Inclusões Fluidas (FIS) e a Composição Molecular de Inclusões (GOI/MCI).
A TIF trata da reconstrução termobarométrica
do aprisionamento de paleóleos (Burruss,
1981, 1989; Burruss et al.1983, 1985; Horsfield
e McMillans, 1984; Aplin et al.1999; Thiéry et al.
2000, 2002; Pironon, 2004), além de fornecer
parâmetros para a calibração de modelos de bacias e/ou reservatórios (Visser, 1982; Bone e
Russell, 1988; Aizawa, 1989; Barker e Goldstein, 1990; Bodnar e Burruss, 1991; Barker e
Goldstein, 1991; Leischner et al. 1993; Pagel et
al. 1997; Tobin e Claxton, 2000).
A FIS consiste em uma análise rápida e expedita da composição geoquímica do óleo, tendo
uma aplicação prática extremamente útil para
definição de acumulações, selos, rotas de migração e identificação de paleocontatos gás-óleo,
óleo-água dentre outras aplicações em poços onde não foram observados indícios de hidrocarbonetos (Hadley et al. 1997, 1998; Hall et al.1998;
Barcley et al. 2000; Parnell et al. 2000).
O GOI/MCI trata da composição geoquímica
do óleo contido nas inclusões de petróleo, especialmente em relação aos biomarcadores. São
eles que permitem correlacionar pale-óleo com
óleo atual, pale-óleo com rochas geradoras, definir grau de maturidade e uma série de outras
informações sobre os primeiros óleos migrando
no reservatório, que também constituem informações importantes para modelagem de bacias
(George et al. 1997a, 1997b, 1997c, 1998a, 1998b,
1998c, 2002a, 2002b, 2004a, 2004b, 2004c,
2005; Eadington, 1991, 1996; Ross e Eadington,
2004; Liu et al. 2004; Volk et al. 2001, 2002,
2004, 2005).
Uma vez que as metodologias citadas serão
brevemente implantadas na Gerência de Geoquímica do Cenpes, este trabalho concentra-se na
descrição sucinta das mesmas e das informações

62

Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho

que tais estudos podem fornecer, visando suas
aplicações nos trabalhos de exploração da
Petrobras.
Entretanto, não é o objetivo, aqui, descrever
em detalhe a sistemática de estudos de inclusões
fluidas. Para aqueles que estiverem mais interessados recomendam-se os livros de Goldstein e
Reynolds (1994), Roedder (1984) e Sanson et al.
(2002).

termodinâmica das
inclusões fluidas – TIF
Inclusões fluidas, que aprisionaram paleofluidos diagenéticos, podem constituir uma poderosa ferramenta para reconstruir as condições pressão-temperatura, desde que o volume molar e a
composição sejam corretamente determinados
(Aplin et al.1999; Thiéry et al. 2000; 2002; Munz
et al. 2001, 2004, Pironon, 2004).
O procedimento analítico a ser utilizado para
a modelagem de inclusões de petróleo e aquocarbônicas (H2O-CO2-NaCl), recomendado pelo
Petroleum and Aqueous Research Center da França (Pironon, 2004) em reservatórios de petróleo
será resumidamente descrito a seguir.

petrografia de amostras
de inclusões fluidas
Em ambientes sedimentares, fluidos à base de
óleo, gás e água podem ser aprisionados nos contatos de grão detrítico/cimento (quartzoso, feldspático ou carbonático - fig. 1), em sobrecrescimento e em microfraturas originadas durante a diagênese. As inclusões podem ser monofásicas (líquido ou vapor), bifásicas (bolha de vapor em uma
fase líquida), ou trifásicas (bolha de vapor em uma
fase líquida que por sua vez está contida em outra
fase líquida).
A petrografia consiste em descrever lâminas
delgadas de amostras (testemunhos, amostras de
calha e/ou amostras laterais), observadas em um

microscópio ótico tanto sob luz transmitida quanto sob luz ultravioleta (UV) (fig. 1). O objetivo da
petrografia é definir populações de inclusões fluidas, suas dimensões e suas relações texturais e
temporais. Assim, populações de inclusões aquosas e/ou gasosas, não-fluorescentes, e inclusões de
petróleo, fluorescentes, podem ser identificadas.

microtermometria
A microtermometria é uma técnica não-destrutiva que consiste na determinação das temperaturas de mudanças de fases que ocorrem no
interior das inclusões fluidas sob condições controladas de aquecimento e/ou resfriamento das
amostras. Para inclusões fluidas aquosas pode-se
determinar a salinidade do fluido aquoso através
do congelamento (fig. 2a) e medir-se a temperatura de fusão do gelo ou sal (cloretos) durante o
reaquecimento subseqüente (fig. 2b-d).
O parâmetro mais importante para o estudo
de inclusões de petróleo é a temperatura de homogeneização (TH), isto é, a temperatura obtida
durante o aquecimento na qual duas ou mais
fases constituintes das inclusões tornam-se uma
única fase (L + V → L ou V) (fig 2e-h).
As temperaturas de homogeneização indicam
as temperaturas e pressões mínimas de aprisionamento das inclusões. Quando inclusões fluidas de petróleo e água são contemporâneas, as
intersecções das isócoras (curvas de iso-volume),
calculadas a partir de suas temperaturas de homogeneização, podem fornecer as temperaturas
e pressões reais de aprisionamento da inclusão
de petróleo.

realizados devido basicamente a três fatores: (1)
presença de fluorescência induzida pelo laser; (2)
degradação induzida pelo laser de tais inclusões;
e (3) sinal Raman muito baixo obtido a partir de
um laser com baixa energia que deve ser usado
em tais inclusões.
Assim, a grande utilização da técnica Raman
em estudos de inclusões de petróleo consiste na
determinação da quantidade de metano dissolvido na água das inclusões aquosas (compostos
mais pesados do que o metano são praticamente insolúveis em água) que estejam em equilíbrio
com inclusões de petróleo (fig 3a). Para isso, o
aparelho Raman deve estar calibrado para a
análise de inclusões aquosas com baixo conteúdo de metano (0,01 < mCH4 < 1m - Dubessy et
al. 2001; Guillaume et al. 2003).

Figura 1
Inclusões fluidas de
petróleo (veja a seta) no
contato grão originalsobrescimento, sob luz
transmitida e luz UV.
Modificado de Fit (2002).

Figure 1
Oil fluid inclusions in
the original grain-overgrowth contact under
transmitted light and UV
light (see the arrow).
Modified from Hall
(1999)

análises de microespectrometria Raman
A microespectrometria Raman é uma espectrometria vibracional, no intervalo visível do espectro, que permite a identificação molecular de
compostos minerais, líquidos, sólidos e especialmente gasosos, tais como CO2, CH4, H2S e N2 no
interior da inclusão (Touray et al. 1985). Entretanto, estudos Raman de inclusões de hidrocarbonetos (de metano a hidrocarbonetos de alto
peso molecular) são quase impossíveis de serem

microespectrometria de infravermelho
por transformada de Fourier – FT-IR
Esta técnica consiste em medir a absorção de
uma radiação infravermelha policromática incidente sobre uma amostra através de um detector.
As medidas de FT-IR em inclusões fluidas individuais de petróleo podem fornecer dados composicionais relacionados ao conteúdo de gás (CH 4

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005

63

Figura 2
Seqüência de resfriamento-aquecimento de uma
inclusão fluida aquosa.
No resfriamento (e-a): e =
inclusão a 25ºC submetida a um rápido resfriamento; (a) = congelamento (-120ºC) tendo-se gelo
+ vapor. No reaquecimento (d) a fusão do gelo
está próxima, indicando a
salinidade do fluido.
Aquecimento (e-i): h =
homogeneização na fase
líquida (Th = 54ºC). (i),
após o aquecimento a
bolha de vapor volta ao
seu diâmetro original à
25ºC. Pironon, 2004.

Figure 2
Heating-freezing procedure of an aqueous fluid
inclusion in the heatingfreezing stage. Freezing
(E - A): E = inclusion at
20ºC submitted to rapid
freezing. A = -120ºC, with
ice and vapor. During the
subsequent heating, in D
ice is next indicating the
salinity of the aqueous
fluid. Heating (E-I): h =
homogenization to the
liquid state (Th = 54oC).
At (i) the bubble has
returned to its original
diameter at 25ºC,
Pironon, 2004

64

e CO2) e alcanos (fig. 3b). As análises quantitativas baseiam-se nas medidas das razões das áreas
das bandas de CH4/alcano e CH4/CO2. Este procedimento permite calcular as concentrações molares de CH4, CO2 e alcanos (Barrès et al. 1987;
Wopenka et al. 1990; Pironon et al. 1991, 2001).
Quando o FT-IR está acoplado a uma platina
de aquecimento-resfriamento (microtermometria),
as análises permitem determinar as THs de inclusões de petróleo que contêm água na forma de
um filme líquido invisível na parede das inclusões. A intensidade da banda de infravermelho
da água (3 400 cm-1) diminui com o aumento de
temperatura devido à solubilidade da água na
fase óleo. Assim a TH da inclusão de petróleo é
obtida quando a banda de infravermelho da
água desaparece do espectro FT-IR. Temperaturas
de homogeneização totais deste tipo de inclusão
não poderiam ser obtidas pela microtermometria

Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho

pois a observação do fino filme está além da resolução ótica de um microscópio.

microscopia confocal de varredura
a laser – CLSM
O CLSM (Confocal Scanning Laser Microscopy
– Pironon et al. 1998; Aplin et al. 1999) é utilizado
para estimar a razão volumétrica gás/óleo de inclusões individuais, baseada na fluorescência da
fase óleo e na sua ausência na fase gás. A percentagem do volume da fase gás de uma inclusão, a
uma dada temperatura, pode ser calculada medindo-se o volume da fase óleo líquida da inclusão
pelo CLSM e o diâmetro da bolha de gás esférica
(Pironon, 2005). O CSLM pode estimar o volume
da cavidade de uma inclusão de petróleo com
acuidade superior a 95% e resolução espacial
inferior a 0,5µm (fig. 4).

Figura 3

modelagem de inclusões
fluidas aquosas

(a) Exemplo de um espectro Raman de uma inclusão aquosa contendo CH4

Para modelagem de inclusões aquosas não
existe uma equação de estado para cálculo da
isócora acima da TH no sistema CH4-H2O-NaCl.
Para contornar este problema Dubessy et al.
(2001) e Guillaume et al. (2003) propõem um
método para a modelagem de inclusões aquosas
com concentração de metano inferior a 1 molal
e salinidade (mNaCl) conforme metodologia
apresentada a seguir:

: a vibração stretching do
metano a 2910cm-1 e a
banda larga correspondendo às vibrações
stretching da água, entre
3000 e 3500 cm-1;(b)
Exemplo de um espectro
infravermelho a transformada de Fourier (FT-IR)
registrado em uma
inclusão de petróleo.
Fonte: http://www.petro-

1) determinar a concentração de metano usando-se análise Raman, a poucos graus centígrados acima da TH, usando a curva de calibração
do equipamento;

leuminclusion.uhp-nancy.fr

Figure 3
(A) An example of a
Raman spectrum of a CH4
-bearing aqueous inclu-

2) calcular a isopleta (linha de mesma composição) usando-se o modelo termodinâmico de
Duan et al. (1992);

sion: stretching vibration
of methane at 2910cm-1
and the large band corresponding to the stretching vibration of water,

3) plotar a isócora a partir do ponto PH-TH
paralelo à isócora de um fluido do sistema
H2O-NaCl sem metano, para o qual se tenha a
mesma TH e salinidade (mNaCl) das inclusões
portadoras de metano.

modelagem de inclusões de petróleo
De posse dos dados das inclusões de petróleo
(TH, composição e razão gás/óleo), passa-se à
fase de modelagem. Para tal objetivo, existem
vários softwares comerciais para tratamento de
dados, tais como PVTSIM, VTFLINC e PIT (Petroleum Inclusion Thermodynamics).
Nos softwares PVTSIM e VTFLINC, o usuário
tem que definir previamente uma composição inicial entre vários tipos de óleo (pesado, leve, gás
condensado etc) a partir de um banco de dados.
Portanto, nos cálculos feitos por estes programas,
a composição do óleo da inclusão que mais se
aproxima dos dados de fração volumétrica e TH é
influenciada pela da composição inicial.
Diferentemente, o PIT propõe uma correlação
composicional através de dois parâmetros principais, α e β (Thiéry et al. 2002). O parâmetro α

between 3000 and
3500cm-1. (B) An example
of a Fourier Transform
Infrared (FT-IR) spectrum
recorded in a petroleum
inclusion. Source:

define a quantidade e a distribuição de componentes pesados (C10+), enquanto o parâmetro β
está relacionado com o conteúdo de CH4 do fluido (fig. 5a). O PIT fornece um gráfico prático (diagrama α−β - fig 5b) que permite deduzir as estimativas de composição (fig. 5c).
As condições pressão-temperatura de aprisionamento das inclusões de petróleo são dadas pela
intersecção da isócora dessas inclusões com a isopleta de inclusões aquosas saturadas em metano
nas condições de aprisionamento ou isócora de
inclusões aquosas subsaturadas em metano nas
condições de aprisionamento.
Entretanto existem erros inerentes às técnicas
utilizadas, que tendem a ser minimizados com o
desenvolvimento tecnológico, tais como:

http://www.petroleuminclusion.uhp-nancy.fr

1) erros dos dados obtidos pela microtermometria que dependem essencialmente das dimensões, da forma e da localização das inclusões na seqüência diagenética;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005

65

Figura 4
Inclusão iluminada por
luz UV em um microscópio confocal a laser. A
%vol de gás da inclusão, a
uma dada temperatura,
pode ser calculada pela
medida do volume do
óleo líquido pelo CSLM e
medindo-se o diâmetro
da bolha esférica de gás.
Pironon, 2004.

Figure 4
Inclusion illuminated by
UV light within a confocal scanning laser
microscopy: The gas vol.
% of the inclusion at a
given temperature can be
calculated by measuring
the volume of the liquid
oil inclusion by CSLM and
measuring the diameter
of the spherical gas bubble. Pironon, 2004.

2) erros nas medidas de temperaturas de homogeneização e de fusão de sólidos (principalmente gelo) que estão na casa de 0,1°C;
3) erros da quantificação de CH4 pela análise
Raman, entre 10 e 20%;
4) erros na quantificação de gás pelo FT-IR que
podem variar entre 10 e 30%;
5) erros na medição da fração volumétrica da
fase vapor (Fv) que estão em torno de 5 a 10%.
Como conseqüência, os dados de temperatura de aprisionamento de inclusões devem variar
em ± 5°C, enquanto os de pressão de aprisionamento devem estar na faixa de ± 20 bars
(Pironon, 2004).

estratigrafia de
inclusões fluidas
O método de Estratigrafia de Inclusões Fluidas
(Fluid Inclusion Stratigraphy – FIS), desenvolvido
pela Fluid Inclusion Technologies, Inc. (FIT), envolve uma análise completa e rápida de voláteis aprisionados como inclusões fluidas em amostras de

66

Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho

calha, testemunhos, afloramento ou amostras
laterais. A análise é feita através de um espectrômetro de massa quadripolar ligado a um sistema
automático de introdução a alto vácuo dos conteúdos das inclusões fluidas. Tais conteúdos são
liberados pela abertura das inclusões por esmagamento. Esta técnica registra a presença e
abundância total em relação a voláteis com razão massa/carga (m/z) entre 1 ≤ m/z ≤ 180. Este
intervalo inclui as espécies inorgânicas geologicamente mais importantes assim como espécies
orgânicas ≤ 13 átomos de carbono (FIT, 2004).
O método resulta em dois tipos de dados:
perfis estratigráficos de espécies críticas e razões
de espécies de acordo com a profundidade da
seção analisada do poço (fig. 6); e espectros de
massa individual para cada amostra. Um espectro de massa é uma apresentação gráfica do log
das correntes de íons medidas no detector do espectrômetro de massa em função da razão m/z
dos íons detectados. A amplitude da corrente de
íons é proporcional à quantidade de cada tipo
deles, que por sua vez é proporcional à abundância da espécie na mistura de gás original.
Existem cinco principais tipos de espectros de
massa que podem ser analisados (FIT, 2004):
1. espectros de espécies inorgânicas, atribuídos principalmente à presença de H2O e CO2;

Figura 5 – (a) O parâmetro

Figure 5 –. (A) Parameter α

α define a quantidade e

defines the bulk and distri-

distribuição de componen-

bution of heavy compo-

tes pesados (C10+), e β está

nents (C10+), and β is relat-

relacionado com o conteú-

ed to the CH4 content of

do de CH4 do fluido. (b)

the fluid. (B) Diagram α−β

diagrama α−β que permite

provides the oil composi-

reduzir as estimativas de

tion estimative. (C)

composição do óleo (c)

Example of calculation of

exemplo do cálculo da iso-

isopleths and isochore by

pleta e da isócora pelo PIT

PIT for an inclusion with

para uma inclusão com os

the data shown in the win-

dados mostrados na janela.

dow. Pironon, 2004.

Pironon, 2004.

2. espectros de espécies enriquecidas em gás,
caracterizados pelas presenças de compostos
C1-C5 (m/z 12-72);
3. espectros de espécies enriquecidas em líquidos, caracterizados pelas presenças de espécies C7-C13+ (m/z 95-180), dominados por íons
de compostos parafínicos e naftênicos;
4. espectros de espécies solúveis em água, caracterizados pelas presenças de metano, etano,
ácidos orgânicos, benzeno e tolueno;

5. espectros de espécies enriquecidas em
compostos de enxofre, caracterizados pelas
presenças de H2S, COS, CS2, SO2 e/ou enxofre
nativo.

Figura 6
Perfil estratigráfico de
espécies críticas e razões
de espécies de acordo
com a profundidade da
seção analisada do poço.

Uma questão básica que o FIS se propõe a
responder é se existe alguma evidência de que
passou óleo ou ainda está passando no poço analisado. A resposta é dada a partir da identificação
de quais voláteis estão presentes e em quais proporções relativas, tendo em vista que o método
é geralmente qualitativo. A presença de uma anomalia FIS de hidrocarbonetos geralmente fornece uma resposta positiva, entretanto, deve-se
considerar que os dados FIS precisam de informações adicionais para uma melhor interpretação.

FIT, 2004.

Figure 6
Stratigraphic profiles
of critical species and
species ratios with depth.
FIT, 2004.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005

67

Assim, dados petrográficos de inclusões fluidas de
zonas anômalas fazem parte da rotina do método.
Os dados FIS podem indicar também outros
processos:
1. migração: uma rota de migração pode ser
indicada quando as respostas FIS são baixas
ou moderadas e ocorrer baixa abundância
visual de inclusões de petróleo em lâmina
delgada da seção analisada;
2. paleocarga: intervalos com fortes respostas
FIS, alta abundância visual de inclusões de petróleo, sem anomalias de espécies solúveis
em água, podem representar uma paleo-coluna de óleo;
3. zona de acumulação (pay zone): zona com
fortes indicações FIS, grande abundância visual de inclusões de petróleo em lâmina e
particularmente presença de espécies orgânicas solúveis em água (conhecidas como indicadoras de aproximação da acumulação);
4. tipo e qualidade de petróleo: dependem
do número máximo de carbono detectado,
da abundância qualitativa de alcanos de baixo peso molecular em relação aos de alto
peso e da presença ou ausência de espécies,
ou razões de espécies, indicativas de produtos de redução bacteriana ou termoquímica.
A abundância petrográfica e as características
das inclusões de petróleo devem também ser
consideradas para interpretar o tipo de petróleo. Gás seco (principalmente C1 com menos
C2-C3), gás úmido (C1-C9), gás condensado
(C1-C11), óleo e óleo volátil (C1-C13) podem ser
identificados com base nas características dos
espectros;
5. biodegradação: pode ser sugerida se compostos de enxofre tais como H2S, COS, CS2, S2
(±SO2) estiverem presentes juntamente com
espécies de petróleo. Razões parafina/nafteno podem ser baixas porque bactérias preferem metabolizar alcanos ao invés de outros
compostos de petróleo. Como a atividade
bacteriológica ocorre abaixo de 65-70ºC,

68

Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho

evidências FIS de biodegradação são mais
observadas em rochas que estão atualmente
abaixo desta faixa de temperatura;
6. alteração térmica: a avaliação de espécies
líquidas de petróleo pode produzir espectros
muito similares àqueles gerados pelos hidrocarbonetos biodegradados. Isto acontece porque os produtos dos dois processos mais comuns (como redução bacteriana de sulfato
ou redução termoquímica de sulfato) são essencialmente idênticos, com exceção da temperatura, já que a redução termoquímica
ocorre acima de 140ºC;
7. selos: são indicados a partir de uma redução abrupta de sinais FIS;
8. contatos de fluidos: o limite basal (abrupto
ou transicional) de qualquer compartimento
com forte sinal FIS é candidato a um paleocontato de fluidos. A maior evidência para
um contato ocorre quando sinais FIS de óleo
(oil leg) passam para sinais de espécies solúveis em água (water leg) e onde a abundância visual de inclusões de petróleo em lâmina
mostra um concomitante decréscimo.

composição molecular
de inclusões fluidas
de petróleo (GOI/MCI)
O CSIRO (Commonwealth Scientific and
Industrial Organization – Austrália) desenvolveu
duas técnicas de inclusões fluidas que podem ser
aplicadas para elucidar a história de preenchimento de um reservatório: GOI e MCI.
A abundância das inclusões de óleo, a partir
da análise das populações de inclusões fluidas
contidas nas amostras (calha, testemunho ou
amostra lateral) é determinada para cada amostra usando-se a técnica Grains containing Oil
Inclusions - GOITM (Eadington et al. 1996). O GOI
corresponde à percentagem de grãos de quartzo
e/ou feldspato que contêm inclusões de óleo

observadas em lâminas petrográficas. Este parâmetro pode ser usado como indicador de saturação relativa de óleo. Assim, valores GOI ≥ 5% indicam um maior número de grãos com inclusões
de óleo e portanto, amostras expostas a alta saturação de óleo (reservatórios), enquanto valores
GOI < 5% indicam um menor número de grãos
com inclusões de óleo e, assim, amostras expostas à baixa saturação de óleo (rotas de migração). Dados GOI ≥ 5% representam uma quantidade suficiente de óleo para permitir uma boa
análise geoquímica (MCI).
As amostras selecionadas sofrem inicialmente
um rigoroso processo de limpeza, sendo depois
esmagadas, destruindo as inclusões e liberando
o óleo contido. Dois tipos de extração podem ser
utilizados:
(a) extração on-line: feita através de um
sistema termal MSSV acoplado a um sistema CG-EM (Cromatografia Gasosa –
Espectrometria de Massa), indicado para
hidrocarbonetos C5 – C9;

Com relação à modelagem de bacias, a distribuição de biomarcadores no óleo pode ser usada para inferir características da rocha geradora
tais como idade, ambiente de deposição, litologia e maturação termal.

aplicações
estimativa das condições
pressão-temperatura
Em uma amostra de fluorita do depósito de
Cave-in-Rock foi estudado um plano particular
de inclusões fluidas contendo inclusões de petróleo e inclusões aquosas (fig. 7). Isto sugere que
estes paleofluidos foram contemporâneos e podem ser interpretados como dois fluidos imiscíveis em equilíbrio (Guillaume et al. 2003).
A TH das inclusões fluidas deveriam ser as mesmas e representativas da temperatura de aprisioFigura 7
Fotomicrografia de

(b) extração off-line: feita através da utilização do método crush-leach em solvente
(diclorometano) para hidrocarbonetos
mais pesados do que C15 (alcanos, aromáticos e biomarcadores).

inclusões contemporâneas de petróleo e
aquosas em um plano de
inclusões de um cristal de
fluorita do depósito do
tipo MVT de Cave-inRock, USA. Guillaume

A grande vantagem do MCI é a obtenção de
dados geoquímicos de alta qualidade, diretamente comparáveis a dados geoquímicos convencionais de óleo. Há ainda a vantagem de permitir
análises de paleo-óleo em amostras contaminadas por lama de perfuração e análises de paleo-óleo em amostras de poços antigos.
Entre suas principais aplicações destacam-se:

et al. (2003).

Figure 7
Photomicrograph of
petroleum and aqueous
contemporaneous fluid
inclusions in fluorite crystal from the Cave-in-Rock
MVT deposit,
fluorite–Pb–Zn district,
southern Illinois, USA.
Guillaume et al. (2003).

1. identificação de zonas de paleo-óleo;
2. composição do paleo-óleo pré-biodegradação ou water-washing;
3. composição do paleo-óleo pré-falhas selantes;
4. detecção de paleocontatos óleo-água;
5. correlações paleo-óleo – rocha geradora;
6. maturação do paleo-óleo.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005

69

namento. As inclusões fluidas aquosas se homogeneizam a 145 ± 2ºC, enquanto as inclusões de
petróleo a 112 ± 1ºC. A fração volumétrica da
fase vapor (Fv) da inclusão de petróleo, medida
através do CLSM é de 9 ± 0,5% à temperatura
ambiente. A transição de fase medida nas inclusões de petróleo representa a TH da fase petróleo. Tendo em vista que a solubilidade da água
no petróleo é em torno de 1% em peso a 150ºC,
correspondendo a um filme (espessura <0,1 mm)
de água aderido à parede da inclusão, a TH é quase impossível de ser observada por microscópio.
Assim, a verdadeira temperatura de homogeneização das inclusões de óleo deve ser maior que
112 ± 1ºC e não pode ser interpretada como temperatura de aprisionamento (Pironon et al. 2000;
Teinturier et al. 2002; Guillaume et al. 2003).
Desta forma, uma boa aproximação das condições pressão-temperatura de aprisionamento das
inclusões é a intersecção da isócora da inclusão
de petróleo calculada a partir de 112 ± 1ºC com
a isopleta do conteúdo de metano presente nas
inclusões aquosas, determinado por análise
Figura 8
Diagrama pressão-temperatura mostrando as
isopletas e isócoras
traçadas a partir dos
dados obtidos das
inclusões aquosas e do
petróleo do depósito de
fluorita de Cave-in-Rock.
Guillaume et al. (2003).

Figure 8
8 - pression-temperature
diagram showing isopleths and isochores plotted from data obtained
on petroleum and aqueous inclusions from the
Cave-in-Rock fluorite
deposit (Illinois).
Guillaume et al. (2003).

70

Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho

Raman (mCH4 = 0,07 ± 0,007 m). Desta forma,
as condições de aprisionamento das inclusões de
petróleo e aquosas coexistentes devem estar em
torno de 145 ± 2ºC e 230 ± 15 bar (fig. 8).

estratigrafia de inclusões fluidas
Como exemplo de aplicação do método Fluid
Inclusion Stratigraphy, mostram-se os dados resultantes da análise de um poço da Bacia de Campos. Foram realizadas análises em 155 amostras de
calha entre as profundidades de 2 750 m e 4 480 m
pela FIT. Na seção analisada, os intervalos podem
ser assim interpretados (fig. 9):
1. acima de 2 840 m observa-se um fraco espectro de gás seco;
2. a zona entre 2 840 m e 3 200 m é caracterizada por espectros de gás seco-gás úmido;
3. no intervalo entre 3 200 m e 3 360 m observam-se espectros de gás condensado que po-

dem representar respostas à presença de inclusões fluidas de óleo. Com efeito, várias inclusões de petróleo foram observadas em lâminas delgadas contidas em feldspatos detríticos
desta zona. Observam-se também, neste intervalo, que tanto as concentrações anômalas de
metano, benzeno, ácido acético e CS2 + HCS,
como a baixa concentração de alquil-nafteno,
podem representar um decréscimo da volatilidade devido à biodegradação, confirmado pelos
fortes valores de CS2. Nesses casos, o benzeno
pode ser composto indicador da presença de
óleo, pois altos valores de benzeno sugerem
amostras contendo inclusões com fase líquida
de petróleo e sinais de proximidade de acumulações (pay). Anomalias de ácido acético com
anomalias de benzeno também indicam acumulação de um componente líquido de petróleo;
4. entre cerca de 3 360 m e 3 500 m, voltam
a aparecer espectros de gás seco e gás úmido;
5. no intervalo entre 3 500 m e 3 760 m observam-se espectros de gás condensado com a
observação em lâmina delgada de várias inclusões de petróleo em grãos de feldspatos detríticos e no cimento de carbonato; estes dados
indicam possivelmente uma atual ou paleocoluna de óleo;
6. entre 3 760 me 4 000 m de profundidade
observam-se somente espectros de gás seco
(metano);
7. no intervalo entre 4 000 m e 4 320 m,
observam-se espectros de gás condensado e
de óleo indicados pelos fortes valores de
alquil-nafteno e relativamente fortes de benzeno, sem anomalias de ácido acético. A presença de valores médios de CS2 pode indicar
que o óleo esteja biodegradado. Em lâminas
delgadas, várias inclusões de petróleo foram
observadas em grãos de quartzo e feldspato
detríticos;
8. no intervalo abaixo de 4 300 m observamse fracos espectros de gás seco indicado por
fracos valores de metano.

Potenciais selos foram observados em 2 840 m,
2 960 m, 3 180 m, 3 500 m, 3 680 m e 4 000 m
de profundidade.

composição molecular de inclusões
fluidas de petróleo
Como exemplo de aplicação da metodologia
GOI-MCI tem-se o estudo de caso de um poço da
bacia de Campos. A análise GOI de amostras da
seção de interesse do reservatório mostrou apenas uma amostra com valores entre 9,6% e 19%,
com inclusões de óleo de dimensões de até 15 µm
em grãos de quartzo e feldspato detríticos. Isto
provavelmente indicaria uma rocha que teve alta
saturação de óleo no momento da formação das
inclusões fluidas. Na correlação realizada entre o
óleo das inclusões e o óleo recuperado através de
teste de formação a cabo (RFT) observou-se que o
primeiro é de origem marinha enquanto o óleo
atual, recuperado pelo RFT, é lacustre e biodegradado,
como pode ser sugerido pelos seguintes dados
(Coelho e Cerqueira, 2004):
1. Razão tricíclicos C26/C25 (fig. 10)
a. óleo da inclusão = 0,76, o que indica
origem marinha;
b. óleo RFT = 1,42, indicando origem
lacustre.
2. Razão tricíclicos C24/C26 (fig. 10)
a. óleo da inclusão aproximadamente
igual a 1, o que indica contribuição de
matéria-orgânica marinha;
b. óleo RFT mostrou baixas razões, implicando em contribuição de matéria-orgânica continental.
3. Razão C21/C23 (fig. 10)
a. óleo da inclusão aproximadamente
igual a 1, indicando uma origem marinha;
b. óleo RFT = 0,80, o que indica uma origem lacustre.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005

71

Figura 9 – Perfis de dados FIS com a profundidade de um poço da Bacia de
Campos. FIT, 2004.

72

Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho

Figure 9 –.FIS tracks with the depth of a Campos Basin well. FIT, 2004).

4. Razão Ts/Tm (fig. 10)
a. óleo da inclusão > 1 Y marinho;
b. óleo RFT < 1 Y lacustre.
5. Gamacerano (fig. 10)

b. óleo RFT mostra uma maior abundância em relação aos esteranos indicando
origem lacustre;
7. Presença de hopano desmetilado no RFT indica que o óleo está biodegradado (fig. 10).

(a) e (c) óleo da inclusnao

a. óleo da inclusão mostra uma menor
abundância indicando origem marinha;
b. óleo RFT tem moderada concentração
indicando tratar-se de um óleo com
origem provavelmente lacustre salino.
6. C30 poliprenóides tetracíclicos (Ta e Tb - fig. 10)
a. óleo da inclusão tem menor abundância em relação aos esteranos, o que indica origem marinha; enquanto

Figura 10
fluida; (b) e (d) óleo do
teste de formação (RFT).

conclusão

As razões (C21/C21, C26/C25,
C24/C26 e Ts/Tm) indicam
que o óleo da inclusão

A termodinâmica das inclusões fluidas (TIF)
trabalha essencialmente com dados obtidos de
diferentes técnicas para definir as condições de
pressnao-temperatura de formação das inclusões
fluidas e, por conseguinte, as condições das primeiras cargas de óleo no reservatório. Estas infor-

fluida é marinho enquanto o do teste é de formação lacustre. A razão
H29/H30 indica ambos os
óleos uma rocha geradora argilosa. O óleo da
inclusão mostra um pequeno pico de gamacerano enquanto o óleo RFT
mostra um pico moderado, indicando assim que
ele é provavelmente um
óleo lacustre salino. A
presença de hopano
desmetilado no óleo RFT
indica que o óleo é
biodegradado. Coelho e
Cerqueira, 2004.

Figure 10
(a) and (c) fluid inclusion
oil; (b) and (d) repeated
formation test (RFT) oil.
The C21/C21, C26/C25,
C24/C26 and Ts/Tm ratios
indicate that the fluid
inclusion oil is marine
while the formation test
oil is lacustrine; The
H29/H30 ratio indicates for
both oils an argillaceous
source rock. The fluid
inclusion oil is marine,
while the formation test
oil is lacustrine. The fluid
inclusion oil shows a
small pick of gamacerane, while RFT oil shows
a moderate pick, thus
indicating that it is probably a saline lacustrine
oil. The presence of
demethylated hopane in
RFT oil indicates that the
oil is biodegraded.
Coelho and Cerqueira,
2004.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005

73

mações são importantes para a calibração de modelos para aplicação em bacias sedimentares.
A estratigrafia de inclusões fluidas (FIS) é uma
rápida metodologia para detectar a presença de
óleo em um poço, através do registro da química dos fluidos que estavam presentes no momento da formação das inclusões fluidas em
rochas siliciclásticas e/ou carbonáticas. O método permite obter informações valiosas como a
presença ou não de paleo-acumulações de óleo
no poço estudado, a presença ou ausência de
paleorotas de migração, paleocontatos óleo-água
e a presença ou a ausência de selos, dentre outros. Tal metodologia é utilizada principalmente
em poços onde não foram detectados indícios
de óleo por métodos convencionais. Atualmente
as análises são realizadas no laboratório do FlT
(Estados Unidos).
A terceira metodologia apresentada (GOI/MCI)
trata da caracterização geoquímica dos óleos das
inclusões fluidas presentes em minerais hospedeiros como grãos de quartzo e feldspatos em
reservatórios siciliclásticos. É uma metodologia
semelhante à utilizada para óleos obtidos em
testes de formação, mas com uma importante
exceção: o volume das amostras é infinitamente
pequeno em comparação com o volume dos testes de formação e não há riscos de contaminação, uma vez que as inclusões representam um
sistema fechado. Esta metodologia, desenvolvida no CSIRO, torna possível se obterem informações importantes sobre a composição dos paleoóleos permitindo que se estabeleçam correlações
do paleo-óleo com o óleo atual, do paleo-óleo
com o óleo da rocha geradora, a definição da
idade da rocha geradora, a definição do ambiente de deposição, a litologia e a maturação térmica durante a geração.

referências bibliográficas
AIZAWA, J. Relationship between vitrinite reflectivity
and paleogeotemperature based on fluid inclusions in
the southwestern coalfields of Japan. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON COAL SCIENCE, 1989,
Japan. Proceedings…[S.l.: s.n.], 1989, p. 93–96.
APLIN, A. C.; MACLEOD, G.; LARTER, S. R.; PEDERSEN, K. S.; SORENSEN, H.; BOOTH, T. Combined use
of confocal laser scanning microscopy and PVT simulation for estimating the composition and physical
properties of petroleum in fluid inclusions. Marine
and Petroleum Geology, Guildford, v. 16, n. 2, p.
97-110, Mar. 1999.
BARCLEY, S. A.; WORDEN, R. H.; PARNELL, J.; HALL,
D. L.; STERNER, S. M. Assessment of fluid contacts
and compartmentalization in sandstone reservoirs
using fluid inclusions: An example from the Magnus
Oil Field, North Sea. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 84,
n. 4, p. 489-504, 2000.
BARKER, C. E.; GOLDSTEIN, R. H. Fluid inclusion technique for determining maximum temperature and its
comparison to the vitrinite reflectance geothermometer. Geology, Boulder, Colo., v. 18, p. 1003-1006,
1990.
BARKER, C. E.; GOLDSTEIN, R. H. Fluid inclusion technique for determining maximum temperature and its
comparison to the vitrinite reflectance geothermometer - reply: Geology, Boulder, Colo., v. 19, p. 1242,
1991.
BARRÈS, O.; BURNEAU, A.; DUBESSY, J.; PAGEL, M.
Application of micro-FT-IR spectroscopy to individual
hydrocarbon fluid inclusions analysis. Applied
Spectroscopy, Baltimore, v. 41, p. 1000-1008,
1987.
BODNAR, R. J.; R. C. BURRUSS. Fluid inclusion technique for determining maximum temperature and
its comparison to the vitrinite reflectance geothermometer – comment. Geology, Boulder, Colo., v. 19,
p. 1241-1242, 1991.
BONE, Y.; N. J. RUSSELL. Correlation of vitrinite reflectivity with fluid inclusion microthermometry.

74

Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho

Assessment of the technique in the Cooper/
Eromanga basins, South Australia. Australian
Journal of Earth Sciences, Victoria, v. 35, p. 567570, 1988.
BURRUSS, R. C. Hydrocarbon fluid inclusions in studies
of sedimentary diagenesis. In: HOLLISTER, L. S.; CRAWFORD, M. L. (Eds.). Fluid inclusions: Applications to
Petrology. Toronto: Mineralogical Association of
Canada, 1981. p. 138-156. (Mineralogical Association
of Canada Short Course Handbook, 6).
BURRUSS, R. C.; CERCONE, K. R.; HARRIS, P. M. Fluid
inclusion petrography and tectonic-burial history of
the al ali nº 2 well: Evidence for the timing of diagenesis and migration, northern Oman foredeep.
Geology, Boulder, Colo., v. 11, p. 567-570, 1983.
BURRUSS, R. C.; CERCONE, K. R.; HARRIS, P. M.
Timing of hydrocarbon migration: Evidence from fluid
inclusions in calcite cements, tectonics and burial history. In: SCHENEIDERMANN, N. M.; HARRIS, P. M.
(Eds.). Carbonate cements. Calgary: Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists, 1985. p.
277-289. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 36).
BURRUSS, R. C. Paleotemperatures from fluid inclusions: advances in theory and technique. In: NAESER,
N. D.; MCCULLOH, T. H. (Eds.). Thermal history of
Sedimentary Basins: methods and case histories.
New York, 1989. p. 119-131.
COELHO, C. E. S.; CERQUEIRA, J. R. Utilização da
composição molecular do óleo de inclusões fluidas na
modelagem de bacias. In: SIMPÓSIO DE MODELAGEM DE BACIAS, 2., 2004, Angra dos Reis, RJ.
[Trabalhos apresentados]… [S.l.: s.n.], 2004.
Apresentação oral.
DUAN, Z.; MOLLER, N.; GREENBERG, J.; WEARE, J. H.
The prediction of methane solubility in natural waters
to high ionic strength from 0 to 250°C and from 0 to
1600 bar. Geochimica et Cosmochimica Acta,
Oxford, v. 56, n. 4, p. 1451-1460, Mar. 1992.
DUBESSY, J.; BUSCHAERT, S.; LAMB, L.; PIRONON, J.;
THIERY, R. Methane-bearing aqueous fluid inclusions:
Raman analysis, thermodynamic modelling and application to petroleum basins. Chemical Geology,
Amsterdam, v. 173, p. 193-205, 2001.

EADINGTON, P. J.; HAMILTON, P. J.; BAI, G. P. Fluid
history analysis a new concept for prospect evaluation.
Australian
Petroleum
Exploration
Association Journal, Adelaide, v. 31, p. 282-294,
1991.
EADINGTON, P. J.; LISK, M.; KRIEGER, F. W.
Identifying oil well sites, United States. PI
5543616, 1996.
FIT - FLUID INCLUSION TECHNOLOGIES. PEROBA 1:
A Stratigraphic reconstruction of bulk volatile chemistry from fluid inclusions. Broken: [s.n.], 2004.
Relatório interno.
GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J.; KRIEGER,
F. W.; QUEZADA, R. A.; GREENWOOD, P. F.; WILSON,
M. A. Fluid inclusion record of early oil preserved
at Jabiru Field, Vulcan Sub-Basin. [S.l.: s.n.],
1997a. p. 66-71. (Exploration Geophysics, 28).
GEORGE, S. C.; GREENWOOD, P. F.; LOGAN, G. A.;
QUEZADA, R. A.; PANG, L. S. K., LISK, M.; KRIEGER,
F. W.; EADINGTON, P. J. Comparison of palaeo oil
charges with currently reservoired hydrocarbons
using molecular and isotopic analyses of oil-bearing
fluid inclusions: Jabiru oil field, Timor Sea. Australian
Petroleum
Production
and
Exploration
Association Journal, [S.l.], v. 37, n. 1, p. 490-504,
1997b.
GEORGE, S. C.; KRIEGER, F. W.; EADINGTON, P. J.;
QUEZADA, R. A.; GREENWOOD, P. F.; EISENBERG, L.
I.; HAMILTON, P. J.; WILSON, M. A. Geochemical
comparison of oil -bearing fluid inclusions trapped in
quartz grains and live oil from the Toro Sandstone,
Papua New Guinea. Organic Geochemistry, Oxford,
v. 26, n. 3/4, p.155-173, Feb. 1997c.
GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J.; QUEZADA, R. A. Geochemistry of a palaeo-oil column:
octavius 2, vulcan sub-basin. In: PETROLEUM EXPLORATION SOCIETY OF AUSTRALIA SYMPOSIUM, 1998,
Perth. Proceedings… The Sedimentary Basins of
Western Australia 2, In: PURCELL, P. G.; PURCELL, R.
R. (Eds.) Proceedings of Petroleum Exploration Society
of Australia Symposium, Perth, W A, 1998a. p. 195210.
GEORGE, S. C.; LISK, M.; SUMMONS, R. E.; QUEZADA, R. A. Constraining the oil charge history of the
South Pepper oilfield from the analysis of oil-bearing

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005

75

fluid inclusions. Organic Geochemistry, Oxford, v.
29, n. 1/3, p. 631-648, 1998b
GEORGE, S. C.; EADINGTON, P. J.; LISK, M.; QUEZADA, R. A. Geochemical comparison of oil trapped in
fluid inclusions and reservoired oil in Blackback oilfield, Gippsland Basin, Australia. Petroleum
Exploration Society of Australia Journal,
Adelaide, v. 26, p. 64-81, 1998c.
GEORGE, S.C.; EADINGTON, P. J.; LISK, M.; QUEZADA,
R. A. Evidence for an early, marine-sourced oil charge
to the Bayu Gas-Condensate Field, Timor Sea. In: KEEP,
M.; MOSS, S. J. (Eds.). The Sedimentary Basins of
Western Australia. Perth: Petroleum Exploration
Society of Australia, 2002a. p. 465-474, v. 3.
GEORGE, S. C.; VOLK, H.; RUBLE, T. E.; BRINCAT, M.
P. Evidence for an unusual oil family in the Nancar
Trough area, Timor Sea. Australian Petroleum
Production and Exploration Association Journal,
[S.l.], v. 42, n. 1, p. 387-404, 2002b.
GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J. Fluid
inclusion evidence for an early, marine-sourced oil
charge prior to gas-condensate migration, Bayu-1,
Timor Sea, Australia. Marine and Petroleum
Geology, Guildford, v. 21, n. 9, p. 1107-1128, Nov.
2004a.
GEORGE, S. C.; VOLK, H.; AHMED, M. Oil-bearing
fluids inclusions: geochemical analysis and geological
applications. Acta Petrologica Sinica, China, v. 20,
n. 6, p. 1319-32, 2004b.
GOLDSTEIN, R. H.; REYNOLDS, T. J. Systematics of
fluid inclusions in diagenetic minerals. Tulsa,
Okla.: Society for Sedimentary Geology. 1994. 199 p.
(Society for Sedimentary Geology Short Course, 31).
GUILLAUME, D.; TEINTURIER, S.; DUBESSY, J.;
PIRONON, J. Calibration of methane analysis by
raman spectroscopy in H2O–NaCl–CH4 fluid inclusions. Chemical Geology, Amsterdam, v. 194, p. 4149, 2003.
HADLEY, S.; HALL, D.; STERNER, M.; WELLS, S.
Hydrocarbon pay delineation and product characterization with fluid inclusions: examples from East Coast
Canada and Western Canada Sedimentary Basin.
Canadian Well Logging Society, Calgary, v. 1, p. 2-4, 1997.

76

Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho

HADLEY, S.: HALL, D. L.; WELLS, S.; STERNER, M.
Application of fluid inclusion stratigraphy (FIS) to seal,
pay delineation, and product risk: sour gas reservoirs,
Devonian reefs. In: GEO-TRIAD’98, 1998, Calgary,
Alberta. Abstract with programs…, [S.l.: s.n.],
1998. p. 306-307.
HALL, D. L.; STERNER, S. M.; SHENTWU, W.; WAGNER, P. D.; HADLEY, S.; HAY, B. P. Applying fluid
inclusions to petroleum exploration and production problems. Washington: American Chemical
Society, 1998. p. 49, v. 215.
HORSFIELD, B., McMILLANS, R. L. Geothermometry
and geochemistry of aqueous and oil-bearing fluid
inclusions from Fateh Field, Dubai. In: SCHENK, P. A.;
DELEEUW, J. W.; LIJMBACH, G. S. M. (Eds.).
Advances in Organic Geochemistry. New York:
Pergamon Press, 1984. p. 733-740.
LEISCHNER, K.; WELTE, D. H.; LITTKE, R. Fluid inclusions and organic maturity parameters as calibration
tools in basin modeling. In: DORE, A. G. (Ed.). Basin
modelling: advances and applications [S.l.:s.n.]
1993. p. 161–172 (National Petroleum Foundation
Special Publication, 3).
LIU, K.; EADINGTON, P. J.; KENNARD, J. M.; MIDDLETON, H. A.; GEORGE, S. C.; AHMED, M.; COPE, P. Oil
migration in the Vulcan Sub-basin, Timor Sea, investigated using GOI and FIS Data. In: TIMOR SEA
PETROLEUM
GEOSCIENCE
SYMPOSIUM,
Proceedings of… Darwin: Northern Territory
Geological Survey, 2004. p. 333-351. (Northern
Territory Geological Survey, Special Publication, 1)
MUNZ, I. A. Petroleum inclusions in sedimentary
basins: systematics, analytical methods and applications. Lithos, Amsterdam, v. 55, n.. 1, p. 251-270,
Jan. 2001.
MUNZ, I. A.; WANGENA, M.; GIRARDB, J. P.;
LACHARPAGNEC, J-C. JOHANSENA, H. Pressure-temperature-time-composition P-T-t-X constraints of multiple petroleum charges in the Hild field, Norwegian
North Sea. Marine and Petroleum Geology,
Guildford, v. 21, n. 8, p. 1043-1060, Sept. 2004
PAGEL, M.; BRAUN, J.; DISNAR, J. R.; MARTINEZ, L.;
RENAC, C.; VASSEUR, G. Thermal history constraints
from studies of organic matter, clay minerals, fluid

inclusions, and apatite fission tracks at the Ardeche
Paleo-Margin (BA1 Drill Hole, GPF Program), France.
Journal of Sedimentary Research, Tulsa, Okla., v.
67, p. 235-245, 1997.

SANSON, I.; ANDERSON, A.; MARSHALL, D. Fluid
inclusions: analysis and interpretation. Ottawa,
Ontario: Mineralogical Association of Canada, 2002.
370 p. (Short Course, 32).

PARNELL, J.; MIDDLETON, D.; HONGHAN, C.; HALL, D.
Hydrocarbon exploration and reservoir compartmentation in the Jeanne d’Arc Basin, offshore Newfoundland:
Application of fluid inclusion stratigraphy. In: CSEG
CONFERENCE, 2000. Anais eletrônicos... [S.l.: s.n.],
2000. Disponível em: <http://www.cseg.ca/conferences/ 2000/2000abstract/681.PDF>. Acesso em: 11
maio 2004.

TEINTURIER, S.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F. Fluid
inclusions and PVTX modelling: examples from the
Garn Formation in well 6507/2-2, Haltenbanken,
Mid-Norway. Marine and Petroleum Geology,
Guildford, v. 19, n. 6, p. 755-765, Jun. 2002.

PIRONON J. Fluid inclusions in petroleum environments: analytical procedure for PTX reconstruction.
Acta Petrologica Sinica, China, v. 20, n. 6, p. 13331342, 2004.
PIRONON, J.; THIERY, R.; OUGOUGDAL, M.A.; TEINTURIER, S.; WALGENWITZ, F. FT-IR measurements in
petroleum inclusions: methane, n-alkanes and carbon
dioxide quantitative analysis. Geofluids, [S.l.], v. 1, p.
2-10, 2001.
PIRONON, J.; THIERY, R.; TEINTURIER, S.; WALGENWITZ, F. Water in petroleum inclusions: Evidence from
raman and FT-IR measurements, PVT, consequences.
Journal of Geochemical Exploration, Amsterdam,
v. 69/70, p. 663-668, 2000.
PIRONON, J.; CANALS, M.; DUBESSY, J.; WALGENWITZ, F.; LAPLACE-BUILHE, C. Volumetric reconstruction of individual oil inclusions by confocal scanning
laser microscopy. European Journal of Mineralogy,
Germany, v. 10, n. 6, p. 1143-1150, 1998.
PIRONON, J.; SAWATZKI, J.; DUBESSY, J. NIR FTRaman and FT-IR of fluid inclusions: Comparisons
with VIS raman and FT-IR microspectroscopies.
Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 55,
n. 12, p.3885-3891, Dec. 1991.
ROEDDER, E. Fluid inclusions. Washington:
Mineralogical Society of America, 1984. 646 p.
(Reviews in Mineralogy, 12).
ROSS, A.; EADINGTON, P. J. Palaeo-oil zones and
stepwise fill of wells Peroba-2 and-3, offshore
Campos Basin, Brazil. [S.l.: s.n.], 2004. (CSIRO
Petroleum Confidential Report, n. 4-79).

THIÉRY, R.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F.; MONTEL,
F. Individual characterization of petroleum fluid inclusions (composition and P–T trapping conditions) by
microthermometry and confocal laser scanning
microscopy: inferences from applied thermodynamics
of oils. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
v. 19, n. 7, p.847-859, Aug. 2002.
THIÉRY, R.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F.; MONTEL,
F. PIT (Petroleum Inclusion Thermodynamic): a new
modeling tool for the characterization of hydrocarbon fluid inclusions from volumetric and microthermometric measurements. Journal of Geochemical
Exploration, Amsterdam, v. 69–70, p. 701-704, 2000.
TOBIN, R. C.; CLAXTON, B. L. Multidisciplinary thermal maturity studies using vitrinita reflectance and
fluid inclusion microthermometry: A new calibration
of old techniques. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 84,
n. 10, p. 1647-1665, 2000.
TOURAY, J.-C.; BENY, C.; DUBESSY, J.; GUILHAUMOU, N. Microcharacterization of fluid inclusions in
minerals by raman microprobe. Scanning Electron
Microscopy, [S.l.], v. 1, p. 103-118, 1985.
VISSER, W. Maximum diagenetic temperature in a
petroleum source rock from Venezuela by fluid inclusion geothermometry. Chemical Geology,
Amsterdam, v. 37, p. 95-101, 1982.
VOLK, H.; GEORGE, S. C.; LISK, M.; KILLOPS, S. D.;
AHMED, M.; QUEZADA, R. A. Charge histories of
petroleum reservoirs in the Gippsland and Taranaki
Basins - evidence from the analysis of oil inclusions
and crude oils. In: HILL, K. C.; BERNECKER, T. (Eds). In:
EASTERN AUSTRALIAN BASINS SYMPOSIUM: a refocused energy perspective for the future, 2001.
Anais… [S.l.]: Petroleum Exploration Society of

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005

77

Australia, 2001. p. 413-422. (Petroleum Exploration
Society of Australia. Special Publication).
VOLK, H.; GEORGE, S. C.; KILLOPS, S. D.; LISK, M.;
AHMED, M.; QUEZADA, R. The use of fluid inclusion
oils to reconstruct the charge history of petroleum
reservoirs an example from the Tararanaki Basin. In:
PETROLEUM CONFERENCE PROCEEDINGS, 2002,
Wellington,
New
Zealand.
Proceedings…
Wellington, New Zealand: Crown Minerals, 2002. p.
221-233.
VOLK, H.; GEORGE, S. C.; BOREHAM, C. J.; KEMPTON, R. H. Geochemical and compound specific carbon isotopic characterization of fluid inclusion oils
from the offshore Perth Basin, Western Australia:
implications for recognizing effective oil source rocks.
APPEA Journal, Australia, v. 44, p. 223-239, 2004
VOLK, H.; GEORGE, S. C.; MIDDLETON, H.;
SCHOFIELD, S. Geochemical comparison of fluid
inclusion and present-day oil accumulations in the
Papuan Foreland - Evidence for previously unrecogOrganic
nized
petroleum
source
rocks.
Geochemistry, Oxford, v. 36, n.1, p. 29-51, 2005.
WOPENKA, B.; PASTERIS, J. D.; FREEMAN, J. J.
Analysis of fluid inclusions by Fourier transform
infrared and raman microspectrometry. Geochimica
et Cosmochimica Acta. Oxford, v. 54, n. 3, p. 519533, Mar. 1990.

78

Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho

expanded abstract
This paper presents a review of three analytical
methods for fluid inclusions studies that are being
installed in the Geochemical Division of the Petrobras
Research Center (Cenpes): Fluid Inclusion Thermodynamics (FIT), Fluid Inclusion Stratigraphy (FIS) and
Molecular Composition of Inclusions (MCI).
The Fluid Inclusion Thermodynamics has the purpose of establishing the thermo-barometric reconstruction of the paleo-oil trapping in order to provide
P-T parameters for basin calibration and/or reservoirs
models. Several techniques are necessary to achieve
this objective.
The first technique is petrography, which
describes the different inclusion populations regarding their textural relationships, in cements, detritic
grains – overgrowth contacts and microfractures),
and the composition at room temperature by examining the thin sections on optical microscope under
both transmitted and UV light in order to check the
presence of petroleum inclusions (since aromatic
compounds create light emission under Hg light illumination - fluorescence), and aqueous and gas inclusions, which are non-fluorescent. This information
can indicate the timing of reservoir filling and/or
migration relative to the diagenetic sequence.
Microthermometry, the second technique, measures
the temperatures of phase transitions which occur
inside the inclusion under heating and cooling runs.
The most useful phase transition for oil inclusions is
the homogenization temperature (TH), which indicates their minimum trapping temperatures and pressures. The third technique is the Raman Analysis of
aqueous inclusion in order to check the presence of
CH4, since it greatly influences P-T interpretation.
Fourier Transform Infrared Spectroscopy (FT-IR), the
fourth technique, analyzes individual petroleum fluid
inclusion, with the objective to define compositional
data related to gas content (CH4 and CO2) and alkanes. Another application of the FT-IR technique is to
determine the bulk homogenization of petroleum
inclusions that contain a thin film of water adhered to
the inclusion wall. Coupled with a heating stage, FTIR analysis allows us to observe the decrease of the
water stretching band (3400 cm-1) with the temperature increase of the stage. The fifth technique consist
of finding out the gas vol. % of the oil inclusion at a
given temperature by measuring the volume of the
liquid oil (fluorescent) and the diameter of the spherical gas bubble (non fluorescent) of the inclusion by

using Confocal Scanning Laser Microscopy (CSLM).
The final step is to define the trapping P-T conditions
of the inclusions. In the case of methane-bearing
aqueous fluid inclusions no equation of state is available for calculating their isochores above the TH, but
knowing methane concentration by Raman analysis
at few degrees above the TH, constrains the homogenization pressure (PH) of the inclusion. The isopleth
is calculated using a thermodynamic model and the
isochore is drawn from the PH-TH point parallel to
the isochore of a methane free fluid of the H2O-NaCl
system, which has the same TH and salinity. In the
case of oil fluid inclusions, the modeling tool – PITallows us to estimate their composition and calculate
their isochore and isopleth curves using the bubblefilling degree data at a given temperature combined
with TH data. As a result a good approximation of the
P-T trapping conditions is the intersection of the
petroleum inclusion isochore with the isopleth of the
methane-saturated aqueous inclusion at trapping
conditions, or with the isochore of the methaneunder-saturated aqueous inclusion at trapping conditions.
Fluid Inclusion Stratigraphy is a stratigraphic mapping of paleofluid chemistries by means of bulk mass
spectrometric analysis of fluid inclusion volatile
species (inorganic and organic up to C13) present in
rotary-core, cutting or side-wall samples. FIS data is
used to screen many samples in a well that didn’t
show indices by conventional techniques. Depth plots
of critical species and compound ratios integrated
with electric logs indicate petroleum inclusion distribution, seals and proximal pay.
Reliable geochemical information of similar quality to conventional analyses of crude oils and source
rocks can be obtained from oil-bearing fluid inclusions trapped in quartz or feldspar framework grains
or cements, or in carbonate cements. The oil trapped
in the inclusions is extracted and analyzed, according
to the Molecular Composition of Inclusions (MCI) procedure. Before the extraction, it is necessary to select
the samples suitable for this type of analysis. A petrographic method that records the abundance of oilbearing inclusions in sandstone samples (GOI) is used
to measure the percentage of quartz and feldspar
(framework) grains that contain oil inclusions within a
thin section prepared from either core or cuttings
material. This percentage is related to oil saturation,
which is simply the measure of how many pores are
filled with oil and allows the GOI count to be used as
an indicator of relative oil saturation. Based on an

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005

79

empirical database from known oil fields a threshold
GOI value of 5% has been established for rocks that
have been exposed to high oil, whilst values of <1%
can be related to rocks on a migration path that have
not been exposed to high oil saturation. Samples with
GOI values > 5% are reduced to single grains and any
traces of residual formation fluids removed from the
outside of grains. Mineral grains are crushed to
release oil by both on-line MSSV apparatus followed
by GC–MS analysis for C3-C14 hydrocarbon distributions and crushing under solvent for off-line analysis
with subsequent GG–MS for >C15 alkanes, aromatic

autor

author
Carlos Eduardo Silva Coelho
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência da Geoquímica
e-mail: cescoelho@petrobras.com.br

Carlos Eduardo Silva Coelho Nasceu em 13 de julho de 1959 em São Luís
(MA), graduou-se em Geologia pela Universidade de Brasília em 1983,
com Mestrado em Geologia Econômica e Prospecção da Universidade
de Brasília em 1987 (Título da Dissertação, “Contribuição ao Estudo da
Gênese da Jazida de Fluorita de Tanguá - Estado do Rio de Janeiro”), e
Doutorado em Metalogenia pela Université d’Orléans, França em 1994
(Título da Tese: “Genèse des Fluides dans les Zones Déformées et
Minéralisées en Or de la Ceinture de Roches Vertes de Rio Itapicuru
(Brésil): Gisements de Fazenda Brasileiro et Fazenda Maria Preta. Une
Reconstitution basée sur l'étude des inclusions fluides dans leur contexte
structurel“). Foi geólogo do Departamento Nacional da Produção
Mineral DNPM/Diretoria de Exploração Mineral, no período 1984 a 1996
onde, além de acompanhar projetos de mapeamento geológico, foi coeditor da coleção “Os Principais Depósitos Minerais do Brasil” (volume
II - Ferro e Metais da Indústria do Aço, volume III - Metais Básicos Não
Ferrosos, Ouro e Alumínio, volumes IVA - Gemas e Rochas Ornamentais,
e IVB - Minerais e Rochas Industriais). Foi professor substituto na
Universidade de Brasília onde lecionou as disciplinas “Geologia Geral”
para o curso de Graduação em Geologia e “Inclusões Fluidas” para o
curso de pós-graduação. Foi pesquisador visitante (CNPq) junto ao
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia (CPGG) da Universidade
Federal da Bahia (UFBA) e professor visitante do curso de pós-graduação
em Geologia do Instituto de Geociências da UFBA, onde lecionou diversas disciplinas dentre as quais “Inclusões Fluidas” e implantou o Laboratório de Inclusões Fluidas do CPGG/UFBA (1996-2002). Geólogo Pleno
da Petrobras, lotado no Cenpes/Pesquisa e Desenvolvimento de Exploração (PDEXP)/Geoquímica desde dezembro de 2003 com a função
principal de implantar o Laboratório de Inclusões Fluidas.

80

Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho

hydrocarbons and biomarkers. The advantages of oil
inclusion analysis is that it avoids contamination from
drilling fluids and it has an ability to analyze oil in
exploration boreholes retrospectively, as well as it analyzes samples of oil that may not be available except
in fluid inclusions because of oil displacement from a
reservoir by gas, biodegradation in the reservoir, water
washing in the reservoir, etc. All geochemical compounds and ratios used in analyzing samples of liquid
oil can be determined on fluid inclusion oils, thus
allowing oil–source correlations, oil–oil correlations,
and determination of maturity to be defined.

Análise multivariada em nanofósseis calcários e
isótopos estáveis (δ18O e δ13C) do Campaniano superior
- Maastrichtiano inferior na Bacia de Campos
Multivariate analysis of calcareous nannofossils and stable isotopic (δ18O and δ13C) in the upper Campanian —
lower Maastrichtian of the Campos Basin, Brazil

Luiz Carlos Veiga de Oliveira | René Rodrigues

| Valesca Brasil Lemos

resumo

da variância total da assembléia microfossilífera. O
primeiro fator representa 83,6% da variância total e
o segundo apenas 15,6%. No primeiro predominam
Watznaueria barnesae, Cribrosphaerella ehrenbergii e
Stradneria crenulata, representando a população original do nanoplâncton, enquanto que o segundo é
dominado por Micula decussata e, provavelmente,
representa os efeitos da dissolução na interface água
- sedimento. Ambos os fatores foram utilizados para
a construção de uma curva de dissolução de nanofósseis - variação relativa do nível do mar. Esta curva,
quando combinada com isótopos de oxigênio e carbono, mostra que intensa dissolução ocorreu quando
os valores de δ18O, δ13C e COT foram baixos, durante
o neocampaniano - eomaastrichtiano. Esta correlação
indica uma forte ligação entre subida do nível do mar,
altas temperaturas e diminuição do aporte de matéria
orgânica continental.

Análises qualitativas em nanofósseis são ferramentas eficientes para estudos bioestratigráficos que
objetivam, principalmente, a identificação de biozonas e determinação de idade relativa. Mas para inferências paleoceanográficas e bioestratigrafia de alta
resolução é necessário utilizarem-se análises quantitativas. Com o objetivo de testar novas metodologias
de quantificação e ferramentas de correlação não tradicionais, análise multivariada foi aplicada em nanofósseis de um testemunho (18 m) do Campaniano superior - Maastrichtiano inferior da Bacia de Campos,
possibilitando o entendimento da interação de diferentes espécies. Também foi utilizada a técnica de regressão múltipla para se determinar o melhor método de contagem. Verificou-se que Watznaueria barnesae e Micula decussata dominam a assembléia fossilífera e possuem comportamentos inversos de abundância, sendo espécies oportunistas em competição
pelos nutrientes disponíveis. Análise fatorial modo Q
(57 amostras, 19 variáveis) foi aplicada ao mesmo testemunho, revelando que dois fatores explicam 99,2%

(originais recebidos em 04.01.2005)
Palavras-chave: nanofósseis | Bacia de Campos |
análise multivariada | isótopos estáveis |
Campaniano - Maastrichtiano

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

81

abstract
Qualitative analysis in calcareous nannofossils is a
powerful tool for biostratigraphic uses, principally in
identification of biozones and determination of relative
age. But quantitative studies must be applied for paleoceonographic applications and high–resolution biostratigraphy. In order to better understand the relationships between the different species of nannofossils,
new methodologies and non-traditional correlation
tools were tested on a 18 m upper Campanian – lower
Maastrichtian core from Campos Basin. Multiple
regression helped to determine the best counting
method. Watznaueria barnesae and Micula decussata
dominate the fossil assemblage and have inverse abundances to each other. Both were opportunist species in
competition for nutrients. Q mode factorial analysis
(57 samples, 19 variables) was applied to the same
core and shows that two factors explain 99.2% of the
total variance of the microfossil assemblage. The first
factor represents 83.6% and the second factor only
15.6% of the total variance. The former is associated
with Watznaueria barnesae, Cribrosphaerella ehrenbergii and Stradneria crenulata, which represent the
original population of nanoplankton. The latter factor
is associated with Micula decussata, which is believed
to represent the effect of solution at the sedimentwater interface. Both factors were used to develop a
dissolution-sea level curve for nannofossils. When
combined with oxygen and carbon isotopes, this curve
clearly shows that higher dissolution occurred during
the late Campanian - early Maastrichtian time when
δ18O, δ13C and TOC all had lower values. These correlations indicate a strong link between high sea levels,
high temperatures and lower amount of continental
organic debris.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: nanofossil | Campos Basin | multivariate analysis |
Stable isotopic | Campanian - Maastrichtian

introdução
A origem fitoplanctônica, que faz dos nanofósseis uma ferramenta útil no entendimento
das interações dos organismos nos oceanos pretéritos, aliada à variação de resistência dos seus

82

taxa à dissolução, torna a análise quantitativa
destes microfósseis uma técnica importante para
o estudo tanto da paleoprodutividade em superfície quanto das condições de preservação no
fundo.
Entretanto, nos trabalhos rotineiros da indústria petrolífera, os estudos de nanofósseis estão,
quase sempre, direcionados para o exame qualitativo do conteúdo fossilífero, ou seja, somente
a identificação dos fósseis presentes no intervalo, sem quantificação. Tal procedimento é explicável pelo tipo de material normalmente disponível, que são amostras de calha, onde a contaminação pode ser elevada. Isso torna a contagem
pouco confiável pois, em muitos casos, não é possível distinguir os fósseis depositados in situ dos
provenientes de desmoronamentos. Assim, os resultados obtidos são biozonas cujos limites são
identificados apenas por eventos de extinção,
que não são afetados por desmoronamentos.
Atualmente, devido ao alto grau de detalhe
exigido na exploração de petróleo, existe uma
crescente demanda por refinamentos estratigráficos e informações paleoceanográficas que podem ser obtidos com o uso de amostras laterais
e testemunhos, tipos de amostragem que permitem a adequada quantificação.
No Brasil, os trabalhos quantitativos em nanofósseis ainda são escassos. O estudo pioneiro
foi realizado por Quadros (1981), em sedimentos
do Maastrichtiano - Campaniano da Bacia de
Sergipe - Alagoas. Este estudo teve como objetivo a quantificação de Braarudosphaera bigelowii,
interpretado como um indicador de águas rasas.
Outros trabalhos visaram, principalmente, ao estudo da nanoflora quaternária da Bacia de Campos (Antunes 1994; Toledo, 1995). Já Costa et al.
(2003) quantificaram nanofósseis do Maastrichtiano inferior da Bacia do Ceará, realizando uma
abordagem paleoecológica através da integração
com foraminíferos planctônicos e bentônicos.
Neste artigo, que tem como base o estudo de
Oliveira (1997), foram analisados e quantificados
os nanofósseis calcários do Campaniano superior – Maastrichtiano inferior de um testemunho
de 18 m da Bacia de Campos (fig. 1). Foi aplicada uma metodologia que permitiu quantificar os
fósseis presentes, proporcionando inferências pa-

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

leoceanográficas. A definição da quantidade ideal
de fósseis a serem contabilizados foi feita através
de análise de regressão múltipla.
Para o tratamento dos dados obtidos através
da análise quantitativa aplicou-se análise fatorial
modo Q que permite analisar, em conjunto, duas
ou mais variáveis de um grupo de observações.
Desta forma, é possível estudar a relação entre
as espécies observadas e as amostras, de modo
que um número limitado de fatores explique o
comportamento da comunidade fossilífera. No
caso específico dos nanofósseis deve-se levar em
conta tanto os efeitos da interação das espécies
quando vivas como as modificações que ocorrem durante e após a deposição.
Por fim, com o propósito de demonstrar a
possibilidade do refinamento do arcabouço estratigráfico e detalhar a paleoceanografia, foram
correlacionados os dados da análise multivariada
com os teores de Carbono Orgânico Total (COT)
e os valores de isótopos estáveis de oxigênio e
carbono (δ18O, δ13C), obtidos na fração carbonática (rocha total) do testemunho estudado.

caracterização sedimentológica e metodologia
De acordo com Caddah (1993), o testemunho analisado é constituído de uma fácies arenosa (R2), uma fácies de folhelho/siltito cinza-esverdeado (A3) e uma fácies de folhelho cinza-oliva (A4) (fig. 2). A fácies arenosa (R2), é um arenito de cor cinza-claro / castanho-médio a escuro,
com granulometria fina a grossa, apresentando
granodecrescência ascendente. Já a fácies folhelho/siltito cinza-esverdeado (A3) é formada pela
alternância de folhelhos sílticos e siltitos argiloarenosos de cor cinza-esverdeado, com espessuras decimétricas e contatos gradacionais. Localmente, ocorrem níveis arenosos. A bioturbação nos folhelhos e siltitos da fácies (A3) varia de
moderada a intensa. Foram encontrados os icnogêneros Zoophycos, Planolites, Helminthopsis e,
mais raramente, Teichichnus e Terebelina. Inoceramídeos também estão presentes. A fácies fo-

lhelho cinza-oliva (A4) é formada por um folhelho síltico de cor cinza-oliva, micáceo e intensamente bioturbado. Os icnogêneros mais freqüentes são Helminthopsis / Helminthoida, Chondrites,
Planolites (Icnofácies Nereites) e, mais raramente, Zoophycos. Fósseis de inoceramídeos são
encontrados com muita freqüência.
As lâminas de nanofósseis foram preparadas
de acordo com os procedimentos descritos por
Oliveira (1997), sendo analisadas 57 amostras,
com espaçamento de 30 cm. Foram identificadas as biozonas de Sissingh (1977) CC-23a, CC22b e CC-21 (fig. 2). As duas últimas indicam
idade neocampaniano. A biozona CC-23a tem
amplitude total entre o neocampaniano e o início do Maastrichtiano, não sendo possível determinar nos sedimentos analisados, apenas pela
análise qualitativa, se esta biozona estaria inserida apenas no Campaniano superior ou também
se estenderia ao Maastrichtiano. A ausência da
subzona CC-22a caracteriza um hiato corroborado pela mudança de comportamento dos perfis de raios gama e resistividade.
O número adequado de fósseis a serem
quantificados por amostra foi obtido através de
análise de regressão múltipla, utilizando-se o
programa estatístico SPSS. A análise fatorial modo Q foi feita com o programa CABFAC (Klovan
e Imbrie, 1971), modificado para uso em PCs por
Souto e Ayup-Zouain (1995). Este programa calcula, a partir de uma matriz de dados percentuais, a variância de cada fator, a comunalidade de
Figura 1
Mapa de localização.

Figure 1
Location map.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

83

cada amostra, a matriz de escores (factor scores
matrix) para cada variável (espécies ou grupos) e
a matriz de projeção oblíqua das cargas fatoriais
(oblique projection matrix).
Utilizou-se um equipamento LECO SC-444
para a determinação dos teores de carbono orgânico e um sistema automático de preparo de
amostra (sistema KIEL), diretamente acoplado ao
espectrômetro de massas Finnigan 252, para as
análises isotópicas do oxigênio e carbono. As análises químicas foram realizadas na Gerência de
Geoquímica do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), de acordo com os procedimentos
apresentados por Oliveira (1997).

análise multivariada em
nanofósseis calcários
análise quantitativa
A contagem dos espécimes que constituem
uma determinada assembléia fossilífera é essencial quando se deseja estabelecer interpretações
paleoambientais acuradas. Entretanto, em muitos grupos fósseis a contagem absoluta é uma
atividade de difícil execução, principalmente tratando-se de microfósseis. O número de nanofósseis em uma lâmina pode alcançar centenas de
milhares ou até mesmo milhões de indivíduos.
Desta forma, nas análises quantitativas contabiliza-se uma parcela da assembléia nanofossilífera
na qual se acredita estar expressando, percentualmente, a totalidade dos fósseis ali existentes,
com a menor taxa de erro possível.
Assim, caberiam as seguintes perguntas:
quantos fósseis constituem uma amostra representativa? Qual o número mínimo necessário para
que o resultado obtido seja verdadeiro? Entretanto, para estas perguntas não existem respostas consensuais. Em diversos trabalhos, nos quais
foram utilizadas ou citadas técnicas quantitativas
em nanofósseis, encontram-se diferentes formas
de abordagem, com variadas técnicas de quantificação nas quais o número total de fósseis
contabilizados flutua entre 100 e 1000 espéci84

mes (exemplos: Hill, 1975; Roth e Coulbourn,
1982; Mutterlose,1987; Bralower, 1988; Francés
et al. 1991; Thierstein e Roth, 1991; Erba,1992;
Paul et al. 1994; Antunes,1994; Toledo 1995;
Bown, 1998; Perilli, 2000). Destes trabalhos apenas
uma pequena parcela baseou sua opção em teorias
estatísticas, principalmente naquelas que são fornecidas pelos estudos de Chang (1967), Dennison
e Hay (1967) e Patterson e Fishbein (1989).
Para a análise quantitativa foram selecionados
19 espécies, ou gêneros, a serem contabilizados.
Utilizou-se como critério principal à presença constante, procurando-se eliminar aqueles extremamente raros (menos de um exemplar a cada cinco
amostras) ou com identificação problemática.
Os fósseis escolhidos foram os seguintes:
1) Arkhangelskiella cymbiformis - Incluindo A.
specillata.
2) Watznaueria barnesae - Não foi feita distinção entre W. barnesae e W. biporta.
3) Micula decussata - Considerou-se como
pertencente a este grupo M. decussata, M.
concava e M. staurophora.
4) Cribrosphaerella ehrenbergii.
5) Stradneria crenulata.
6) Quadrum spp. - Incluindo Q. sissinghii e Q.
trifidum.
7) Prediscosphaera cretacea - Incluindo P. spinosa.
8) Reinhardtites spp. - Neste grupo foram
reunidos R. anthophorus, R. aff. R. anthophorus e R. levis.
9) Eiffellithus spp. - Incluindo E. gorkae, E.
turriseiffelii e E. eximius.
10) Tranolithus spp. - Correspondente a T.
gabalus e T. phacelosus.
11) Chiastozygus litterarius.
12) Cylindralithus spp.
13) Glaukolithus spp. - Referindo-se a G.
diplogramus e G. compactus.
14) Aspidolithus parcus.
15) Placozygus fibuliformis.
16) Ceratolithoides spp. - Foram incluídas
neste grupo as variações de C. aculeus.
17) Zeugrhabdotus embergeri.

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

Figura 2
Caracterização sedimentológica da seção estudada e correlação com as
biozonas de nanofósseis
e perfis elétricos.

Figure 2
Sedimentary characterization of the studied section and correlations
with nannofossils biozones and electric logs.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

85

18) Rhagodiscus spp. - Referindo-se a R.
angustus e R. splendens.
19) Cretarhabdus decorus.
Neste estudo, optou-se por aplicar tratamento estatístico para a identificação do número ideal
de fósseis a serem contabilizados por amostra.
Assim, do total de amostras, foram inicialmente
analisadas as amostras 4, 8, 19, 25, 31, 40, 44,
50, 52, 57, onde foram quantificados, em cada
uma, 200, 300, 400 e 500 exemplares, distribuídos pelos 19 grupos selecionados. Nestas contagens aplicou-se análise de regressão múltipla,
demonstrando que as diferenças entre as contabilizações realizadas não foram expressivas. Utilizando-se fator de confiança de 95%, os resultados entre as contagens não ultrapassaram 0,8%
de diferença. Assim, definiu-se que, para a assembléia nanofossilífera em estudo, a contabilização
de 200 exemplares já seria suficiente e adequada para interpretações paleoambientais.
Na figura 3 sumariza-se graficamente o índice
de abundância relativo, obtido através da razão
número de fósseis observados (200 espécimes)
por campos de visão, a quantidade de espécies
por amostra e a distribuição percentual de todas
as espécies observadas. O índice de abundância
relativa variou de um mínimo de 2,22 na amostra 1 até um máximo de 18,18 na amostra 39. A
média de fósseis por campo ficou em 10,22.
Duas espécies dominam a assembléia fossilífera:
W. barnesae e M. decussata. A soma das suas
percentagens nunca foi inferior a 50%, sendo
que na amostra 41 atingiram 100% (fig. 4).
Também se observou uma divisão de domínio,
W. barnesae predomina na parte superior do testemunho (até a amostra 27) e M. decussata na
parte inferior (abaixo da amostra 35). Também
ocorre uma porção intermediária, entre as amostras 28 e 34, onde as diferenças percentuais são
pequenas e as duas espécies se alternam na predominância. Desta forma, os grupos descritos
poderiam ser classificados em três categorias:
a) Dominantes - W. barnesae e M. decussata.
b) Baixa concentração - S. crenulata,
Quadrum spp., C. ehrenbergii e P. cretacea.
c) Rara expressão - os restantes.

86

Considerando-se a distribuição percentual,
torna-se evidente a divisão do testemunho em
três intervalos:
1) Intervalo 1 (amostras de 2 a 27) - Predomínio de W. barnesae sobre M. decussata e quantidade razoável do total dos outros 17 grupos.
2) Intervalo 2 (amostras 28 a 34) - W. barnesae e M. decussata com percentuais próximos e
valores variando de baixo a médio na soma dos
restantes.
3) Intervalo 3 (amostras 35 a 57) - supremacia de M. decussata sobre W. barnesae e total
dos outros grupos muito baixo.
As espécies dominantes, W. barnesae e M.
decussata, possuem um comportamento de distribuição inverso, sendo o aumento de uma correspondente à diminuição de outra (fig. 5). De
fato, M. decussata e W. barnesae mostram uma
forte relação negativa, com coeficiente de correlação de -0,92 (fig. 6).

análise fatorial modo Q
A viabilidade do uso da análise fatorial modo
Q ao nanoplâncton foi demonstrada por Francés
et al. (1991), que aplicaram esta técnica estatística nos nanofósseis do Tortoniano superior - Messiniano inferior, recuperados na perfuração 654
do ODP (Ocean Drilling Program), localizada no
Mar Mediterrâneo Ocidental (Mar Tirreno). Foram
obtidos quatro fatores que explicam 98% do
comportamento da associação analisada. Na interpretação dos fatores foram identificados os prováveis processos que causaram as variações tais
como alterações tafonômicas, causadas pela dissolução pontual, correntes de fundo e mudanças
climáticas.
Registra-se, aqui, a primeira aplicação de
análise fatorial modo Q em nanofósseis calcários
da margem continental brasileira. Como matriz
inicial foram utilizados os dados de distribuição
quantitativa dos 19 grupos de nanofósseis cujas
variâncias acumuladas dos fatores atingem
100%, sendo que apenas dois deles explicam
99,23% do conjunto fossilífero. O fator 1 explica 83,62% da variância, enquanto que o fator 2
corresponde a 15,61%. Disto se depreende que

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

Figura 3 – Distribuição percentual dos grupos fósseis estudados.

Figure 3 – Percentage distribution of studied fossils groups.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

87

Figura 4
Soma das percentagens
de W. barnesae e M.
decussata.

Figure 4
W. barnesae and M.
decussata total percentages.

a maior carga de influências provém do fator 1,
tendo o fator 2 uma importância de menor magnitude. Os outros fatores restantes possuem valores bastante reduzidos, sendo inexpressivos em
termos estatísticos (tabela I). A matriz de escores
(tabela II) revela quanto cada espécie contribuiu
proporcionalmente com cada um dos fatores.
Assim, o grupo que domina o fator 1 é W. barnesae (0,9706), também tendo alguma importância C. ehrenbergii (0,1048) e S. crenulata (0,1673).
O fator 2 é completamente dominado por M.
decussata (0,9987). Na tabela III representa-se a

88

matriz de projeção oblíqua, expressando a proporção dos dois fatores preponderantes em cada
amostra, sendo que a de número 6 caracteriza o
fator 1 e a 41 seria a amostra padrão do fator 2.
A comunalidade muito elevada, sempre acima de
0,9, confere alto grau de confiabilidade na análise de todas as amostras.
Também foi realizada análise fatorial modo Q,
separadamente, nas primeiras 33 amostras, porção onde predomina W. barnesae sobre M. decussata. Também foi nesta porção que os outros
17 grupos fósseis foram mais abundantes. A análise fatorial destas 33 amostras teve como resultado 19 fatores com variância acumulada de 100%.
O comportamento geral continuou explicado por
apenas dois fatores. Entretanto, o fator 1 cresceu
de valor, passando a 91,2%, enquanto que o
fator 2 diminui praticamente à metade (7,74%).
O fator 1 continuou constituído, principalmente,
de W. barnesae e, subordinadamente, por C.
ehrenbergii e S. crenulata. Também foi constatada
a influência de M. decussata no fator 1, com composição negativa (- 0,1375). O fator 2 continuou
dominado por M. decussata, mas W. barnesae
passou a ter razoável importância, com 0,1431. A
amostra 6 continuou como padrão do fator 1,
enquanto que o fator 2 passou a ser mais bem
representado pela amostra 1 (tabela IV).
Para a melhor visualização das influências dos
fatores em cada amostra, foram construídos gráficos de correlação para todo o testemunho e
apenas com as 33 primeiras amostras (figs. 7a e
7b). Neles, constatou-se que a composição da
assembléia fossilífera foi mais afetada pelo fator
1. Isto fica mais evidente na correlação entre os
fatores nas 33 primeiras amostras do testemunho, onde apenas duas amostras (1 e 30) estão
na zona de influência do fator 2, três são intermediárias (28, 29 e 32) e as demais estão sobre
o domínio do fator 1 (fig.7b).

isótopos estáveis de
oxigênio e carbono e COT
As curvas obtidas dos valores isotópicos de
oxigênio e carbono e os de COT (Carbono Orgâ-

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

Figura 5 – Distribuição

Figure 5 – Percentage dis-

percentual de W. barnesae

tribution of W. barnesae

e M. decussata mostrando

and M. decussata, showing

o comportamento inverso

inverse behavior of these

das espécies.

species.

nico Total) estão representadas na figura 8. Os
teores deste último são baixos em conseqüência
do pequeno aporte e/ou baixa preservação da
matéria orgânica, não ultrapassando 0,27%
(com exceção da amostra 11, que alcançou
0,41%) e os de δ13C ficaram entre +1,63
(amostra 26) e -1,13 (amostra 49). Segundo
Rodrigues (1996), após o evento anóxico do
Cenomaniano – Turoniano, as bacias da margem
continental brasileira passaram a ter o fundo
mais oxigenado, ocasionando a diminuição dos

Figura 6 – Correlação entre M. decussata

Figure 6 – Correlation between W. barne-

e W. barnesae com tendência fortemente

sae and M. decussata with strong nega-

negativa.

tive trend.

teores de matéria orgânica. Os valores de COT
corroboram esta afirmação, revelando que no
neocampaniano e eomaastrichtiano as águas de
fundo da Bacia de Campos eram oxigenadas. Já
os valores de δ18O se mantiveram entre -7,08
(amostra 6) e -2,69 (amostra 4). A tendência
geral da curva é um deslocamento para valores
positivos, indicando diminuição da temperatura
das águas oceânicas durante esta época. O mesmo Rodrigues (1996) entende que nas bacias da
costa brasileira, após o evento anóxico Cenomaniano – Turoniano, ocorreu um progressivo
resfriamento das águas oceânicas. Huber et al.
(1995) também registraram um relativo resfriamento na passagem Campaniano - Maastrichtiano nas regiões de alta latitude sul. Através
das diferenças dos valores de δ18O dos foraminíferos bentônicos e planctônicos, estes autores
também verificaram que a coluna d'água era
moderadamente misturada durante o neocam-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

89

Tabela I

Fatores

Variância (%)

Var. acumulada

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

83.6185
15.6129
0.3972
0.1601
0.0702
0.0535
0.0191
0.0161
0.0131
0.012
0.0086
0.0073
0.0041
0.0032
0.0017
0.0011
0.0007
0.0005
0.0002

83.6185
99.2314
99.6286
99.7887
99.8589
99.9124
99.9315
99.9476
99.9607
99.9727
99.9813
99.9886
99.9927
99.9959
99.9976
99.9987
99.9994
99.9999
100.000

Amostras Comunalidade Fator 1

Fator 2

Fatores e variâncias nas
57 amostras.

Table I
Factors and variances in
all 57 samples.

Tabela II

Fósseis

Fator 1

Fator 2

A. cymbiformis
W. barnesae
M. decussata
C. ehrenbergii
S. crenulata
Quadrum spp.
P. cretacea
Reinhardtites spp.
Eiffellithus spp.
Tranolithus spp.
C. litterarius
Cylindralithus spp.
Glaukolithus spp.
A. parcus
P. fibuliformis
Ceratolithoides spp.
Z. embergeri
Rhagodiscus spp.
C. decorus

0.0306
0.9706
-0.0007
0.1048
0.1673
0.0973
0.0809
0.0257
0.0187
0.004
0.0154
0.0024
0.0132
0.0083
0.0095
0.0206
0.0036
0.0009
0.0028

-0.0043
0.0124
0.9987
-0.0205
-0.0402
-0.0136
-0.0072
-0.0069
-0.0028
-0.0006
-0.0037
0.0014
-0.0008
0.002
-0.0004
-0.0029
-0.0016
-0.0002
-0.001

Matriz de escores, nas 57
amostras, dos dois principais fatores.

Table II
Score table of the two
principal factors in all 57
samples.

90

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

0.993
0.971
0.987
0.959
0.987
0.99
0.987
0.983
0.993
0.995
0.951
0.996
0.996
0.994
0.983
0.996
0.979
0.996
0.993
0.991
0.997
0.988
0.994
0.994
0.998
0.995
0.996
0.995
0.997
0.998
0.991
0.997
0.984
0.981
1
0.999
0.994
0.994
0.998
0.998
0.999

0.0998
0.6837
0.7364
0.9472
0.9413
1
0.9651
0.8775
0.9897
0.8104
0.9072
0.8808
0.9113
0.9503
0.9753
0.9002
0.9166
0.9545
0.9101
0.9516
0.6622
0.8159
0.8287
0.8185
0.8356
0.8311
0.7374
0.5649
0.572
0.4626
0.69
0.62
0.7131
0.7666
0.3087
0.3459
0.5449
0.6767
0.4023
0.5063
0

0.9002
0.3163
0.2636
0.0528
0.0587
0
0.0349
0.1225
0.0103
0.1896
0.0928
0.1192
0.0887
0.0497
0.0247
0.0998
0.0834
0.0455
0.0899
0.0484
0.3378
0.1841
0.1713
0.1815
0.1644
0.1689
0.2626
0.4351
0.428
0.5374
0.31
0.38
0.2869
0.2334
0.6913
0.6541
0.4551
0.3233
0.5977
0.4937
1
continua…

Amostras Comunalidade Fator 1

Fator 2

Amostras Comunalidade Fator 1

Fator 2

Tabela IV
Matriz de projeção

42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57

0.989
1
0.998
0.994
0.999
0.999
0.999
0.997
0.996
1
0.999
1
0.993
0.999
0.998
0.996

0.7296
0.2547
0.4958
0.5679
0.3521
0.3384
0.3812
0.0524
0.1487
0.2788
0.5239
0.25
0.6148
0.3287
0.4181
0.4448

0.2704
0.7453
0.5042
0.4321
0.6479
0.6616
0.6188
0.9476
0.8513
0.7212
0.4761
0.75
0.3852
0.6713
0.5819
0.5552

Tabela III – Matriz de pro-

Table III – Oblique projec-

jeção oblíqua, nas 57

tion table of the two prin-

amostras, dos dois princi-

cipal factors in all 57 sam-

pais fatores.

ples.

paniano - eomaastrichtiano, tendendo a bem
equalizada no topo do Maastrichtiano. Ou seja,
nesta época existia uma razoável a boa circulação entre a superfície e o fundo oceânico, diminuindo as diferenças de temperatura entre as
profundidades e proporcionando uma maior
circulação das águas de fundo, resultando em
melhor oxigenação. Entretanto, no testemunho
analisado, paralelamente à tendência geral, também foram verificados comportamentos diferenciados da curva de δ18O (fig. 8). Estes ciclos são
marcados, no seu topo, por uma brusca mudança da curva para valores mais negativos, indicando um provável aumento da temperatura da
água. Após a rápida modificação os valores de
δ18O voltam a aumentar, indicando o resfriamento, delineando o padrão “dente de tubarão”,
comum nas curvas de δ18O do Quaternário, que
representam breves momentos de aquecimento,
contrastando com progressivos e vagarosos
períodos de resfriamento (Berger, 1979).

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33

0.995
0.976
0.99
0.963
0.987
0.991
0.988
0.984
0.993
0.996
0.956
0.995
0.996
0.993
0.981
0.995
0.981
0.995
0.994
0.989
0.996
0.989
0.992
0.993
0.998
0.994
0.997
0.995
0.996
0.998
0.991
0.995
0.98

0
0.6337
0.6944
0.9373
0.93
1
0.9582
0.8579
0.9883
0.7799
0.8901
0.8604
0.8963
0.9419
0.9722
0.8833
0.9031
0.9468
0.8952
0.9442
0.6113
0.7865
0.8011
0.7896
0.8088
0.8032
0.6956
0.5014
0.5099
0.3889
0.6425
0.5635
0.6691

1
0.3663
0.3056
0.0627
0.07
0
0.0418
0.1421
0.0117
0.2201
0.1099
0.1396
0.1037
0.0581
0.0278
0.1167
0.0969
0.0532
0.1048
0.0558
0.3887
0.2135
0.1989
0.2104
0.1912
0.1968
0.3044
0.4986
0.4901
0.6111
0.3575
0.4365
0.3309

oblíqua, nas amostras de
1 a 33, dos dois principais
fatores.

Table IV
Oblique projection table
of the two principal factors in samples 1 to 33.

discussões
As assembléias nanofossilíferas possuem a
característica de poder refletir tanto a composição da biocenose original quanto às alterações
posteriores que atingem a tanatocenose, como
demonstraram Eshet e Almogi-Labin (1995) ao
analisarem os nanofósseis maastrichtianos e cam-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

91

Figura 7
Correlação entre os
fatores 1 e 2 e as suas
influências: (a) em todas
as 57 amostras, (b) nas
primeiras 33 amostras.

Figure 7
Correlation between factors 1 and 2 and their
influence. (a) In all 57
samples. (b) In the first 33
samples.

92

panianos depositados em zonas de ressurgência
em Israel.
Nos nanofósseis do Campaniano superior –
Maastrichtiano inferior estudados na Bacia de
Campos verificou-se, por meio de análise quantitativa, o comportamento inverso de W. barnesae e M. decussata, como resultado da competição interespecífica pela utilização de recursos,
quando ocorre a inibição indireta de uma espécie pela outra durante a busca dos nutrientes
(Odum, 1988). Esta competição, em um sistema
aberto, não leva necessariamente ao desaparecimento de um dos competidores. Normalmente
ocorrem situações que permitem a coexistência
das espécies. No caso, W. barnesae e M. decussata eram espécies oportunistas (estrategistas r),
privilegiadas em ambientes eutróficos. Para Shimabukuro (1994), organismos oportunistas são
aqueles que se aproveitam de determinadas circunstâncias ambientais, restritivas à maioria dos
taxa, para ocupar o nicho vago em termos de
recursos tróficos. Caracterizam-se por grande
tolerância às mudanças ambientais (euritópicos)
e, principalmente, grande capacidade reprodutiva. Assim, o fato de W. barnesae e M. decussata serem dominantes, seria explicado por serem
estrategistas r, com taxas reprodutivas muito elevadas que suplantariam as demais espécies. Já o

comportamento de distribuição contrária, onde
o aumento do número de exemplares de uma
espécie corresponde à imediata diminuição dos
valores quantitativos da outra, é relacionado com
a forte competição interespecífica pelos recursos
disponíveis. A predominância de W. barnesae e
M. decussata também foi verificada por Quadros
(1981), em sedimentos campanianos - maastrichtianos da Bacia de Sergipe – Alagoas.
Thierstein (1981), analisando sedimentos do
Campaniano superior ao Daniano inferior do site
356 (Platô de São Paulo), do DSDP (Deep Sea
Drilling Project) demonstrou a supremacia de W.
barnesae e M. decussata durante o neocampaniano e o Maastrichtiano.
De acordo com a classificação de resistência à
dissolução de Thierstein (1980), dos nanofósseis
observados no testemunho P. cretacea seria a
espécie mais suscetível à dissolução, enquanto
que M. decussata seria a mais resistente à dissolução. A segunda espécie mais resistente seria
Q. trifidum. W. barnesae ficaria no limiar entre
conservação e dissolução, mas ainda dentro do
grupo dos resistentes. O gráfico de correlação
entre a espécie mais resistente e a mais passível
de dissolução revela uma correlação negativa (0,70) (fig. 9a), entretanto mais positiva do que a
correlação de M. decussata e W. barnesae (-

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

0,92). Já as correlações de P. cretacea e M.
decussata realizadas, separadamente, nos intervalos 1 e 3, mostraram valores diferentes. No
intervalo 1 (amostras 2 a 27) o índice de correlação foi de -0,30, ou seja, não existe nesta
porção do testemunho grande relação entre os
comportamentos das espécies, ocorrendo uma
leve tendência para a correlação negativa, mas
com forte dispersão dos valores (fig. 9b). No intervalo 3 (amostras 35 a 57) aumenta a tendência negativa, o índice atinge -0,62, mesmo assim
inferior ao que seria de se esperar em uma assembléia fossilífera em que a dissolução tivesse
um valor preponderante (fig. 9c). Desta forma,
apesar da dissolução ser um fator importante no
comportamento do conjunto de fósseis, não foi
o único a influenciar a assembléia fossilífera,
atuando mais na porção inferior e tendo pouca
influência na parte superior do testemunho.
A aplicação da análise fatorial revelou que os
processos naturais que afetaram o conjunto de
fósseis analisados estão contidos em dois fatores
que explicam o comportamento observado. Ao
primeiro fator corresponde uma variância de
83,62%, quando aplicado na totalidade do
testemunho. A variância sobe para 91,2% quando tratadas apenas as 33 primeiras amostras do
testemunho. Portanto, quase todo o comportamento de distribuição dos fósseis estaria condicionado por este fator que associa as interações
dos organismos do nanoplâncton, sujeitos às variações ecológicas. Os maiores escores no fator 1
foram de W. barnesae acompanhada, em menores proporções, por C. ehrenbergii e S. crenulata. Nas 33 amostras da parte superior do testemunho percebe-se que M. decussata também
tem influência, com carga negativa, no comportamento geral. A competição interespecífica pelos recursos disponíveis poderia ser um dos vetores influenciadores. Pequenas variações nas condições ambientais favoreceriam um, ou outro
grupo, tais como mudanças na luminosidade,
salinidade, temperatura aliadas à disponibilidade
de nutrientes (N, P, K etc…) que poderiam ser
mais benéficas, ou melhor aproveitadas, por um
determinado grupo de espécies. Outra causa
poderia ser atribuída a diferentes taxas de reprodução. Embora W. barnesae e M. decussata se-

jam espécies estrategistas r, que possuem alta
capacidade reprodutiva, W. barnesae poderia ter
ciclos reprodutivos menores, produzindo mais indivíduos em menor tempo. De qualquer forma,
não seria possível determinar com exatidão qual
a principal causa, sendo a mais provável uma ação
conjunta dos eventos naturais, causando oscilações na produtividade dos organismos.
O fator 2 possui uma variância de 15,61%,
considerando-se a totalidade das amostras. Na
parte superior do testemunho a variância decai
para 7,7%. Neste fator estão contidos os efeitos
causados pela dissolução e predomina M. decussata, nanofóssil mais resistente na assembléia
observada. Na análise modo Q, realizada em separado nas 33 primeiras amostras, W. barnesae
participa deste fator com 0,14. Apesar de estar
no limite entre resistência e suscetibilidade, W.
barnesae seria menos passível à dissolução que

Figura 8
COT e isótopos de carbono e oxigênio da seção
estudada.

Figure 8
TOC and carbon and oxygen isotopes in the section studied

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

93

Figura 9 – Correlações entre os valores

Figure 9 – Correlation between percent-

percentuais de P. cretacea e M. decussata:

age values of P. cretacea and M. decussa-

(a) em todas as amostras, (b) nas amostras

ta. (a) In all samples. (b) In samples 2 to

de 2 a 27, (c) nas amostras de 35 a 57.

27. (c) In samples 35 to 57.

94

as demais espécies (Thierstein, 1980), tendo a
sua importância ressaltada na porção superior,
onde a influência do fator 2 se mostra pequena.
As zonas de influências, obtidas através do
gráfico de correlação do fator 1 com o fator 2
(figs. 7a e 7b), demonstram que a parte superior
do testemunho foi fortemente afetada pelo
fator 1, enquanto que as porções intermediárias
e inferior oscilaram entre uma forte influência do
fator 2 e do fator 1. A curva obtida indica o grau
de dissolução ao longo da coluna sedimentar
analisada (fig. 10a).
A atribuição de valores absolutos foi realizada
associando-se as biozonas neocampanianas e
eomastrichitianas de Sissingh (1977), a escala de
tempo geológico e a curva eustática de Harland
et al. (1982 e 1989), e as idades absolutas
atribuídas aos limites das biozonas por Beurlen
et al. (1992) para a Bacia de Campos (fig. 10b).
Com base nestas correlações, a base da biozona
CC-21 foi posicionada a 77,1 Ma, e o seu topo
a 75,7 Ma, o topo da biozona CC-22 a 74,4 Ma
e o topo da CC-23 a 72,6 Ma. As duas quedas
relativas do nível do mar, correspondentes à base
e ao topo do ciclo 4.3 de Haq et al. 1987, foram
marcadas a 76,6 Ma e 74,7 Ma. Assim, o hiato
detectado pela ausência da biozona CC-22a
seria referente ao rebaixamento relativo do nível
do mar ocorrido a 74,7 Ma. Assumindo-se que
os sedimentos correspondentes ao topo da biozona CC-21 (75,7 Ma) não teriam sido erodidos,
o valor temporal deste hiato seria de 1,0 Ma e
estariam ausentes não só os sedimentos relacionados à biozona CC-22a como aqueles da parte
inferior da CC-22b. A taxa de sedimentação
calculada para a biozona CC-22b foi de cerca de
1 metro a cada 100 mil anos. A extrapolação
desta taxa para o restante do testemunho posicionaria a sua base e o seu topo a 76,5 Ma
e 73,8 Ma, respectivamente. Segundo Harland
et al. (1989), a passagem do Campaniano para o
Maastrichtiano ocorreu a 74 Ma. Desta forma, a
maior parte do testemunho analisado estaria no
Campaniano superior. Apenas as sete primeiras
amostras seriam do início do Maastrichtiano
(figs. 10a e 10b).
A correlação entre a curva de dissolução e a
variação eustática mostra que os sedimentos da

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

biozona CC-21, onde o grau de dissolução foi
maior, corresponde a uma época de mar relativamente mais elevado. Nas biozonas CC-22b e
CC-23a o efeito da dissolução foi pequeno e o
mar estava em nível mais baixo do que no período anterior.
A correspondência da elevação do nível do
mar com a dissolução, nos sedimentos neocampanianos - eomaastrichtianos da Bacia de Campos, já havia sido detectada por Strohschoen Jr.
(1995), que observou um alto grau de degradação nas carapaças de foraminíferos. O autor considerou tal fenômeno como conseqüência da elevação da lisóclina e da CCD (Calcite Compensation
Depth). Citando vários outros autores, Kennet
(1982) demonstra que a profundidade da CCD
oscilou bastante durante o Mesozóico e Cenozóico, sendo um evento global estreitamente ligado às variações do nível do mar. Durante as
transgressões marinhas globais a precipitação de
carbonatos seria estimulada nas plataformas
continentais rasas e mares epicontinentais, tornando-se indisponível para a deposição em
oceanos abertos. Como resultado, a CCD se tornaria muito rasa para manter o equilíbrio de carbonatos nos oceanos. Por outro lado, durante
regressões marinhas, grande quantidade de carbonatos seria transportada para o ciclo oceânico, causando o aprofundamento da CCD. Além
da variação do nível do mar, a circulação oceânica de fundo poderia afetar a CCD. Este tipo de
circulação está ligado à formação das calotas
polares, que se desenvolveram a partir do
Cenozóico. As águas frias de fundo são ricas em
dióxido de carbono, tendendo a dissolver o carbonato de cálcio. Teoricamente, no Cretáceo este
tipo de mecanismo de circulação não existia, devido ao clima quente, com ausência de gelo
polar (Saltzman e Barron, 1982).
No testemunho analisado, além da constatação de que o intervalo com menor influência
da dissolução corresponde à época de mar relativamente mais baixo, observam-se várias oscilações no grau de dissolução, principalmente na
parte inferior. Assumindo-se que durante o Neocretáceo as mudanças na profundidade da CCD
são apenas devido às flutuações do nível do mar,
a curva de dissolução apresentada poderia refle-

tir não só as oscilações na capacidade de dissolução como também as variações relativas do
nível do mar de 4ª e 5ª ordens.
Associando-se as curvas de δ18O, δ13C e COT,
as biozonas de nanofósseis, as idades e a curva
de dissolução de nanofósseis, foram individualizados quatro intervalos (fig. 11):
Intervalo A: Corresponde à biozona CC-21.
Seu topo é marcado por um hiato, diagnosticado
pela ausência da biozona CC-22a, e por um brusco deslocamento da curva de δ18O para valores
negativos. Durante este intervalo, os valores dos
isótopos de oxigênio demonstram uma tendência
mais positiva, mas com muitas oscilações. A curva
de dissolução de nanofósseis revela que o nível do
mar foi relativamente mais alto neste do que nos
outros intervalos subseqüentes, apresentando,
entretanto, muitas variações. A grosso modo, podem ser relacionadas as subidas do nível do mar
com valores relativamente mais negativos da curva de δ18O, indicando, desta forma, uma possível
ligação entre a subida relativa do nível do mar (e
conseqüente aumento da dissolução) e o momentâneo aquecimento relativo dos oceanos, nesta
época. A curva de δ13C mostrou-se bastante homogênea durante o intervalo, com exceção da
brusca queda dos valores nas proximidades da
amostra 49. Esta excursão negativa é acompanhada por uma subida relativa do nível do mar /
aumento da dissolução de nanofósseis.
Intervalo B: Corresponde à totalidade da biozona CC-22b. O topo do intervalo é caracterizado pela diminuição dos valores de δ18O, δ13C e
COT, acompanhada por um momentâneo aumento da dissolução e do nível do mar. Desta
forma, o evento que assinala a passagem deste
intervalo para o seguinte é marcado por um rápido aquecimento dos oceanos e uma subida relativa do nível do mar, constatada pelo súbito
aumento de dissolução de nanofósseis. É provável que a diminuição da quantidade de matéria
orgânica não seja devida, somente, à baixa preservação. Provavelmente, a transgressão marinha
diminuiu o afluxo de sedimentos continentais e,
conseqüentemente, o aporte da matéria orgânica advinda dos vegetais superiores. O intervalo
pode ser subdividido em duas fases distintas: a
sua parte inferior tem menores valores de δ18O,

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

95

Figura 10 A
Correlação entre a curva
de dissolução, variação
eustática, biozonas de
nanofósseis e as idades
absolutas inferidas.

Figure 10 A
Correlation between the
dissolution curve, eustatic
variation, nannofossils
biozones and absolute
inferred ages.

96

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

δ13C e COT associados a um aumento da dissolução, enquanto a porção superior tem como
características valores relativamente mais altos de
δ18O, δ13C e COT, com uma menor dissolução de
nanofósseis. Assim, pode-se interpretar que o
intervalo teve início com um nível de mar relativamente mais alto, com temperaturas mais elevadas e com baixa preservação e/ou menor afluxo
da matéria orgânica. Posteriormente, ocorreu um
rebaixamento do nível oceânico, acompanhado
de diminuição da temperatura e melhora na preservação e/ou aumento do aporte da matéria orgânica, culminando com um rápido aumento de
temperatura, elevação dos mares e diminuição
dos teores da matéria orgânica.
Intervalo C: Corresponde à parte da biozona
CC-23a. Durante este intervalo a curva de dissolução de nanofósseis é praticamente contínua.
Nesta época, o nível do mar encontrava-se relativamente mais baixo com a CCD localizada a
altas profundidades, proporcionando alta conservação dos nanofósseis. Já as curvas de isótopos de oxigênio e carbono mostram algumas
variações. Entretanto, as mudanças do comportamento das curvas não mostram correlação,
comportando-se de forma independente. Apenas
nos eventos que assinalam o topo e a base do
intervalo existe a concordância das curvas, com
ambas diminuindo de valor. O limite deste intervalo com o sobrejacente é marcado por um
súbito deslocamento das curvas de oxigênio e
carbono para valores negativos. O limite superior do intervalo também coincide com a passagem Maastrichtiano – Campaniano.
Intervalo D: Corresponde ao restante das biozona CC-23a. As curvas de δ18O e δ13C comportam-se de forma simétrica, mostrando forte correlação. A base do intervalo é marcada por forte
deslocamento das curvas em direção a valores
negativos, seguido por um rápido aumento. Logo após ocorre uma nova excursão negativa,
passando em seguida para uma tendência positiva. O intervalo exibe um gradiente mais elevado do que os demais, em direção a temperaturas
mais baixas. A curva de dissolução de nanofósseis inicia o intervalo com tendência à preservação passando a altos valores de dissolução, na
porção superior do intervalo. Isto poderia indicar

que durante o período representado por este
intervalo o nível do mar subiu rapidamente. Foi
verificado nos demais intervalos, principalmente
nos seus limites, que excursões negativas de oxigênio e carbono são acompanhadas por aumentos da dissolução. Entretanto, a base deste intervalo, que é assinalada por valores mais negativos
de δ18O encontrados no testemunho, não corresponde, imediatamente, a um aumento de dissolução. O registro da dissolução está defasado
do evento que assinala o aumento de temperatura oceânica.
Da mesma forma como foi verificado anteriormente por Huber et al. (1995) e Rodrigues
(1996), observou-se, ao longo de todo o intervalo estudado, uma diminuição dos valores de δ18O
do Campaniano superior ao Maastrichtiano, indicando um progressivo resfriamento das águas
oceânicas. Entretanto, a análise dos valores de
δ18O do testemunho, com amostras a cada 30 cm,
proporcionou uma visão completa das variações
de temperatura do neocampaniano - eomaastri-

Figura 10 B
Posicionamento do testemunho através de correlação gráfica entre as
biozonas, idades absolutas e curva de variação
eustática.

Figure 10 B
Core positioning applying
graphic correlation
between biozones,
absolute ages and eustatic variation curve.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

97

chtiano. A tendência geral registrou números
cada vez mais positivos, ocorrendo momentos
em que os valores de δ18O se desviaram rapidamente para o negativo, mas aumentando logo
em seguida. Ou seja, dentro da tendência geral
de diminuição das temperaturas oceânicas, existiram rápidas elevações, vinculadas a ciclos de
mais alta freqüência, voltando a esfriar após a
excursão negativa dos valores de δ18O. Com a
correlação das biozonas com as curvas de δ18O,
δ13C, COT e dissolução de nanofósseis, foram
observadas coincidências de vários eventos.
Quase sempre, o aumento da dissolução corresponde a quedas nos valores isotópicos de δ18O,
δ13C e COT. A concomitância destes fatos sugere
que as momentâneas elevações do nível do mar,
durante o neocampaniano - eomaastrichtiano,
foram acompanhadas de um breve aumento da
temperatura das águas oceânicas. Os baixos valores de δ13C e COT são conseqüência da pequena preservação da matéria orgânica devido às
águas oxigenadas de fundo. Entretanto, em períodos de elevação do nível do mar, a má preservação pode não ser o único elemento determinante da pequena quantidade da matéria orgânica. Durante a transgressão marinha, o aporte
de material continental seria barrado no litoral,
impedindo a chegada da matéria orgânica de
origem terrestre. O hiato diagnosticado devido à
ausência da biozona CC-22a coincide com o limite superior do intervalo A, definido a partir da
associação das curvas de δ18O, δ13C e dissolução
de nanofósseis. O topo da biozona CC-22b, assinalado pela extinção de Reinhardtites anthophorus, está no mesmo nível estratigráfico do limite
superior do intervalo B. Estes fatos evidenciam
uma relação entre os marcos bioestratigráficos e
os intervalos individualizados. Na passagem Campaniano - Maastrichtiano, posicionada a partir da
correlação com as idades absolutas de Harland
et al. (1989) em 74 Ma, os valores de δ18O e δ13C
decrescem subitamente, formando uma forte
feição geoquímica. Diferente dos outros intervalos, no intervalo D os valores negativos de δ18C e
δ13C não correspondem, imediatamente, a um
aumento de dissolução de nanofósseis. O aumento da dissolução só ocorre após a excursão
negativa de δ18O e δ13C. A hipótese aventada

98

para explicar este aparente diacronismo seria
que a transferência da CCD para profundidades
menores não seria imediata, ocorrendo após certo espaço de tempo. Como no intervalo anterior,
o nível do mar manteve-se baixo por um grande
período e a CCD encontrava-se a grandes profundidades. A sua elevação fez-se, então, de forma gradativa até atingir a profundidade de dissolução dos nanofósseis que, a partir deste ponto, cresceu exponencialmente.

conclusões
1) A análise multivariada revelou que W. barnesae e M. decussata dominaram a assembléia
nanofossilífera durante o neocampaniano e o
início do Maastrichtiano da Bacia de Campos.
Juntos, estão sempre acima de 50%, possuindo
comportamento de distribuição inverso, com coeficiente de correlação de -0,92. Foram espécies
oportunistas, capazes de suportar melhor as mudanças ambientais e com grande capacidade
reprodutiva. A competição entre elas era interespecífica com a inibição indireta de uma espécie pela outra, durante a busca dos nutrientes.
2) A aplicação da análise fatorial modo Q revelou que apenas dois fatores explicam 99,23%
do comportamento da assembléia nanofossilífera: fator 1, com 83,62%, e fator 2 com 15,61%.
Os nanofósseis com maior peso no fator 1 são
W. barnesae (0,97), C. ehrenbergii (0,10) e S. crenulata (0,17). Quase toda a distribuição dos fósseis está condicionada por este fator que representa a composição do nanoplâncton original,
refletindo a interação entre os organismos e as
suas respostas às variações ecológicas. No fator
2 predomina M. decussata, que era o fóssil mais
resistente da assembléia observada. Portanto, neste fator estão contidos os efeitos causados pela
dissolução.
3) Com base nas correlações realizadas conclui-se que:
a) o topo do testemunho teria idade absoluta de 73,8 Ma, a sua base corresponderia a 76,5 Ma, o limite superior da biozona

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

Figura 11
Compartimentação da
seção em intervalos com
base na correlação das
biozonas de nanofósseis,
isótopos de oxigênio e
carbono, curva de dissolução de nanofósseis e
Carbono Orgânico Total
(COT).

Figure 11
Section subdivisions
based on the correlations
among nannofossils biozones, oxygen and carbon isotopes, nannofossils dissolution curve and
Total Organic Carbon
(TOC).

CC-22b estaria posicionado a 74,4 Ma e o
topo da biozona CC-21 a 75,7 Ma;
b) o hiato detectado pela ausência da biozona CC-22a corresponde ao rebaixamento do nível do mar ocorrido a 74,7 Ma.
Estariam ausentes a biozona CC-22a e a
parte inferior da zona CC-22b. O valor
temporal do hiato é de 1,0 Ma;
c) a taxa de sedimentação seria de 1 m a
cada 100 mil anos, calculada para a biozona CC-22b e extrapolada para o
restante do testemunho;

d) as amostras de 1 a 7 do testemunho correspondem ao Maastrichtiano. As restantes
50 pertencem ao Campaniano superior;
e) a curva de dissolução mostra que os sedimentos da biozona CC-21 correspondem
a um grau de dissolução mais intenso. A
curva de variação eustática revela que nesta época o mar estava relativamente mais
elevado;
f) nos sedimentos correspondentes às biozonas CC-22b e CC-23a o efeito da dissolução foi menor do que na zona CC-21

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

99

e a curva de variação eustática demonstra
que o mar estava em nível mais baixo do
que no período anterior.
4) De maneira geral, os valores de COT obtidos foram baixos devido à baixa preservação
e/ou pequeno aporte de matéria orgânica. Já os
valores de δ18O mostram tendência de deslocamento para valores mais positivos, indicando
diminuição da temperatura das águas oceânicas
do neocampaniano ao início do Maastrichtiano.
A associação dos valores de δ18O, δ13C e COT
com as biozonas de nanofósseis, idades absolutas e com a curva de dissolução de nanofósseis
proporcionou a identificação de quatro intervalos, sendo que o limite superior destes (com exceção do intervalo mais superior, correspondente ao Maastrichtiano, do qual não se tem conhecimento do limite superior) são marcados por
um deslocamento abrupto da curva de δ18O para
valores negativos, indicando um relativo aumento de temperatura de pequena duração.
5) De modo geral, as subidas do nível do mar,
registradas pela curva de dissolução, estão relacionadas à diminuição dos valores de δ18O, δ13C e
COT. Isto indica uma relação entre a subida do
nível do mar, o aquecimento relativo dos oceanos
e a diminuição do aporte de matéria orgânica devido à transgressão. Também foi observado que a
passagem Campaniano – Maastrichtiano assinalada corresponde a uma forte excursão negativa
dos valores de δ18O e δ13C. Caso não seja um evento local, poderá vir a ser um importante auxiliar na
identificação deste limite cronoestratigráfico.

agradecimentos
Aos colegas Gerhard Beurlen, pelo auxílio na
modificação e na recuperação dos arquivos originais do texto, a Heriberto V. dos Santos pela presteza no tratamento das figuras e tabelas, a Rogério L. Antunes, Gilmar Vital Bueno e R. L. M.
Azevedo pela revisão e importantes sugestões
ao texto, a Sylvia C. Anjos, Edison Milani e Gerson S. Terra pelo estímulo e apoio, e à Petrobras
pela permissão de publicação deste trabalho.

100

referências bibliográficas
ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis
quaternários da Bacia de Campos. Boletim de Geociências da Petrobrás, Rio de Janeiro, v. 8, n. 2/4, p.
295-313, 1994.
BERGER, W. H. Stable isotope in foraminifera.
In: Foraminiferal ecology and paleoecology.
Houston: Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 1979. p. 156-198. (Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. Short
Course, 6).
BEURLEN, G. B.; RICHTER, A. J.; CUNHA, A. A.; SILVATELLES JR., A.; MARTINIS, E.; PEDRÃO, E.; MOURA, J.
A.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C.; ARAI, M.; UESUGUI,
N.; NASCIMENTO, N. L.; AZEVEDO, R. L. M.; DINO,
R.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO, S.; ABREU, W. S.
Bioestratigrafia das Bacias Mesozóicas-Cenozóicas Brasileiras. Texto explicativo das cartas bioestratigráficas. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
DIVEX. SEBIPE, 1992. 2 v. Relatório interno.
BOWN, P. R. Calcareous nannofossil biostratigraphy. Cambridge: Chapman & Hall, 1998. 314 p.
(British Micropaleontological Society Series).
BRALOWER, T. J. Calcareous nannofossil biostratigraphy and assemblages of the Cenomanian - Turonian
boundary interval: Implications for the origin and
timing of oceanic anoxia. Paleoceanography,
Washington, v. 3, n. 3, p. 275-316, 1988.
CADDAH, L. F. G. Caracterização sedimentológica
e petrofísica do reservatório cretácico ... Macaé:
PETROBRAS. DESUD. DIREP. SELAG, 1993. 1 v.
Relatório interno.
CHANG, Y. M. Accuracy of fossil percentage estimation. Journal of Paleontology, Tulsa, Okla., v. 41, n.
2, p. 500-502. 1967.
COSTA, D. S.; VIVIERS, M. C.; SHIMABUBURO, S.
Ocorrência de microfósseis com preservação excepcional no Maastrichtiano da Bacia do Ceará: uma
abordagem paleoecológica e autoecológica. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 18., 2003,
Brasília, DF. [Resumos]... Brasília: Sociedade Brasileira de Paleontologia/UNB, 2003. p. 103.

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

DENNISON, J. M.; HAY, W. W. Estimanting the needed sampling area for subaquatic ecologic studies.
Journal of Paleontology, Tulsa, Okla., v. 41, n. 3, p.
706-708. 1967.
ERBA, E. Calcareous nannofossil distribution in pelagic rhythmic sediments (Aptian - Albian Piobicco core,
Central Italy). Rivista Italiana di Paleontologia e
Stratigrafia, Milano, v. 97, n.3-4, p. 455-484. 1992.
ESHET, Y.; ALMOGI-LABIN, A. Calcareous nannofossils as paleoproductivity indicators in Campanian Maastricthian upwelling systems. Journal of
Nannoplankton Research, [S.l.], v. 17, n. 2, p. 5556. 1995.
FRANCÉS, G.; FLORES, J. A.; SIERRO, F. J. Análisis factorial (modo Q) de la nanoflora calcárea del Mioceno
superior en el sondeo ODP 654 (Tirreno,
Mediterrráneo Occidental). Revista Española de
Paleontologia, Catalunya, v. 6, n. 1, p. 50-58. 1991.

calculation of factor scores. Mathematical Geology,
New York, v. 3, p. 61-77, 1971.
MUTTERLOSE, J. Calcareous nannofossils and belemnites as warm waters indicators from the NW German middle Aptian. Geol. Jb., Hannover, A96, p.
293-313, 1987.
ODUM, E. P. Ecologia. Tradução Christopher J. Tribe.
Rio de Janeiro: Editora Guanabara, 1988. 434 p.
Tradução de: Basic Ecology.
OLIVEIRA, L. C. V. Arcabouço estratigráfico do
Albo-Maastrichtiano da Bacia de Campos: um estudo com base em nanofósseis calcários e suas relações com marcos elétricos - estratigráficos e a estratigrafia química. Porto Alegre: Instituto de Geociências,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1997.
181 f. Dissertação (Mestrado).

HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Chronology of
fluctuanting sea levels since de Triassic. Science,
Washington, v. 235, p. 1156-1167, 1987.

PATTERSON, R. T.; FISHBEIN, E. Re-examination of the
statistical methods used to determine the number of
point counts needed for micropaleontological quantitative research. Journal of Paleontology, Tulsa,
Okla., v. 63, n. 2, p. 245-248, 1989.

HARLAND, W. B.; ARMSTRONG, R. L.; COX, A. V.;
CRAIG, L. E.; SMITH, A. G.; SMITH, D. G. A geologic time scale. Cambridge: Cambridge University
Press, 1989. 263 p.

PAUL, C. R. C.; MITCHELL, S.; LAMOLDA, M.;
GOROSTIDI, A. The Cenomanian - Turonian boundary
event in northern Spain. Geological Magazine,
Cambridge, v. 131, n. 6, p. 801-817, 1994.

HARLAND, W. B.; COX, A. V.; LLEWLLYN, P. G.; PIKTON, C. A. G.; SMTH, A. G.; WALTERS, R. A geological time scale. Cambridge: Cambridge
University Press, 1982. 131 p.

PERILLI, N. Calibration of early - middle Toarcian nannofossil events based on high-resolution ammonite
biostratigraphy in two expanded sections from the
Iberian Range (East Spain). Marine Micropaleontology, Amsterdam, v. 39, p. 293-308. 2000.

HILL, M. E. Selective dissolution of mid-Cretaceous
(Cenomanian) calcareous nannofossils. Micropaleontology, New York, v. 21, n. 2, p. 227-235, 1975.
HUBBER, B. T.; HODELL, D. A.; HAMILTON, C. P.
Middle - late Cretaceous climate of the southern high
latitudes: Stable isotopic evidence for minimal equator - to - pole thermal gradients. The Geological
Society of America Bulletin, Boulder, Colo., v. 107,
n. 10, p. 1164 – 1191, 1995.

QUADROS, L. P. Contribuição à paleoecologia do
Cretáceo superior na área de Brejo Grande (Bacia de
Sergipe / Alagoas). estudo efetuado em base de nanofósseis. Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 53, n. 3, p. 595-603. 1981.

KENNET, J. P. Marine Geology. Englewood Cliffs, N.
J.: Prentice-Hall, 1982. 813 p.

RODRIGUES, R. O evento anóxico CenomanianoTuroniano e os marcos estratigráficos do Cretáceo
superior das Bacias do Espírito Santo e Campos, sudeste do Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO
BRASIL, 4., Rio Claro, 1996. Boletim… Rio Claro:
UNESP., 1996. p. 51-53.

KLOVAN, J. E.; IMBRIE, J. An algorithm on FORTAN-IV
program for large-scale Q-mode factor analysis and

ROTH, P. H.; COULBOURN, W. T. Floral and solution
patterns of coccoliths in surface sediments of the

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

101

north Pacific. Marine Micropaleontology, Amsterdam, n. 7, p. 1-52, 1982.
SALTZAMAN, E. S.; BARRON, E. J. Deep circulation in
the Late Cretaceous: oxygen isotope paleotemperatures from Inoceramus remains in DSDP cores.
Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, v. 40, p. 167-181. 1982.
SHIMABUKURO, S. Braarudosphaera Chalk: Investigações sobre a gênese de um marco estratigráfico.
Porto Alegre: Instituto de Geociências, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1994. 120 f.
Dissertação (Mestrado).
SISSINGH, W. Biostratigraphy of Cretaceous calcareous nannoplankton. Geologie Mijinbouw, Amsterdam, v. 56, n. 1, p. 37-65, 1977.
SOUTO, P. R.; AYUP-ZOUAIN, R. N. Análise mineralógica e sedimentológica aplicada para estudos de evolução paleogeográfica da margem continental do
Atlântico Sul. In: SALÃO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA,
7., Porto Alegre, 1995. [Livro de resumos]... Porto
Alegre: UFRGS, 1995. p. 24.
STROHSCHOEN JR., O. Microbioestratigrafia, paleoecologia e paleoceanografia do Cretáceo Su-

102

perior na área centro - sul da Bacia de Campos.
Porto Alegre: Instituto de Geociências, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1995. 118 f.
Dissertação (Mestrado).
THIERSTEIN, H. R.; ROTH, P. H. Stable isotopic and
carbonate cyclicity in lower Cretaceous deep-sea sediments. Dominance of diagenetic effects. Marine
Geology, Amsterdam, n. 97, p.1-34. 1991.
THIERSTEIN, H. R. Selective dissolution of the late
Cretaceous and earliest Tertiary calcareous nannofossils: experimental evidence. Cretaceous Research,
London, v. 2, p. 165 – 176, 1980.
THIERSTEIN, H. R. Late Cretaceous nannoplankton
and the change at the Cretaceous - Tertiary Boundary.
In: WARME, J. E.; DOUGLAS, R. G.; WINTERER, E. L.
(Eds.). The Deep sea drilling project: a decade of
progress. Tulsa, Okla.: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1981. p. 355-394.
(special publication, 32).
TOLEDO, F. A. L. Nanofósseis calcários quaternários da Bacia de Campos - Sistemática e interpretação paleoambiental. Porto Alegre: Instituto
de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, 1995. 159 f. Dissertação (Mestrado).

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

expanded abstract
Quantitative analysis of nannofossils is a useful
methodology to study the surface paleoproductivity
and the preservation conditions in the old ocean bottoms due to their phytoplanktonic origin and the variation of resistance of their taxa to the dissolution.
However, in the routine works of the petroliferous
industry, the studies of nannofossils are focused on
the identification of the fossils presents in the interval,
without quantification. This procedure is explained by
the normal kind of available material, cuttings samples. Contamination can be very high in this material
and it may also hide the real numbers of fossils. In
many cases, it is impossible to distinguish between in
place deposits from nannofossils caving in the downhole. In cutting samples, biostratigraphy is achieved by
using only the last occurrences, which have not been
affected by caving.
Currently oil exploration requires high level detail
and there is an increasing demand for enhanced
stratigraphic information, as well as for paleoceanographic information. The nannofossils quantitative
analyses allow these studies and they can be developed using samples that permit the adequate quantification: sidewall core and cores.
This article is based on the study by Oliveira (1997)
in which calcareous nannofossils from 18 meters
upper Campanian – lower Maastrichtian core from the
Campos Basin (Brazil) were analyzed and quantified.
The definition of the ideal amount of fossils to be
counted was made by multiple regression analysis. It
was verified that the Watznaueria barnesae and
Micula decussata species are predominant in the
nannoplakton assemblage studied and its total percentages is always above 50% in each sample. Also,
they have inverse behaviors of abundance; the
increase of one corresponds to the reduction of the
other. The correlation coefficient between these
species discloses a strong negative relation of - 0.92.
Consequently, it was interpreted that W. barnesae
and M. decussata were strongly competing for the
available resources and were opportunist species,
better prepared to support the environmental
changes and with great reproductive capacity.
For the treatment of the data obtained through the
quantitative analysis, factorial analysis (Q mode) was
applied, which permits a simultaneous analysis of two
or more variables. In the specific case of the nanofossils it must be taken into account both the effects of
the interaction of the live species, as well as the modi-

fications that occur during and after the deposition.
The Q mode factorial analysis showed that only
two factors explain 99.23% of the behavior of the
nannofossils assemblage: In factor 1, with 83.62%, the
main influences had been identified in W. barnesae
(0.97), C. ehrenbergii (0.10) and S. crenulata (0.17).
This factor reflects the composition of original nannoplakton that shows the interaction between the organisms and their reactions to environmental variations.
Factor 2 is dominated by M. decussata, the more resistant nannofossil in the assemblage observed, and represents the effects caused by dissolution.
A curve was plotted based on factors 1 and 2 and
it represents the nannofossils dissolution in the analyzed core. It was verified that the interval with lesser
influence of the dissolution corresponds to a low sea
level period. Some oscillations were also verified in the
dissolution degree, mainly in the lower portion of the
interval. Assuming that during the Upper Cretaceous
changes in the CCD (Calcite Compensation Depth)
occurred only due to fluctuations of the sea level, the
dissolution curve presented could reflect the oscillations in the dissolution capacity and the fourth and
fifth order cycles of relative variations of the sea level.
In general, the sea level rises recorded are related
with the reduction of δ18O, δ13C and TOC (Total
Organic Carbon) values. These correlations indicate a
strong link between high sea levels, high temperatures and lower amount of continental organic debris
due to transgression.
The correlation between nannofossils biozones
with the δ18O and δ13C curves and the dissolution
curve allowed four stratigraphic refinement intervals
to be identified.
The top of the oldest interval (unit A) was characterized by an abrupt displacement of the δ18O curve
to negative values. It was correlated with CC-21 nannofossil biozone.
Unit B corresponds to the CC-22b biozone, of
whose top was characterized by the reduction of the
δ18O and δ13C values followed by a momentary
increase in dissolution and sea level.
Unit C was correlated with the lower part of CC23a biozone. During this interval the nannofossils’
dissolution curve was almost continuous. In this period relative sea level was low and CCD was located in
the great depths, thus preserving nannofossils. The
limit of this interval with the superjacent unit is
marked by a sudden excursion of the oxygen and carbon isotope curves into negative values and coincides
with the Maastrichtian – Campanian boundary.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005

103

Unit D is the younger interval and corresponds to
the remainder of CC-23 biozone. The δ18O and δ13C
curves had a symmetrical behavior, thus showing a
strong correlation. The base of the interval is marked
by an abrupt displacement of the curves towards negative values, followed by a fast increase. Afterwards, a
new negative excursion occurred, followed by a positive trend. This unit seems to have a steeper inclination, towards the lowest temperatures in relation to
the other analyzed units.

autor

author
Luiz Carlos Veiga de Oliveira
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
e-mail: lcveiga@petrobras.com.br

Luiz Carlos Veiga de Oliveira nasceu no Rio de Janeiro (RJ) em 1960 e
graduou-se em Geologia pela Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro (UFRRJ) em 1982. Antes de ingressar na Petrobras em 1987,
trabalhou em acompanhamento geológico de poços e mudloging,
atuando nas bacias de Campos, Santos, Espírito Santo e Potiguar. Já
na Petrobras, trabalhou na Bacia do Espírito Santo, primeiramente em
acompanhamento de poços e, a partir de 1989, com a Biostratigrafia
dos nanofósseis calcários. Em 1992 foi transferido para o Setor de
Bioestratigrafia e Paleoecologia do Cenpes. Obteve grau de Mestre em
Geociências pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 1997,
estudando os nanofósseis calcários do Albo-Maastrichtiano da Bacia
de Campos e as suas relações com marcos elétricos – estratigráficos e
a estratigrafia química. Em 2002 concluiu o MBA em Management
pela Fundação Getúlio Vargas. Durante o ano de 2003 foi assistente
do Gerente Executivo do Cenpes. Atualmente trabalha na Gerência de
Bioestratigrafia e Paleoecologia do Cenpes com nanofósseis calcários
e estratigrafia química e realiza Doutorado pela UFRGS, tendo como
tema a bioestratigrafia de nanofósseis e estratigrafia química do
Pliensbaquiano - Toarciano inferior (Jurássico inferior) da região de
Peniche (Bacia Lusitânica, Portugal).

104

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.

entrevistas

O geólogo PETER SZATMARI é húngaro de nascimento, mas foi no
Brasil que decidiu viver. Está em nosso País desde agosto de 1973,
sempre trabalhando para a Petrobras. Inicialmente como consultor
e, a partir de 1980, como empregado lotado no Cenpes. Nesses
mais de 30 anos, dedicou-se principalmente ao estudo dos evaporitos e
da tectônica das bacias sedimentares brasileiras. Com seus cursos, formou e orientou diversas gerações de geólogos da Companhia nas lides
da Geologia Estrutural. Peter é um cientista respeitado por todos, que
também reconhecem o seu lado humano muito singular. Quem já teve
a satisfação de conviver com ele trará consigo as lembranças do enorme
conhecimento acumulado numa vida inteira dedicada à Geologia. Ele
mesmo confessa seu encantamento em interagir com as pessoas e trocar
conhecimentos: - “Minha participação sempre foi dar algumas idéias,
servir de catalisador por meio desses cursos, mas a motivação sempre
veio dos técnicos da Petrobras”.

BGP - Conte um pouco de sua trajetória
profissional antes de vir ao Brasil.
Szatmari - Fiz a faculdade em Budapeste, na
Hungria; o doutorado em Edimburgo, na GrãBretanha e o pós-doutorado em Princeton, nos
Estados Unidos, onde fui visiting fellow no staff
de professores. Especializei-me em bacias evaporíticas desenvolvidas em contextos tectônicos variados. No doutorado, utilizei como abordagem
comparar duas bacias salíferas de contextos tectônicos diferentes: a Apalachiana, de idade siluriana, na América do Norte e a Zechstein, de
idade permiana, na Europa setentrional.

Tive a oportunidade de percorrer várias minas
na Alemanha, conversar com geólogos, ver suas
teses e conhecer aquela análise estratigráfico-estrutural sofisticada feita por eles. Tais estudos, baseados em Petrografia e teores de brometo, permitiam aos alemães seguir com segurança camadas delgadas e descontínuas mesmo em domos
extremamente deformados.
Lembro também do estágio no Lamont, em plena época do nascimento da Tectônica de Placas, e
posso dizer que fizeram um trabalho fabuloso.
Lá, tive a rara oportunidade de participar da primeira viagem científica do navio oceanográfico

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005

105

Vema, da qual guardo ótimas lembranças. Nos
primeiros momentos, poucos acreditavam nas premissas da Tectônica de Placas, nem mesmo todos
aqueles que trabalhavam no Lamont, dirigido
por Maurice Ewing. Ele usava as viagens de navios-pesquisa para adquirir um banco de dados
em escala global que pudesse comprová-la.
É impressionante a velocidade com que o
paradigma mudou: num ano, era alto risco para
um autor simplesmente mencionar a Tectônica
de Placas. No ano seguinte, já não se via um só
artigo publicado em Geociências, em qualquer
de suas vertentes disciplinares, que não mencionasse o novo paradigma da Tectônica Global. Foi
uma revolução, verdadeiramente. Primeiro eram
5% a favor e 95% contra a nova teoria, rapidamente passaram a ser 5% ferrenhamente contra
e 95% a favor. A maioria percebeu que ali estava o futuro das Ciências da Terra. Mas isso nos
revela também um fato impressionante: poucas
pessoas têm uma opinião própria e firme sobre
os conceitos mais importantes; a maioria se
deixa levar pela nova onda, seguindo o caminho
de menor resistência.
BGP- E quando foi isso?
Szatmari – Foi no final dos anos 60. No começo
dos anos 70, a Tectônica de Placas já reinava
absoluta nos meios acadêmicos. Na indústria do
petróleo, que é outro importante pólo de desenvolvimento em Geociências, a resistência foi muito forte e demorou uma década a mais para ser
aceita, em grande parte devido à atuação de
Meyerhof, geólogo de petróleo respeitadíssimo,
que foi contra e que, vinte anos depois da plena
aceitação da teoria, continuava contra, mas então já era praticamente o único cientista no
mundo a não se render à Tectônica de Placas.
Lembro-me como foi interessante sua apresentação aqui na Petrobras e a discussão que se seguiu, numa das primeiras companhias de petróleo convertida ao novo paradigma. Ele queria
atribuir as semelhanças bioestratigráficas que
existem entre as margens sul-americana e africana a vôos transatlânticos de pássaros. Mas ele é
uma pessoa a se respeitar, pois defendeu sua
opinião até o fim, numa batalha solitária.

106

Entrevista Peter Szatmari

BGP- O que o trouxe ao Brasil?
Szatmari – Ao participar de um simpósio sobre
sal em Houston, Texas, conheci o Neiva de Figueiredo – à época assistente do presidente da
Petrobras, Ernesto Geisel – que estava encarregado da questão dos evaporitos de Sergipe. A
CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais) descobrira uma jazida de sais de potássio,
pretendia vendê-la, mas a direção da Petrobras,
pela proximidade às áreas produtoras em Sergipe, considerava a produção de sais por dissolução arriscada para os campos de petróleo.
Assim, fui convidado pelo Neiva de Figueiredo a
ministrar um curso sobre evaporitos em Salvador
e, terminado o curso, fomos à Aracaju para ver
a jazida. E era uma maravilha! Qualquer geólogo que estudasse sal gostaria de ver aquelas
fácies geologicamente tão complexas e verdadeiramente lindas em seus atributos estéticos.
Havia pouquíssimas ocorrências semelhantes no
mundo. A taquidrita, sal altamente solúvel até
mesmo na água que retira do ar, em Sergipe,
tem 100 metros de espessura, embora normalmente apareça apenas em camadas e veios centimétricos nas demais bacias evaporíticas em que
eu já havia estado.
BGP - Qual foi sua impressão ao chegar?
Szatmari - Cheguei em 10 de agosto de 1973.
Uma das imagens que tenho na lembrança é de
andar na beira do rio em Aracaju e ver pescadores jogando tarrafas e meninos e meninas sentados de mãos dadas. Era como se eu tivesse me
transportado para uma era perdida, como se
tivessem me dado a oportunidade de voltar a um
passado bonito. Sair de Nova York e passar a
viver em Aracaju foi algo muito marcante, mas
eu gostei.
BGP – Foi isso que o atraiu para ficar
no Brasil?
Szatmari – Sim, mas minha permanência teve
outra motivação principal: a enorme vontade
que tantos demonstravam em querer aprender.
Sinto esta mesma disposição até hoje na
Petrobras. Naquele tempo, considerava que essa
disposição era uma característica do brasileiro

em geral, mas hoje acho que é na Petrobras que
ela se manifesta com maior intensidade. Jamais
vira antes tanta intensidade em querer saber e
em querer aplicar. Encontrando tanta vontade
de aprender, tanta coisa nova para estudar, achei
que aqui poderia ser mais útil. Por isso, fiquei.
Meu primeiro contrato era para um mínimo de
quatro e um máximo de nove semanas. Foram
vários contratos de consultoria até 1980, antes
de entrar na Petrobras como funcionário.
No início, eu participei da estruturação da
subsidiária Petromisa (Petrobras Mineração S.A.),
em 1976/1977, na função de consultor do general Martins, vice-presidente. Escolhemos o local
onde a mina foi implantada. E tive a satisfação
de treinar um grupo de técnicos em evaporitos.
Alguns deles formaram a equipe básica de
Geologia da Petromisa, outros continuam na
Petrobras até hoje, utilizando seus conhecimentos de evaporitos para ajudar a encontrar
petróleo nas bacias da margem continental.
BGP – A relação evaporitos - Geologia
Estrutural foi percebida quando você
trabalhava na mina em Sergipe?
Szatmari – Sim, mas foi em 1974, quando trabalhávamos com a Bacia do Amazonas (que naquela época ainda incluía a área da Bacia do Solimões), que essa relação assumiu uma importância muito grande. Ao criar um mapa paleogeológico do subafloramento da discordância
pré-westphaliana, abaixo da seqüência salífera,
apareceram faixas de direção NE-SW cruzando a
bacia, verdadeiros trendes estruturais há muito
tempo procurados pelos exploracionistas dedicados à busca do petróleo amazônico.
Naquela época, pesquisadores franceses tinham feito um trabalho sobre os Andes paleozóicos no vizinho Peru, e sugerimos então que a
deformação herciniana lá presente havia se prolongado até a Bacia do Amazonas, criando estruturas dobradas. Ao longo delas, sugerimos
um lineamento de dimensões continentais, formado no juro-cretáceo por reativação rúptil a
dúctil em continuação do rifte centro-atlântico
entre América do Norte e África. Esse lineamento, que cruzava o continente sul-americano

“O encanto com que nos
deparamos com um fato novo
é o que nos move para
avançar, conhecer mais.
A vontade, o interesse, a curiosidade, esses
são os verdadeiros motores do intelecto, e
nesses aspectos considero os técnicos da
Petrobras muito bem servidos.“

desde a margem atlântica da Guiana até Pisco,
na costa do Peru, no Oceano Pacífico, deslocou
por transpressão sinistral a faixa pré-cretácea dos
Andes. A existência dessas estruturas na Bacia
do Amazonas era uma potencial novidade,
porque aquele tipo de bacia era considerado um
ambiente tectônico desprovido de estruturação.
Até então, a descrença na possibilidade de
estruturação das bacias paleozóicas era muito
grande. Lembro que quando mostramos o mapa
da discordância, onde apareciam as estruturas
do Juruá, recebemos o argumento de que deveria se tratar de uma borda da bacia, que não
poderia ser algo de origem tectônica. Mas era!
Havia uma equipe de sísmica trabalhando no
Acre e foi deslocada para a região do Rio Solimões. O resultado foi que já na primeira linha
sísmica levantada, apareceram as dobras. Uma
delas, perfurada pouco tempo depois, em 1978,
se tornaria o campo de gás de Juruá. Em 1981,
tive a oportunidade de conhecer os Andes peruanos e cruzar a faixa estrutural na continuidade
da Falha do Juruá, seguindo até Pisco, uma das
viagens mais interessantes que realizei. O apoio
do diretor Carlos Walter foi importante, viabilizou essa iniciativa.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005

107

BGP – Quando você conheceu Carlos
Walter Marinho Campos?
Szatmari – Foi ainda em Aracaju, mas naquela
época ele não estava ainda interessado em Tectônica. Mas ele passou a se interessar vivamente
pelo tema a partir dos acontecimentos em Juruá.
Em abril de 1980, fui contratado pela Petrobras
e entrei direto para o Cenpes, por recomendação do Carlos Walter. Ele queria criar uma
equipe de Tectônica na Empresa. Foi a partir de
1982 que começaram os cursos de Geologia
Estrutural, que passei a ministrar para os funcionários da Petrobras. Alguns dos alunos do curso,
destacamos para desenvolver um pioneiro projeto de integração tectônica da margem leste
brasileira, constituindo então o primeiro Grupo
de Tectônica do Cenpes.
Quando estávamos com o trabalho em andamento, Carlos Walter achou que era o momento
de se criar um convênio para mestrado em Geologia Estrutural no País. A universidade escolhida
foi a de Ouro Preto (MG). Participamos da implantação do mestrado e lá ministrei cursos e orientei alunos. Vieram professores renomados em
Tectônica para dar cursos em Ouro Preto, lembro
do Dewey, Maxwell e Lowell. Ao mesmo tempo,
a Petrobras enviou diversos funcionários ao exterior para aprender Tectônica em cursos de pósgraduação nas melhores universidades da Europa
e dos Estados Unidos, pois a Geologia Estrutural
na indústria do petróleo estava ganhando imenso
destaque naquele início dos anos 80, e a
Petrobras precisava preparar-se adequadamente.
Em 1980, quando entrei no Cenpes, soube
que os estudantes da Universidade Federal de
Ouro Preto estavam interessados em um curso
sobre Tectônica de Placas. Aceitei o convite para
dar três dias de aula e, quando lá cheguei, constatei que o assunto era totalmente desconhecido. Na biblioteca só encontrei revistas antigas, a
mais nova de 1943. A Tectônica de Placas era
algo que os estudantes tinham ouvido falar, mas
que não fazia parte do currículo. Assim, quando
foi criado o mestrado, em 1984, a Petrobras já
tinha avançado bastante em seus estudos tectônicos, de tal modo que os primeiros alunos do
curso eram funcionários da Petrobras. Os estu-

108

Entrevista Peter Szatmari

dos sobre Recôncavo-Tucano e Sergipe-Alagoas
foram aprofundados e se tornaram dissertações,
sendo publicadas no Brasil e no exterior. Foram
resultados tão interessantes que partes e conseqüências delas publicamos em 1999 no periódico Geology e, mesmo em 2004, apresentamos
no Congresso Internacional de Geologia em Florença, na Itália; e há ainda coisas a se fazer, em
continuação.
Com a segunda turma do Grupo de Tectônica
do Cenpes, concentramos os estudos na Margem Equatorial e acabamos definindo um modelo evolutivo para aquela margem transformante. A transcorrência, agora conceitualmente dominada e de ocorrência demonstrada em várias
bacias, era a nossa grande novidade. Já na primeira turma ela aparecera, no Recôncavo-Tucano e em Sergipe-Alagoas, mas muito mais forte
na segunda. Devia haver alguma razão para isto.
A transcorrência era um conceito que, no
Brasil, só se aplicava para os terrenos pré-cambrianos. Em torno de qualquer bacia, os terrenos
pré-cambrianos apareciam amplamente recortados por falhas transcorrentes, definidas pelos
geólogos estruturalistas dedicados ao Pré-Cambriano, mas que terminavam na borda das bacias, e fim! No Mesozóico, aquilo tudo abriu como falha normal e só podia ter falha normal!
Esse tipo de separação não salutar entre embasamento e bacia, nós lutamos para eliminar.
As grandes falhas transcorrentes acabaram entrando nas bacias, muitas delas não eram do PréCambriano, mas sim falhas mesozóicas mesmo,
que afetavam o terreno antigo por reativação.
Isso tudo foi um contexto muito fértil para diversas teses e dissertações.
BGP – O conceito da Microplaca Sergipana
apareceu nessa época?
Szatmari – Pois é. Resultou da aplicação prática
dos conceitos de Tectônica às bacias rifte do
Nordeste. Particularmente na Bacia do Recôncavo, o pessoal não concebia a existência de “compressão” e era muito difícil explicar a presença de
seções repetidas em poços perfurados nas proximidades da Falha de Mata-Catu. O modelo da
microplaca integrou, de modo simples, todos os

fatos geológicos das bacias do Recôncavo-Tucano, a oeste, e Jacuípe e Sergipe-Alagoas, a leste.
Ao estudar o limite norte da microplaca, que
inclui o Gráben de Jatobá, pudemos perceber a
interessante relação entre estruturas antigas, précambrianas, e sua reativação durante o Mesozóico. Nesta época as bacias se desenvolveram
utilizando zonas de fraqueza preexistentes, reativadas ao mesmo tempo sob distensão e sob compressão, nas extremidades opostas do Lineamento
de Pernambuco. O limite norte da Microplaca
Sergipana é um notável laboratório natural em
Geologia Estrutural, uma região que merece estudos adicionais para se compreender mais a fundo
essa relação embasamento-bacia sedimentar.
BGP – A criação do convênio para
mestrado em Ouro Preto e a instalação
do Laboratório de Tectônica no Cenpes
geraram alguma mudança no perfil dos
alunos do Grupo de Tectônica?
Szatmari - Sim, pois ao invés dos alunos do Grupo de Tectônica do Cenpes irem para o mestrado, foi o contrário: eles vieram ao Cenpes en-

quanto trabalhavam em suas teses ou logo depois que obtiveram o mestrado. Por iniciativa do
então superintendente-adjunto de pesquisa do
Cenpes, Guilherme Estrella, em 1984 viajei para
a França para conhecer e implantar no Cenpes
o Laboratório de Tectônica do professor Peter
Cobbold, que agiu como consultor.
Uma vez tendo implantado o laboratório,
pudemos realizar experimentos interessantes. O
primeiro trabalho foi sobre a Bacia de Campos,
quando se modelou, com um sistema engenhoso,
a reativação de falhas do embasamento e sua
influência na movimentação dos evaporitos. Outro
trabalho importante do terceiro Grupo de Tectônica testou a influência do vulcanismo de Abrolhos
sobre o fluxo de sal no Espírito Santo. Uma tese
interessante foi sobre a evolução tectônica da Bacia de Santos. No início dos anos 1990, a Petrobras
suspendeu as contratações dos mestrandos e,
então, tivemos anos sem renovação.
Durante todo esse tempo, orientei diversos
trabalhos executados no Edise, com destaque
para um mapeamento sísmico detalhado do pacote de sal em Santos e Campos. A utilização

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005

109

“Lembro que
quando mostramos
o mapa da
discordância,
onde apareciam as estruturas do Juruá,
recebemos o argumento de que deveria
se tratar de uma borda da bacia,
que não poderia ser algo de origem
tectônica. Mas era!”

extensiva de sísmica foi novidade para o Grupo
de Tectônica naquele momento, uma abordagem diferente daquela baseada principalmente
em modelagem física. Isso tudo foi muito bom
porque integrou as equipes do Cenpes e do
Edise. Na realidade, para mim nunca houve distinção entre os grupos. Comecei dando aulas
para geólogos do Edise e depois fui para o Cenpes, mas para mim era tudo Petrobras. Sempre
tive o mesmo grau de afinidade pelo Cenpes e
pela Exploração, e sinto que isso é recíproco.
BGP – Como foi a criação do convênio
em Porto Alegre?
Szatmari – Em determinado momento, o interesse pelo curso de Ouro Preto declinou. A Petrobras
não se interessou em renovar o convênio de Geologia Estrutural e montou outro, então com a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, pois a nova demanda exploratória daquele final dos anos
80 recaía sobre a Estratigrafia de Seqüências. Para
manter o vínculo entre as disciplinas, pediram que
eu atuasse como professor-visitante de Tectônica,
e lá estive periodicamente durante oito anos.

110

Entrevista Peter Szatmari

Lembro-me que comecei a primeira aula falando do Big Bang, comparando-o com a criação, na
visão bíblica, para dali ir até a Tectônica. Perguntei
a um aluno se aquilo tudo não estava muito fora da
pauta do curso e ele respondeu que estava ali justamente para aprender a pensar, e que no doutorado os alunos esperam ouvir coisas realmente diferentes e avançadas. Esse contato com os alunos,
todos de excelente nível, é que tornou estes anos
todos de docência tão bonitos e agradáveis. Além
disso, as aulas em Porto Alegre eram sempre em
abril e outubro, quando as árvores estavam todas
floridas, numa beleza estética difícil de descrever.
BGP – Você tem desenvolvido alguns
trabalhos para buscar o entendimento da
distribuição regional de bacias petrolíferas.
Como foi o estudo sobre a distribuição
do petróleo nas duas margens do
Atlântico Sul?
Szatmari – É um tema que me interessa há muito
tempo esse da relação entre as margens da América do Sul e da África. Após a retomada dos estudos regionais, fizemos uma apresentação sobre a
ocorrência do petróleo nas bacias da África Ocidental e do Brasil. Há uma tendência em se pensar
que se há petróleo num determinado segmento da
margem africana, o trecho correspondente do lado brasileiro estaria também favorecido. Mas não
creio que seja assim. Considerando o mecanismo
assimétrico de rifteamento, como parece ter sido a
separação do Gondwana (e aí entra uma distribuição desigual de bacias lacustres com as rochas geradoras), nossa percepção sempre foi de que os
dois continentes “disputaram” fortemente os recursos petrolíferos, de tal modo que onde um o tem
em abundância, no outro faltará, e vice-versa.
Nessa mesma linha, com a colaboração do pessoal do Edise, começamos a fazer trabalhos sobre
os trendes petrolíferos, que era uma idéia que tivemos ainda com a equipe do primeiro Grupo de
Tectônica e que agora parecia encontrar um momento favorável para sua execução. Mas com a
queda do monopólio, alguns colegas declararam
que devíamos abandonar a visão continental e nos
concentrar em blocos, em ensaios de laboratório
porque, já que acabara o monopólio, não tínhamos

mais interesse em Geologia Regional. - “Geologia
Regional acabou”, diziam. Não me parecia que fosse
assim. O fim do monopólio não significava o fim
do interesse regional. Pelo contrário. Se você
tem que pagar para obter uma concessão de uma
pequena área para trabalhar, é preciso saber qual
é a melhor área. O trabalho do geólogo do petróleo não começa depois que alguém já obteve a
área, mas de-ve justamente subsidiar a melhor escolha possível.
Nosso trabalho com os trendes petrolíferos
foi muito bem aceito pela gerência da época e
fico muito feliz em ver que nosso conhecimento
em Geologia Regional aumenta a cada dia. Foi
um grande estímulo para continuar com o trabalho e é ainda uma das coisas que mais me
motiva, pois as possibilidades são imensas.
BGP – No seu entendimento, onde residem
os grandes desafios para a Tectônica?
Szatmari – Entender a Bacia de Santos foi sempre
um dos maiores desafios, pois quanto mais se
acumulam conhecimentos sobre a Bacia de Campos, mais você quer entender aquela imensa bacia
que está ali ao lado. Evoluímos muito nos últimos
anos, de novo graças à ênfase em estudos regionais, e os resultados positivos não param de acontecer. Tínhamos também trabalhos de cunho mais
físico-químico do que diretamente tectônicos, mas
que também nos parecem importantes para se levar adiante em conjunto aos trabalhos tectônicos.
Fiquei motivado com as possibilidades de um
trabalho sobre as rochas vulcânicas nas margens
passivas. Orientei geólogos em mestrados e doutorados nesse tema. O abc da Tectônica de Placas
diz que existe uma margem ativa, com muito vulcanismo e tectonismo, e uma margem passiva,
sem vulcanismo e sem tectonismo. Mas a exploração da Petrobras descobriu que as margens passivas, embora sem a mesma intensidade das outras, também têm seu vulcanismo e seu tectonismo. Por isso, estamos estudando mais o papel das
vulcânicas, pois agora é difícil trabalhar em uma
bacia petrolífera onde elas não apareçam.
Na verdade, as vulcânicas não assustam mais.
Antigamente, quando se encontravam vulcânicas, abandonava-se a área. Agora sabemos que

as vulcânicas podem ajudar fazendo trapas, dutos, servindo de selante às acumulações sotopostas. Mas certamente ainda não existe sobre
as vulcânicas o mesmo cabedal de conhecimentos que temos sobre as rochas sedimentares. Por
isso, é importante ter doutorados e os convênios
com as universidades.
Acho muito significativo que já tenhamos alguns técnicos dentro da Empresa se dedicando
ao mapeamento das ocorrências de rochas ígneas em nossas bacias e seu efeito sobre a ocorrência de petróleo, aprimorando técnicas de reconhecimento de diques em linhas sísmicas. De novo, aparece aquela enorme criatividade que existe nos técnicos da Petrobras. E tem gente participando com muita vontade: alcalinas de Poços de
Caldas a Cabo Frio, Nordeste, Abrolhos, Paleozóico inferior, dentre outros projetos.
Há também a questão das datações das ígneas. Contratamos a equipe do York (Toronto,
Canadá), grupo que desenvolveu técnica e algoritmos da datação Ar-Ar, e estão fazendo diversos trabalhos para a Petrobras. Contamos também com a ajuda da equipe do Cordani, da USP.
Mais recentemente, experimentamos a técnica
Re-Os na datação de folhelhos, também com um
grupo do Canadá. O método data, na verdade,
a matéria orgânica contida nas rochas pelíticas.
Mobilizamos as equipes dos laboratórios regionais para a coleta de folhelhos das várias bacias e
as enviamos sem mencionar a proveniência específica de cada uma. Foi certamente a primeira
vez que o método foi usado nesta escala temporal e de área: folhelhos do Devoniano ao Terciário, provenientes da Amazônia à Bacia de Campos. Os resultados preliminares são altamente
encorajadores. Mandamos a eles, agora, amostras de petróleo para tentar obter uma idade,
utilizando esta mesma técnica.
BGP – Você ficou também conhecido por
suas idéias não-convencionais sobre a origem do petróleo. O que você poderia comentar sobre isso?
Szatmari – Na indústria, há muito interesse em se
caracterizar os biomarcadores presentes no petróleo como elementos diagnósticos para marcar sua

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005

111

origem a partir de organismos. Pouca atenção é
dada ainda ao papel do hidrogênio de origem inorgânica, formado durante a serpentinização de rochas ultrabásicas, embora isso possa aumentar o
volume dos hidrocarbonetos gerados.
Da mesma forma, os metais que aparecem
igualmente em frações ínfimas e que acompanham o óleo desde sua rocha geradora ainda são
pouco estudados. Temos hoje equipamentos que
medem dezenas de metais presentes no petróleo,
com alta precisão. Ao estudarmos bacias tão importantes como Campos e Santos, é hora de obtermos informações mais completas também
sobre os metais, compilarmos um banco de dados
sobre o assunto. Apenas com dados de metais
que obtivemos durante os últimos dez anos já dá
para diferenciar petróleos das diversas regiões do
Brasil. Podemos obter daí informações sobre o
ambiente tectono-sedimentar da formação de
hidrocarbonetos, tão significativo quanto as obtidas com base em compostos orgânicos. Não é
para um substituir o outro, mas complementar!
Nos últimos dez anos co-orientei duas teses de
doutorado em Química na PUC, ambas lidando com
metais. A primeira delas, defendida em 2000, analisou algumas amostras de petróleo de cada bacia
petrolífera do Brasil, o que nos posiciona como
pioneira no mundo quanto ao uso de metais como
fingerprints de petróleo. Equipamentos valiosos
foram comprados pelo Cenpes para análises. Essa
é uma área que está brotando e tem muito futuro.
BGP – Como você compararia o patamar
em que a Geologia estava no Brasil
quando chegou, em 1973, e aquele em
que está hoje?
Szatmari – Durante este período, a produção de
petróleo aumentou de 170 mil barris por dia para
1,7 milhão de barris por dia, ou seja, aumentou dez
vezes. O nível de conhecimento também aumentou muito, embora não possa ser medido objetivamente. Em 1973, a maioria dos assuntos que eu
falava nos cursos era novidade. Hoje, existem dezenas de excelentes especialistas na Empresa, que
estão a par dos acontecimentos da literatura mundial, participam de todos os congressos, apresentam e publicam trabalhos. Nesse sentido, houve
um avanço tremendo.

112

Entrevista Peter Szatmari

BGP – Qual o ponto mais positivo no perfil
do profissional da Petrobras?
Szatmari – Acredito que a mais importante característica intelectual seja a curiosidade, não o
conhecimento. Você pode conhecer muita coisa,
mas quando você acha que conhece muito, aí
acabou. O interessante é quando se olha algo
como se nunca tivesse visto e pergunta: o que
isto poderia ser? Por isso é maravilhoso o mundo
da criança, e também assustador: lá, a qualquer
hora, pode se manifestar o desconhecido. O encanto com que nos deparamos com um fato
novo é o que nos move para avançar, conhecer
mais. A vontade, o interesse, a curiosidade,
esses são os verdadeiros motores do intelecto, e
nesses aspectos considero os técnicos da Petrobras muito bem servidos.
Outra coisa que achei interessante é a facilidade com que a Petrobras conversa consigo mesma. Se alguém no Edise acha uma coisa interessante em uma linha sísmica, vai e chama outro
para ver, que chama outro, que chama outro e
por aí vai. A curiosidade é compartilhada, o que
é uma característica do brasileiro: compartilhar e
cooperar com grande facilidade. Em muitas companhias isso não é encorajado porque facilita o
vazamento de informações, mas a vantagem intelectual resultante dessa prática é muito grande.
O colega olha e aí você fica contente porque
mostrou e o outro achou interessante. Aquele
que viu vai embora e procura algo parecido, ou
até melhor. Todos crescem juntos, pois a informação circula.
Certa vez, comparando as produções de petróleo nos dois lados do Atlântico, percebi que do
lado africano atuavam algumas das mais importantes companhias de petróleo mundiais e do lado brasileiro uma única Companhia, a Petrobras,
trabalhando diversas bacias de um só País. O volume de produção dos dois lados é equivalente,
levando à conclusão que as dificuldades exploratórias existentes no Brasil são compensadas
pela maior facilidade em compartilhar as idéias.
BGP – O que ainda precisa ser feito
em Tectônica?
Szatmari – Houve um congresso de Geologia em
Salvador onde apresentei um trabalho. Depois da

A história evolutiva do
Atlântico Sul sempre foi
um dos temas favoritos
do entrevistado.
Ao lado, mapa
preparado por ele
em 1981.
South Atlantic evolution
is one of Peter’s
scientific interest issues.
This map was prepared
by him in 1981.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005

113

palestra, veio um geólogo da Exxon que disse ter
gostado da abordagem manto, crosta, embasamento e bacia sedimentar. Contou-me que eles
também estão fazendo o mesmo.
Internacionalmente, o entendimento para baixo, no sentido de profundidades cada vez maiores, está melhorando tremendamente. A linha de
investigação que começamos nos anos 80, de
integrar o embasamento com a bacia, tem que
continuar, acompanhada agora de uma busca de
informações para baixo. Se perguntarmos qual é
a extensão do Cráton do São Francisco abaixo da
superfície, não sabemos. Prolonga-se em direção
à Bacia de Santos, ao Espírito Santo? Não temos
ainda as respostas, mas temos capacidade técnica
para buscá-las. Precisamos descer muito mais em
profundidade, usando a Geofísica, e integrar a
geofísica da crosta, e até do manto superior, com
a Geologia de Superfície. Temos que utilizar e integrar sismologia, dados sísmicos, tomografia sísmica com Geologia Estrutural e Tectônica. Enfim,
entender o desenvolvimento completo de uma
área. Existe ainda muita oportunidade de estender os estudos ao longo das bordas transpressionais de bloco crustais rotacionados, como na
margem norte da Microplaca Sergipana.
Sempre que possível, vale inserirmos qualquer
observação ou modelo dentro do contexto da unidade maior: em escala horizontal, do continente,
em escala vertical, do binário astenosfera-litosfera
ou manto-crosta. Cada vez que fazemos isso,
voltaremos à nossa escala original surpreendentemente enriquecidos.
Em suma, o essencial é a curiosidade. Nunca ficarmos satisfeitos com o que sabemos mas sempre esperar que um fato importante venha a aparecer ao se dobrar a esquina, ou que ele possa estar além do morro que nos fecha a vista. Sempre
o vindouro, nunca o possuído. E esta atitude tem
que ser acompanhada pela capacidade de integração. Quanto mais amplo o nosso horizonte,
quanto mais fatos aparentemente desconexos
conseguirmos visualizar como pertencentes a um
único processo, tanto maior se torna a nossa
capacidade preditiva.

114

Entrevista – Peter Szatmari

interviews
The geologist PETER SZATMARI is Hungarian
by birth but it was in Brazil that he decided to
live. He has been in our country since 1973 working for Petrobras, first as a consultant and since
1980 as an employee at Cenpes. During these
more than 30 years, he dedicated himself mainly
to the study of evaporites and the tectonics of
Brazil's sedimentary basins. With his courses he
trained and oriented several generations of
Petrobras geologists in the art of Structural
Geology. Peter is a scientist respected by all and
valued for his singular humanity. Those who had
the opportunity of living and working with him
will him will guard memories of his rich store of
knowledge accumulated during a lifetime dedicated to geology. He confesses to his pleasure in
interacting with people, sharing knowledge:
“My contribution has been proposing some
ideas, serving as a catalyst with these courses.
But the motivation has always come from the
geologists of Petrobras themselves.

GB – Could you say something about your
training and early work?
Szatmari – I have completed university at Budapest,
Hungary; received my Ph. D. degree at Edinburgh,
Great Britain and had post-doctorate studies at
Princeton, in the US, where I was a visiting fellow on
the staff. I specialized in evaporite basins. In my
Ph.D. thesis I compared two salt basins situated in
different tectonic contexts: The Silurian Appalachian
basin in North America and the Permian Zechstein
basin in northern Europe. I had the opportunity to
visit several mines in Germany, talking to geologists,
reading their dissertations and learning that sophisticated stratigraphic-structural analysis, based on
petrography and bromine distribution, which
enabled the German geologists to follow thin and
discontinuous beds even in highly deformed domes.
I remember also my stay at Lamont as plate tectonics started and I was very much impressed by
their achievements. I had the rare opportunity of
taking part in the first scientific trip of Research
Vessel VEMA, which has left enduring memories.
During those first moments of plate tectonics few
people accepted its tenets. There was skepticism

even among the research workers at Lamont, an
excellent group, guided by Maurice Ewing who used
the research vessels to collect a global data base
capable of proving the emerging theory. And it was
impressive to observe the speed with which the paradigm changed: one year it was a major risk for an
author even to mention plate tectonics; the following year one could hardly publish a paper in geosciences, whatever the area, that wouldn't connect
its findings to the new global tectonics. It was truly
a scientific revolution. At the beginning there were
about 5% in favor and 95% against the new theory
and this has rapidly shifted to about 5% violently
against and 95% in favor. The majority perceived
where the future of Earth Sciences lay. But all this
has shown us that very few people have their own
firm opinion, even about the most important concepts; the majority just drifts with the new wave,
following the path of least resistance.
GB – And when did this happen?
Szatmari – It was in the late 60s. By the early 70s,
Plate Tectonics was already reigning unrivaled in
academic circles. However, in the oil industry,
another important center of the development of
geosciences, resistance was hard and lasted for
another decade; in part due to the firm stand taken
by Meyerhof, a highly respected petroleum geologist who opposed the new theory since its beginning. Twenty years later, when the theory was widely accepted, he still continued to oppose it; although
by that time he was practically the only major scientist who had not surrendered to the evidence of
Plate Tectonics. I remember how exciting it was to
listen to his talk when he was visiting here at
Petrobras, one of the first oil companies that had
converted to the new paradigm, and to the discussion that followed. Meyerhof wanted to attribute
the biostratigraphic similarities between the
Brazilian and African continental margins to ostracods being carried across the ocean glued to the
feet of birds during their transatlantic flights.
Nevertheless, he was a very important scientist able
to stand up for his convictions to the end, and this
is not easy to find.
GB – What brought you to Brazil?
Szatmari – Attending a salt symposium in Houston,
Texas, I met Neiva de Figueiredo – at the time assistant to the president of Petrobras, Ernesto Geisel –
who was handling the question of the evaporites in

“You should look at
everything as if you had
never seen it before and ask
“what can this be? This brings
enchantment when we face a
new fact, and curiosity
compels us to advance further to know
more. This interest, this frightened-amazed
curiosity is the true motor of the intellect,
and the geologists of Petrobras
have it in abundance.”

Sergipe. The question arose because CPRM had discovered a potash salt deposit and intended to sell it
to a firm that proposed solution mining, whereas
the management of Petrobras thought that solution
mining so close to producing oil fields would endanger their operation. Thus I was invited by Neiva de
Figueiredo to hold, together with American scientists, a course on evaporites in Salvador. At the end
of the course I traveled with the Petrobras geologists to Aracajú and studied with them the fully
cored wells of the potash deposit. It was a true
wonder! Any geologist working with salt would
have been enchanted to see those geologically complex facies with their highly variable textural and
color patterns of true aesthetic beauty. There are
very few such occurrences in the whole world. One
of the salts, tachihydrite, whose name means “rapidly hydrating” because it disappears when it is left
in the open air leaving behind itself a pool of water,
is hundreds of meters thick in the Sergipe salt
deposit, whereas in other evaporite basins I have
seen, it is absent or forms only thin beds and veins
a couple of centimeters thick.
GB – What were your first impressions
when arriving in Brazil?
Szatmari – I first arrived on August 10th, 1973. One
of the images that I remember is walking on the

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005

115

bank of the Sergipe River in Aracaju, watching fishermen throwing their tarrafa nets while boys and
girls were sitting hand in hand watching the water
flow. It was as if I had been transported to a lost
age; as if I had been given the chance to return to a
calm and beautiful past. To live in Aracajú, after having lived in New York, was a major change, but I
loved it from the beginning.
GB – What attracted you to stay on?
Szatmari – Apart from the charm that I just mentioned, and the novelty of the geology, it was the
intensity with which people here wanted to learn. I
feel that same determination to this day at
Petrobras. At that time, I thought this was a general Brazilian trait, but today I think it is at Petrobras
that it is most conspicuous. Never had I seen such
intensity of desire to know and to apply knowledge.
Finding such desire to learn, so many new things to
study, I thought I might be more useful here, so I
stayed on. My first contract was for a minimum of
four and maximum of nine weeks. Many consulting
contracts would pass until 1980, when I entered
Petrobras as an employee. At first, I participated in
the planning and structuring of its subsidiary,
Petromisa, in 1976-1977 as a consultant for General
Martins, the vice-president. We chose the place
where the mine was implanted. And I had the satisfaction of training a group of geologists in evaporites, some of whom later composed the basic geology team at Petromisa while others are still at
Petrobras to this day, using their knowledge of
evaporites to help find oil in the continental margin
basins.
GB – Did you observe the relationship
between evaporites and Structural Geology
as you were working at the Sergipe
potash mine?
Szatmari – Yes, but it was in 1974, when we were
working on the Amazonas Basin, that this relationship took on great importance. While drawing a
paleogeological map of the subcrop of the preWestphalian unconformity, below the evaporitebearing sequence, NE-SW-trending zones appeared,
crossing the former Upper Amazonas (today
Solimões) basin. These were true structural trends
long looked for by explorationists in search for oil. At
that time we became aware of the work done by
French geologists on Paleozoic deformation of the
Andes in neighboring Peru, and proposed that a

116

Entrevista – Peter Szatmari

Hercynian phase of deformation had prolonged itself
to the Amazonas Basin creating folded structures.
We also suggested that a lineament of continental
dimensions formed along these Paleozoic structures
in Jurassic to early Cretaceous time by ruptile to ductile reactivation along the SW continuation of the
Central Atlantic rift between North America and
Africa. This lineament, which we named Pisco-Juruá
fault, crosses the South American continent from the
Atlantic margin of Guyana to Pisco on the Pacific
coast of Peru, and offsets the pre-Cretaceous Andes
by left-lateral transpression. The existence of the
Pisco-Juruá lineament in the Amazon Basin was a
novelty holding great potential, since that type of
basin was regarded as a tectonic environment lacking in structuring. At that time disbelief in the possibility of the structuring of Paleozoic basins was still
great. I remember that when I showed at Operations
the unconformity map where the Juruá structures
appeared, we were told that it was probably a basin
border, that it could not be of tectonic origin. But it
was! There was a seismic team working in Acre and
they were dislocated to the Solimões River region,
with the result that already on the first seismic line a
Mesozoic fold showed up. Drilled a short while later,
it would become the Juruá gas field. In 1981 I had
the opportunity of visiting the Peruvian Andes and
crossing the structured zone along the Pisco-Juruá
fault, one of the most interesting geologic trips I
have taken. The support I received from Director
Carlos Walter was important, it made this initiative
possible.
GB – When did you meet Carlos Walter
Marinho Campos?
Szatmari – It was still in Aracaju, but at that time he
was not so interested in tectonics yet. But he started taking a vivid interest after the discovery of gas
at Juruá. In April 1980 I was employed by Petrobras
to work at Cenpes on Carlos Walter's recommendation. He wanted to create a tectonics team at the
Company. From 1982 I started to give a course in
Structural Geology to Petrobras geologists, selecting
some of those who completed the course to work
on a pioneering project of the tectonic integration
of the eastern Brazilian margin. These geologists
formed the first tectonics team at Cenpes. While
this work was under way, Carlos Walter thought the
time was right for setting up Brazil’s first post-graduate school in Structural Geology. The university
chosen was Ouro Preto. I participated in setting up

the program, gave courses and advised students
working on their theses. Renowned professors came
also from abroad to give courses in tectonics,
among them Dewey, Maxwell and Lowell. At the
same time, Petrobras sent several employees abroad
to study tectonics in post-graduate courses at some
of the best European and American universities
because by the early 80's Structural Geology and
tectonics were drawing immense attention in the oil
industry and Petrobras had to prepare itself. I
remember how a few years earlier, in 1980, when I
joined Cenpes, I learned that the students of the
University of Ouro Preto wanted a short course in
Plate Tectonics. I accepted the invitation for a threeday course, and found that the subject was nearly
unknown. In the library all I saw were old magazines, the latest from 1943. Plate Tectonics was
something the students had heard about, but it was
not in their syllabus. By the time the post-graduate
course was created, in 1984, Petrobras had already
advanced in tectonic studies and supplied the first
students. Some of those in the first tectonics team
at Cenpes developed their studies on the
Recôncavo-Tucano and Sergipe-Alagoas rift basins
further in depth and these became theses published
in papers both in Brazil and abroad. The results were
so fertile that some of their parts and consequences
we published as recently as 1999 in the journal
Geology, presented in 2004 at the International
Geological Congress in Florence, Italy, and there is
still more to be done as follow-up.
With the second tectonics team at Cenpes we
focused our studies on Brazil's Equatorial Margin
and ended up defining an evolutionary model for
that transform margin. Wrench tectonics, now conceptually mastered and whose occurrence has been
demonstrated in several basins of Brazil, was our
great novelty. It had appeared already at Juruá, then
prominently in the work of the first tectonics team
on the Recôncavo-Tucano and Sergipe-Alagoas rift
basins, but it was even more strongly demonstrated
by the work of the second team. There had to be
some reason for this. Strike-slip faulting was a concept that, in Brazil, was thought to apply only to
Precambrian terrains. Around any basin the outcropping Precambrian was known to be dissected
by abundant strike-slip faults, described by
Precambrian geologists, but these faults had to terminate abruptly at the borders of the Mesozoic
basins because that was the understanding at the
time. In the Mesozoic, older structures were reacti-

vated as normal faults, and there could be normal
faults only! This type of unhealthy separation
between Precambrian and basin tectonics was
something we were striving to eliminate. The major
strike-slip faults that were supposed to terminate at
the limits of the basins were in reality often not even
Precambrian but Mesozoic in age, affecting the
older terrains by reactivation. All this was a very fertile context for several theses.
GB – Did the concept of the Sergipe
Microplate appear at that time?
Szatmari – It did indeed. It emerged from the application of tectonics to the rift basins in northeastern
Brazil. Especially in the Recôncavo basin, compression
was unimaginable and it was very difficult to explain
the presence of repeated sections in wells drilled in
the proximity of the Mata-Catu faults. The microplate
model integrated, in a simple and coherent form, all
the geologic facts of the Recôncavo-Tucano basins in
the west, and the Jacuípe and Sergipe-Alagoas basins
in the east. Studying the northern limit of the
microplate, which includes the Jatobá graben, we
found a striking relationship between old
Precambrian structures and their reactivation in the
Mesozoic when the basins formed along pre-existent
weaknesses. Along the northern border of the
microplate, the Pernambuco lineament, these weaknesses were reactivated simultaneously by extension
in the west and compression in the east. The northern limit of the Sergipe Microplate is thus a natural
laboratory for Structural Geology, a region where
more study would lead to still deeper understanding
of the relationship between crystalline basement and
sedimentary basins.
GB – Did the start of post-graduate studies at
Ouro Preto financed by Petrobras and setting
up the tectonics laboratory at Cenpes change
the profile of the trainees?
Szatmari – Yes, because instead of trainees from the
tectonics group going to get their Masters degree,
the opposite happened: they came to Cenpes as
they were working on their theses or after having
obtained their M. S. degree. On the initiative of
Guilherme Estrella, then Research Superintendent of
Cenpes, in 1984 I travelled to France to get
acquainted with and introduce to the Cenpes the
tectonic laboratory built at Rennes by Professor
Peter Cobbold, who acted as our consultant. Once
we had the laboratory, we could make exciting

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005

117

experiments. The first and highly creative work on
the Campos basin used an array of wooden blocks
to test reactivation of basement faults and its influence on salt flow. Another tested the influence of
the Abrolhos volcanism on salt flow in the Espirito
Santo basin, based largely on physical modeling.
Still another interesting thesis dealt with the tectonics of the Santos basin. Some of the authors of these
theses made up the third tectonics team at Cenpes.
In the early 90's Petrobras stopped contracting
post-graduate students and we had several years
without new blood. I have also advised several works
which were performed at the Edise, of which the
most important was the detailed seismic mapping of
the evaporite sequence in the Santos, Campos, and
Espírito Santo basins. Such extensive use of seismics
was novel for the trainees at that that time, different
from the previous work based mostly on physical
modeling. An added advantage was the integration
of the teams of Cenpes and Edise. Anyway, I myself
have never felt any seperation between the two
groups. I started giving classes for geologists from
Edise, and later have come to join Cenpes, but to me
it was all Petrobras. I have always felt the same
degree of affinity with Cenpes and Exploration and I
feel that this has been reciprocated.
GB – How was the partnership between
Petrobras and the post-graduate course
set up at Porto Alegre?
Szatmari – At a certain point in time, interest at
Petrobras for post-graduate studies at Ouro Preto
declined. The company did not renew its cooperation agreement in structural geology with Ouro
Preto and, instead, started a new one with the
Federal University of Rio Grande do Sul, reflecting
the shift in demand in exploration at the end of the
80's towards stratigraphy. In order to preserve the
relationship between Structural Geology and
Stratigraphy, I was asked to work as visiting professor of Tectonics at Porto Alegre giving classes there
from 1989 to 1997. I remember starting the first
class talking about the Big Bang and comparing it to
the creation in the biblical view, before going on
from there to tectonics. I asked a student if all that
was not too much outside the frame of the course
and he replied that he was there precisely to learn
and think, and that, in a course leading to Ph.D.,
students expected to learn about matters that were
really different and advanced. This contact with the
students, all at an excellent level of knowledge, was

118

Entrevista Peter Szatmari

what turned all these years of teaching at Porto
Alegre so beautiful and pleasant. Apart from that,
my classes at Porto Alegre were always held in April
and October, when all the trees were in bloom creating an environment of beauty hard to describe.
GB – You have developed projects that
sought to understand the regional distribution
of petroleum-bearing basins. Can you tell me
about this study over petroleum distribution
along the opposing South Atlantic margins?
Szatmari – This is a subject that has interested me for
a long time; the relationship between the opposing
margins of South America and Africa. Some time
after restarting regional studies, we made a presentation on petroleum occurrence in Western Africa
and Brazil. People tend to think that if there is petroleum in a certain segment of the African margin, the
corresponding margin on the Brazilian side should
also be rich in hydrocarbons. I don't believe this is so.
Considering the asymmetric nature of rifting during
the breakup of Gondwana, which created an
unequal distribution of lacustrine basins with sourcerocks, we have always thought that the two continents were disputing the same petroleum resources:
where they are abundant on one margin they are
lacking on the other and vice versa. Along this same
line, with the participation of geologists from Edise,
we started projects on petroleum trends, an idea
that had emerged already when working with the
first group of trainees and now seemed to find a
favorable moment for its realization. However, with
the end of the monopoly, some colleagues stated
that we had to abandon the continental vision and
concentrate on blocks and laboratory tests because,
as they were saying, “now that Petrobras has no
monopoly in Brazil, we can't have any interest in
regional geology. The days of regional geology have
passed”. To me, it did not seem so. The end of the
monopoly didn't signify the end of interest in regional geology. Much to the contrary: if you have to pay
to obtain the concession for the exploration of a
small area, first you have to know which area is best
for investing your money. The work of petroleum
geologist does not start when somebody has already
obtained the concession but must provide the elements to make the best choice. Our work on petroleum trends was well accepted by the management
of the time and I am very happy to see that our
knowledge of regional geology increases day by day.
It was highly stimulating work and it is still one of the

subjects in which gives me the greatest pleasure, and
to the company the highest rewards.
GB – In your view, what are the most
challenging areas in Tectonics?
Szatmari – The greatest challenge has always been
to understand the Santos basin, because as more
information accumulates about the Campos basin,
the more one desires to understand that immense
basin which is beside it. We have advanced much
during the last years, thanks again to basin-scale
regional studies, and positive results are coming in
continually.
We also have had some works of a more physico-chemical nature which seem to us very important
if we want to advance further with our tectonic
studies. We are intrigued by the existence of volcanic activity along the passive Atlantic margin and
I have advised post-graduated students with theses
on this subject. According to the basic tenets of
plate tectonics, a margin is either 'active', with
much volcanism and tectonics, or 'passive', without
either. But petroleum exploration by Petrobras
found both volcanic and tectonic activity in our passive margin basins, although not with the same
intensity as along active margins. We are studying
more the role of volcanics because now it is hard to
find a hydrocarbon-bearing basin without them.
Indeed, volcanics have ceased to frighten our exploration geologists, whereas before, whenever they
appeared one considered abandoning the area.
Now we know that volcanics may help in creating
traps, migration pathways, and even serve as seals
to the underlying accumulations. Nevertheless, I feel
that we still don't know as much about volcanics as
we do about sedimentary rocks. Therefore it is
important to have more post-graduate courses and
cooperation with universities in this field. But it is
even more significant that Petrobras already has
geologists who are dedicating themselves to the
mapping of igneous rocks in our basins and their
effects on petroleum occurrence, and who work to
improve our ability to recognize dykes and sills in
seismic profiles. Again we see the enormous creativity in the geologists of Petrobras. They participated in sampling alkaline rocks along the trend
from Poços de Caldas to Cabo Frio, and basalts in
the Northeast, in the Abrolhos plateau and in the
Paleozoic basins. To date the igneous rocks, we have
contracted the team of Professor York in Toronto,
Canada, who had originally developed the technol-

ogy and algorithms of Ar-Ar dating, as well as the
team of Professor Cordani in São Paulo.
More recently, we have tested the Re-Os technique to date shales, also with a group in Canada.
The method dates, in reality, the organic matter
contained in the pelitic rocks. We mobilized the
teams of our regional laboratories all over Brazil to
sample the shales of the various basins, and sent the
samples to be dated without providing their source.
This was certainly the first time that the method was
applied on such a large scale both in time and in
area. We have collected shales from the Devonian to
the Tertiary, from the Amazon basin deep inland to
the Campos basin offshore. The preliminary results
are highly encouraging. Now we have started to
send oil samples to the same group, trying to get to
the age of the oil using the same technique.
GB – You have also become known by your
non-conventional ideas about the origin
of petroleum. Would you like to comment
on this?
Szatmari – In the industry, much work has been
done to characterize the biomarkers in the oil as
diagnostic criteria of its origin from organisms. In
the accepted model of petroleum origin, little attention is given to the role of inorganically derived
hydrogen, generated by the serpentinization of
ultrabasic rocks, although this could greatly increase
the total volume of petroleum that forms. In the
same way metals, which are also present in trace
amounts in the oil, are carried by the oil from its
source rocks. We have today equipments capable of
measuring dozens of metals in the oil with high precision. Studying basins as important as Campos and
Santos, it is now time to obtain more complete data
about the metals, to compile a data base on the
subject. The metal data we have obtained during
the past decade already allow distinguishing the oils
coming from Brazil's different basins and to obtain
information on the tectonic and sedimentary environment of hydrocarbon formation which are as significant as those obtained on the basis of organic
compounds. The purpose is not to substitute the
other, but to complement it. During the last ten
years, I have co-oriented two Ph.D. theses in chemistry at PUC-Rio, both dealing with trace metals in
petroleum. The first of these, defended in 2000,
provided trace metal analyses of a few oil samples
from each of the major hydrocarbon basins of Brazil,
giving Petrobras a worldwide pioneering role in the

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005

119

“I remember that
when I showed at
Operations the
unconformity
map where the Juruá structures appeared,
we were told that it was probably a basin
border, that it could not be of tectonic
origin. But it was!”

use of metals for fingerprinting petroleum. Major
resources have been applied to purchase equipment
for further analyses. This is an area which is growing
rapidly and has much future.
GB – How would you compare the level of
knowledge in geology here in Brazil when
you arrived in 1973 with the one today?
Szatmari – During this time, oil production has
increased tenfold from 170 000 to 1.7 million barrels
per day. The level of knowledge at Petrobras has similarly grown, although it couldn't be measured objectively. In 1973, most of the subjects I discussed in our
courses were novelty to the participating geologists.
Nowadays, there are dozens of excellent specialists
working for the company, who follow the development in the world literature, take part in all major
congresses and publish their work. In this sense,
there has been a tremendous progress..
GB – What is the most positive aspect in the
profile of professionals at Petrobras?
Szatmari – I have always believed that the most
important intellectual attribute is curiosity, not
knowledge. You can know many things, but once
you think that you do know many things, that is the

120

Entrevista Peter Szatmari

end. You should look at everything as if you had
never seen it before and ask “what can this be?”
That means entering the marvelous – but also frightening – world of the child, where the unknown can
manifest itself at any moment. This brings enchantment when we face a new fact, and curiosity compels us to advance further to know more. This interest, this frightened-amazed curiosity is the true
motor of the intellect, and the geologists of
Petrobras have it in abundance. Another factor that
I find significant is the ease with which Petrobras
talks to itself. If someone at Edise finds something
interesting in a seismic profile, he will call somebody
else to look at it, who calls someone else, who call
calls someone else, and so on. The curiosity and the
joy of finding are shared, and it is a special feature of
Brazilians that they share and cooperate with great
ease. In many companies this is not encouraged
because it brings the danger of information leakage.
But the intellectual benefit of this practice is great.
Your colleague looks at your data and you are
pleased because you have shown it and the other
found it interesting. He goes away and looks for
something similar or even better. They all grow
together, because the information goes around.
Once, comparing oil production data on the two
sides of the Atlantic, I noticed that on the African
side, where several major oil companies were active,
and on the Brazilian side, where in those days there
was only one company (Petrobras) working on many
basins in a single country, oil production was equivalent. This appeared to imply that exploration difficulties in Brazil are compensated by the greater ease
in sharing ideas.
GB – What else needs still to be done
in Tectonics?
Szatmari – Once there was a congress of geology in
Salvador where I presented a paper. After it, a geologist from Exxon came to me and said that he liked
my discussing sedimentary basins together with
their underlying basement, crust and mantle. He
told me that at his company they are proceeding in
the same way. Internationally, the understanding of
what is below a sedimentary basin, at ever increasing depths, has grown tremendously. The line of
investigation which we started in the 80's, of integrating basin with basement, has to continue,
accompanied now by a search for information farther down. If asked about the extension of the São
Francisco craton, and especially its mantle lid, at

great depths, we do not know. Does it prolong in
the direction of the Santos or the Espírito Santo
basin? We don't yet have the answers, but we do
have the technical capability of seeking them. We
have to obtain information at much greater depths
using and integrating crustal and even upper-mantle geophysics with shallow and surface geology. We
have to use and integrate seismology, seismic profiling and seismic tomography with Structural
Geology and tectonics, gravimetry, and magnetometry. That is, we have to understand the complete
evolution of the entire lithosphere in the area. There
is still much to do in studying the oceanward continuation of the transpressional margins of rotated
crustal blocks, such as the northern margin of the
Sergipan Microplate.
Whenever possible, we should view any observation or model within the context of the greater unit
which is, on a horizontal scale, the continent; on a
vertical scale, the asthenosphere-lithosphere or the
crust-mantle couple. Each time we do this, when
returning to the original scale of interest we find
ourselves surprisingly enriched.
The most important is curiosity. Never let us be
satisfied with what we already know, but always
hope that an important fact will appear just as we
turn the corner, or that it is hidden just beyond the
hill blocking our sight. Always what is to come, never
what we already have. And this attitude needs to be
accompanied by the capacity to integrate. The wider
our horizon, the more apparently unrelated facts can
be visualized as belonging to a single process, the
more effective becomes our predictive capacity.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005

121

breves comunicacoes
,˜
Identificação de uma estrutura de impacto no Cretáceo
Superior da Bacia de Santos em sísmica de reflexão 3D
Identification of an impact structure in the Upper Cretaceous of the Santos Basin in 3D seismic reflection data

Gustavo Alberto Correia | Jorge Rui Corrêa de Menezes

| Gilmar Vital Bueno

Edmundo Julio Jung Marques

(originais recebidos em 20.04.2005)
Palavras-chave: estruturas de impacto | interpretação sísmica|
Bacia de Santos
Keywords: impact structures | seismic interpretation | Santos Basin

Dados sísmicos tridimensionais de reflexão,
adquiridos e processados em 2004 para prospecção petrolífera de um bloco em fase exploratória, sob concessão à Petrobras na Bacia de Santos,
mostraram a estruturação anômala de rochas do
Cretáceo Superior na forma de uma área circular
de cerca de 20 km de diâmetro, que está recoberta por aproximadamente 4 km de rochas sedimentares não perturbadas. Com base na geometria sísmica dessas estruturas, postula-se que
tais feições estão relacionadas a um provável
impacto meteorítico durante o Santoniano (85,8
– 83,5 Ma), cujo centro se localiza no Oceano
Atlântico, há cerca de 200 km a sudeste de Praia
Grande, no litoral de São Paulo, nas coordenadas 25º38’50’’S e 45°37’30’’W. Pelo seu caráter

inédito, propõe-se para essa feição o nome de
estrutura de impacto de Praia Grande (fig. 1a).
Existem vários exemplos publicados de imagens sísmicas 2D de estruturas de impacto (e.g.
Mazur et al. 2000). No Brasil, a primeira estrutura de impacto identificada sismicamente foi a do
Rio Tefé, que atingiu rochas do Cretáceo Superior da Bacia do Solimões, no Estado do Amazonas (Menezes et al. 1999). A estrutura de Praia
Grande, no entanto, é o primeiro exemplo brasileiro de impacto em bacias de margem continental, e é apenas o segundo caso no mundo identificado por imageamento sísmico 3D (fig. 2), seguindo-se à cratera de Silverpit, no Mar do Norte
(Stewart e Allen, 2005).
Os critérios diagnósticos para identificação de
estruturas de impacto abrangem aspectos geométricos, geofísicos, geoquímicos e de metamorfismo de choque. Estes últimos são considerados
os critérios decisivos, dado que ocorrem sob um
campo de pressões extremamente altas que é
exclusivo dos impactos de corpos em hipervelocidade, da ordem de 20 a 70 km/s (Grieve e

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005

123

Figura 1
a) mapa de localização
da estrutura de impacto
de Praia Grande, b) linha
sísmica 1734, convertida
para profundidade, cortando a estrutura e
mostrando um alto
estrutural no centro da
cratera. Este é circundado
por um sinclinal
aneliforme e, mais
externamente, por falhas
lístricas normais. A localização da linha sísmica
está indicada na figura 3.

Figure 1
A) Location map of the
Praia Grande impact
structure, B) Depth-converted seismic line 1734,
crossing the structure and
showing a structural high
in the center of the
crater. This high is surrounded by ring syncline,
and, externally, by listric
normal faults. Seismic
line location is shown
in Figure 3.

124

Pilkington, 1996). Por isso, ainda que a assinatura
sísmica da estrutura estudada seja perfeitamente
compatível com a geometria esperada para uma
estrutura de impacto, a origem por choque é
assumida ainda como a hipótese mais provável,
pois aguarda comprovação pela identificação futura de feições de metamorfismo de choque (deformações planares do quartzo, cones de estilhaçamento).
Outras hipóteses possíveis para a origem da estrutura de Praia Grande são vulcanismo e diapirismo de sal ou de lama. A modelagem dos dados
gravimétricos disponíveis não mostra respostas
compatíveis com a presença de corpos extensos de
rocha vulcânica no centro da estrutura. Com relação à presença de sal ou de lama, cujos contrastes
de densidade com a encaixante são mais sutis, a
modelagem gravimétrica é inconclusiva devido à
grande profundidade de soterramento da estrutura. De qualquer forma, critérios estratigráficos enfraquecem a hipótese de diapirismo de lama ou
sal, já que não são conhecidas ocorrências de sal
autóctone ou alóctone nem de movimentação de
folhelhos no intervalo Cenomaniano-Santoniano
da Bacia de Santos. Além disso, os critérios de
interpretação sísmica não apóiam o delineamento
de corpos salíferos ou lamosos capazes de justificar
o padrão de deformação observado.

Identificação de uma estrutura de impacto – Correia et al.

A estrutura de impacto de Praia Grande é do
tipo morfológico complexo, que é próprio das
crateras maiores do que 4 km. Essa morfologia é
resultado do colapso gravitacional da cratera
transiente produzida pelo choque. Imediatamente após o impacto, instala-se um regime de escorregamento centrípeto das rochas-alvo em direção à cavidade aberta na crosta, resultando na
implantação de um alto estrutural no centro da
cratera, que é circundado por um sinclinal aneliforme adjacente e, mais externamente, por falhas
lístricas normais circulares concêntricas (fig. 3).
Ao final desse processo de colapso gravitacional,
que não dura mais do que poucos segundos, a
cratera adquire uma forma mais ampla e mais
rasa do que a original. Por interpretação sísmica,
estima-se que as rochas que compõem o alto
central sofreram um soerguimento estratigráfico
(SE) de pelo menos 2 km (fig. 4), valor esse que é
compatível com o esperado para uma estrutura
de impacto de 20 km de diâmetro (D), segundo
a equação SE = 0,1 D (Grieve e Pilkington, 1996).
A estrutura de impacto de Praia Grande aparentemente sofreu pouca erosão, como demonstra uma discordância próxima ao topo do Santoniano (fig. 1b). A ocorrência de reflexões múltiplas
de alta freqüência logo abaixo dessa interface
obscurece a visualização do preenchimento do

Figura 2
Cubo de dados sísmicos
em tempo e horizontalizado para reconstituição
aproximada da geometria à época do impacto.
Notar a distribuição concêntrica das falhas em
torno do alto central na
seção horizontal do topo
do cubo, onde é mostrado o atributo sísmico de
mergulho dos refletores.

Figure 2
Seismic data cube in time
and flattened by approximate reconstruction of
the geometry at the time
of impact. Notice the
concentric distribution of
faults around the central
high in the horizontal
section of the top of the
cube, where the dip seismic attribute of the
reflectors is shown.

Figura 3
Mapa de falhas associadas ao processo de
impacto, sobrepostas ao
contorno estrutural em
tempo, de um horizonte
interpretado no intervalo
Santoniano.

Figure 3
Map of impact process
associated faults, superposed to structural contour in time of a horizon
interpreted in the
Santonian interval.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005

125

Figura 4
Vista oblíqua de um horizonte sísmico em tempo
interpretado no intervalo
deformado (Santoniano),
mostrando o alto central,
o sinclinal aneliforme
adjacente e as falhas
circulares concêntricas
produzidos pelo impacto.

Figure 4
Oblique view of a seismic
horizon in time, interpreted in the deformed
Santonian interval,
showing the central high,
the ring syncline and the
concentric circular faults
produced by the impact.

126

sinclinal que contorna o alto central, além de
dificultar a interpretação do limite entre os estratos pré e pós-impacto. No centro do impacto, a
deformação se estende em profundidade por
mais de 4 km de rochas das formações Itajaí-Açu,
Itanhaém e Guarujá. As falhas normais circulares
mais internas, cujos planos assumem uma forma
cônica em três dimensões, sofrem descolamento
nos carbonatos do topo da Formação Itanhaém.
Já as falhas circulares mais externas sofrem descolamento em interfaces estratigráficas cada vez
mais rasas em direção ao anel mais externo da
estrutura, algumas vezes mostrando preferência
por níveis argilosos, como o folhelho anóxico Turoniano. O núcleo do alto central é composto
por rochas provavelmente cenomanianas a santonianas, cujos mergulhos situam-se em 30º. Os
estratos cenozóicos posteriores ao choque estão

Identificação de uma estrutura de impacto – Correia et al.

arqueados em torno da área central por compactação diferencial, corroborando a hipótese
de rochas soerguidas mais adensadas nesse local. Essa maior rigidez relativa do alto central,
que não é observada na estrutura de Silverpit,
talvez também possa denunciar a presença de
rochas provenientes de fusão parcial (suevitos),
já que em uma pequena área do ápice do alto
central observam-se fortes reflexões positivas,
que, em outras áreas da bacia estão associadas a
rochas vulcânicas. (fig. 1b)

agradecimentos
A CGG (Compagnie Générale de Géophysique) Multi-Client pela permissão da publicação
das imagens sísmicas.

referências bibliográficas
GRIEVE, R. A .F.; PILKINGTON, M. The signature of
terrestrial impacts. AGSO Journal of Australian
Geology & Geophysics. V. 16 (4), p. 399-420, 1996.
MAZUR, M. J.; STEWART, R. R.; HILDEBRAND, A. R.
The seismic signature of meteorite impact
craters. CSEG Recorder, julho, p. 10-16, 2000.
MENEZES, J. R. C.; SOUZA, C. F.; FORTES, F. P.; BARBOSA FILHO, C. Geophysical evidence of a possible impact structure at the K-T boundary of the
Solimões basin, Brazil. In: International Congress of
the Brazilian Geophysical Society, 9, 1999, Rio de Janeiro. CD-ROM… Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira
de Geofísica, 1999.
STEWART, S. A.; ALLEN, P. J. 3D seismic reflection
mapping of the Silverpit multi-ringed crater, North
Sea. GSA Bulletin, v. 117, n. 3/4, p. 354-368, 2005.

abstract
This work presents the unpublished Praia Grande
impact structure, located in the Santos basin, approximately 200 km southeast from the coastline of São
Paulo State, Brazil. The identification of this structure
is based on the interpretation of three-dimensional
seismic data, acquired and processed in 2004 for
petroleum exploration in a Petrobras concession
block in the Santos Basin. The main morphological
elements imposed on Upper Cretaceous rocks are a
structural high in the center of the crater, an adjacent
ring syncline, and, externally, several concentric circular listric normal faults. The structure is apparently
well preserved from erosion, measures around 20 km
in diameter, is buried by 4 km of rocks and occurred
in the Santonian (85,8–83,5 Ma).

autor

author
Gustavo Alberto Correia
E&P - Exploração
Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul
Pólo Sul
e-mail: gustavoac@petrobras.com.br

Gustavo Alberto Correia nasceu em 18 de maio de 1956 no Recife – PE e
graduou-se em Geologia em 1977 pela Universidade Federal de Pernambuco. Ingressou na Petrobras em 1978 como geofísico de campo
na RENOR (Belém), passando em seguida a intérprete exploratório nas
bacias de São Luis, Parnaíba e Alto Amazonas, atividade que ocupa
até os dias de hoje. Em janeiro de 1981 foi transferido para o DENOC
(Manaus), onde atuou na Bacia do Alto Amazonas. Em dezembro de
1984 passou a trabalhar no Edise (Rio de Janeiro), tendo atuado nas
bacias de Campos, Ceará-Potiguar, Santos, Sergipe-Alagoas, Jacuípe e
Pernambuco-Paraíba. Desde junho de 2002 trabalha com a Bacia de
Santos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005

127

Porosidade em reservatórios carbonáticos:
algumas considerações
Carbonate porosity: some remarks

Adali Ricardo Spadini |

Rosely de Araújo Marçal

(originais recebidos em 20.04.2005)
Palavras-chave: carbonatos | porosidade |diagênese meteórica |
preservação de porosidade | diagênese em subsuperfície
Keywords: carbonates | porosity | surface diagenesis | porosity
preser vation | subsurface diagenesis

introdução
O grande interesse em carbonatos justifica-se
pelo fato de que cerca de 50% do petróleo no
mundo é produzido nesse tipo de rocha.
Na Arábia Saudita, maior produtor do mundo, metade da produção diária de petróleo provém do supergigante Ghawar, campo de onde
são extraídos cinco milhões de barris de petróleo
por dia, a partir dos reservatórios jurássicos Arab
D, constituídos por grainstones oolíticos e fácies
associadas, que apresentam altas porosidades e
permeabilidades (Explorer, 2005).
No México, o principal campo petrolífero é
Cantarell, também um super-gigante que pro-

duz 1,5 milhão de barris diários, a partir de brechas calcárias e dolomitas do Cretáceo Superior
(Mitra et al. 2005). Os reservatórios apresentam
porosidades de 8 a 13% e permeabilidades médias da ordem de centenas de mD, com importante influência de fraturas.
Entre outros grandes produtores em reservatórios carbonáticos, estão os campos gigantes Asmari, do Oligo-Mioceno no Irã, compostos por calcários de plataforma rasa. O Campo de Gachsaran
possui uma coluna vertical de hidrocarbonetos de
2 000 m, com reservas de 8,5 bilhões de barris.
No Campo de Agha Jarí a produção diária alcançou 1 milhão de barris diários, com alguns
poços produzindo 80.000 barris de óleo por dia
(Hull e Warman, 1970). As porosidades e as permeabilidades são relativamente baixas, porém as
produções são altas em função da presença de
fraturas.
Portanto, rochas carbonáticas constituem os
reservatórios dos maiores campos petrolíferos do
mundo, abrangendo uma variada gama de fácies
deposicionais e um complexo meio poroso.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005

129

Pretende-se, aqui, discutir alguns aspectos da
preservação e criação de porosidade em reservatórios carbonáticos albianos das bacias de
Campos e Santos, à luz de estudos diagenéticos
e de dados petrofísicos. Isso porque, apesar de
toda a evolução dos estudos diagenéticos, do
surgimento de uma nova suíte de perfis e do
extraordinário avanço da sísmica 3D, o entendimento do meio poroso em reservatórios carbonáticos continua a demandar pesquisas, seja
na indústria ou nos meios acadêmicos.

preservação de porosidade
em rochas carbonáticas
As porosidades em sedimentos carbonáticos
recentes, sem soterramento, são bastante elevadas. Calcários de granulação fina (mudstones)
têm porosidades da ordem de 60 a 70% (Ginsburg, em Scholle e Halley, 1985), enquanto em
calcários grossos (grainstones), com o arcabouço
suportado pelos grãos, os valores situam-se entre 40 a 50% (Halley e Harris, 1979).
Como os sedimentos carbonáticos de águas
rasas são quimicamente muito reativos, muitos dos
processos diagenéticos e conseqüentes modificações do meio poroso, que afetam os reservatórios, ocorrem antes de soterramento significativo. Segundo Longman (1980, em Spadini 1990)
"muita (talvez a maior parte) da cimentação e da
formação de porosidade secundária em rochas
carbonáticas (exceto fraturas) ocorrem em profundidades relativamente rasas em um dos quatro principais ambientes diagenéticos: zona vadosa, zona freática meteórica, zona de mistura
(entre águas meteórica e marinha) e zona freática marinha".
Ao encontro dos postulados de Longman, estudos de carbonatos holocênicos e pleistocênicos
evidenciam a rapidez das modificações diagenéticas, tanto na dissolução como na cimentação.
No caso de sedimentos holocênicos, a cimentação fornece um grau de litificação bastante
consistente, tanto em ambiente diagenético meteórico, como em ambiente diagenético marinho.
No primeiro, os processos diagenéticos podem

130

Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal

ocorrer a partir de lentes instaladas em ilhas formadas nos últimos 30 anos, enquanto no ambiente diagenético marinho a cimentação é ainda
mais rápida, podendo ocorrer em apenas 20
meses (Grammer et al. 1999).
A cimentação marinha é observada em beachrocks ou, menos freqüentemente, em zonas inframaré onde pode formar crostas descontínuas.
Normalmente restringe-se a delgadas franjas, suficientes apenas para dar coesão à rocha, sem
causar maiores modificações na porosidade original (fig. 1). Eventualmente, pode ser tão intensa que oblitera completamente a porosidade
deposicional (fig. 2).

Figura 1 – Bahamas (Holo-

Figure 1 – Bahamas

ceno): grainstone com

(Holocene): grainstone

franja marinha muito del-

with a very slim marine

gada, constituída de dimi-

fringe, constituted by small

nutas agulhas de aragonita

aragonite needles (arrow).

(seta). Porosidade em azul.

Porosity in blue.

Figura 2 – Margem da

Figure 2 – Platform margin,

plataforma, Bacia de

Campos Basin (Holocene):

Campos (Holoceno): grain-

grainstone with thick

stone com espessa franja

marine fringe (arrow)

(seta) marinha fechando

totally closing the pores.

totalmente os poros.

Adicionalmente, estudos realizados recentemente nas Bahamas mostram que no ambiente
diagenético marinho, além da cimentação, pode
ocorrer dissolução e dolomitização (Melim et al.
2004).
A diagênese meteórica, por sua vez, pode
causar alterações expressivas na textura deposicional, com drásticas modificações no meio poroso, nas mais variadas escalas. Em grainstones
oolíticos pleistocênicos da Província Flórida/
Bahamas, sem nenhum soterramento, ocorrem
significativas dissolução e cimentação decorrentes dos processos diagenéticos meteóricos. No
exemplo da Flórida (fig 3) verifica-se, na escala
microscópica, que a modificação diagenética
mais proeminente é a dissolução de grãos, com
a formação de porosidade móldica/intragranular
e intensa cimentação associada. Nas Bahamas
observa-se o desenvolvimento de feições cársticas, com a formação de vugues e cavernas, originadas por dissolução (fig. 4).
No primeiro caso, apesar da porosidade permanecer alta, a permeabilidade torna-se praticamente nula, já que não há conexão entre os poros. No outro caso, a permeabilidade vai depender do grau de conexão entre os vugues e as cavernas, tornando o reservatório muito mais complexo e de difícil caracterização.
Desse modo, modificações diagenéticas precoces podem ocasionar significativas mudanças
na geometria do meio poroso e ter como principal conseqüência a redução dramática da permeabilidade.
Por outro lado, é importante considerar que
os valores da porosidade deposicional não variam
substancialmente após a atuação dos processos
diagenéticos de superfície, sejam meteóricos ou
marinhos. Halley e Evans (1983, em Scholle e
Halley, 1985), estudando carbonatos holocênicos
e pleistocênicos da Província Flórida/Bahamas,
demonstraram que as porosidades médias dessas rochas permanecem essencialmente constantes mantendo seus altos valores, mesmo quando
submetidas às profundas alterações diagenéticas, incluíndo aí a transformação quase total da
aragonita em calcita.
Estudos de espessas seções carbonáticas confirmam que a maior parte das rochas mantém al-

Figura 3
Miami Oolite - Flórida –
Pleistoceno: grainstone
cimentado por mosaico
de calcita (seta). Dissolução parcial a total dos
oolitos, com formação
de porosidade
móldica/intragranular.

Figure 3
Miami Oolite - Florida Pleistocene: grainstone
cemented by calcite
mosaic (arrow). Partial
to total dissolution of

tas porosidades até que tenham atingido pelo
menos algumas centenas de metros de soterramento (Scholle e Halley, 1985). Utilizando dados
da plataforma carbonática da Flórida, com subsidência contínua, submetidos a todo espectro de
diagênese superficial, Schmocker e Halley (1982),
mostram o decréscimo da porosidade à medida
que aumenta a profundidade. Assim, a perda de
porosidade é essencialmente um processo relacionado ao soterramento, através do rearranjo
dos grãos, da compactação físico-química e da
cimentação.
Portanto, em relação ao atributo porosidade, a
questão relevante é a preservação de parte da
mesma após soterramento significativo, notadamente em profundidades superiores a 2 500 m.
Em várias bacias produtoras de petróleo são
freqüentes os casos de reservatórios carbonáticos
cuja porosidade é anomalamente alta quando se
considera a profundidade de soterramento. Este é

oolites, with moldic/intragranular porosity
formation.

Figura 4
Bahamas – Pleistoceno:
Caverna formada por
dissolução não-seletiva.

Figure 4
Bahamas - Pleistocene:
Cave formed by nonselective dissolution.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005

131

o caso da Formação Smackover, Estados Unidos,
onde por vezes os reservatórios são muito mais
porosos do que o previsto pelas curvas teóricas
(Scholle e Halley, 1985).
Na Bacia de Santos, na margem leste brasileira, grainstones albianos soterrados a mais de
4 500 m mantém excelentes características permo-porosas (Carvalho et al. 1990).
Entre os mecanismos de manutenção de altas
porosidades em profundidade os principais são:
1. pressão anormal;
2. rigidez do arcabouço/estabilização mineralógica;
3. interrupção dos processos diagenéticos de
subsuperfície devido à entrada de petróleo;
4. barreiras de permeabilidade que isolam intervalos porosos.
Estes e outros mecanismos de preservação de
porosidade em subsuperfície foram abordados
com profundidade por Faezal e Schatzinger (1985).

criação de porosidade em
subsuperfície
A porosidade em rochas carbonáticas pode ser
originada em subsuperfície, através de processos
de dissolução, associados a salmouras corrosivas ou
soluções hidrotermais. Exemplos são citados desde
o final da década de 70, incluindo os trabalhos de
Fischbuch e Havard (1977), Depowski e Peryt (1985),
Moore e Druckman (1981), em Faezal e Schatzinger (1985).
Recentemente, o especialista em rochas carbonáticas, Mateo Estebán (2004, comunicação
verbal), estudando reservatórios de diferentes
contextos deposicionais, concluiu que em pelo
menos 16% dos campos estudados a porosidade foi originada em subsuperfície, após significativo soterramento. Dentre os processos diagenéticos que contribuíram para a geração da
porosidade, os mais importantes são os fluidos
termobáricos, os fluidos corrosivos de frente de
migração de hidrocarbonetos e as frentes de
H2S. Estebán sugere várias evidências petrográfi-

132

Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal

cas tais como: microvugues ao longo de estilolitos e na matriz da rocha, dissolução de cimento
que preenche fraturas e estilolitos com betume.
Também cita a ocorrência de uma suíte de minerais cuja presença indicaria sua formação a partir de fluidos de altas temperaturas: dolomita
ferrosa, dickita, caulinita cristalina, quartzo autigênico, anidrita tardia, barita, fluorita, marcassita e celestita.

preservação ou criação
de porosidade: alguns
exemplos brasileiros
A análise de diversos reservatórios carbonáticos albianos das bacias de Campos e Santos, na
margem continental brasileira, permite fazer algumas inferências em relação aos atributos porosidade/permeabilidade e à sua gênese.
No Campo de Pampo, Bacia de Campos, onde a profundidade de soterramento dos reservatórios calcários albianos é de cerca de 1 800 m, observa-se que packstones peloidais da base de ciclos de rasamento ascendente (shoaling-up cycles)
apresentam porosidades da ordem de 30%, enquanto os grainstones oolíticos do topo dos ciclos
mostram porosidades menores (fig. 5).
Por outro lado, as permeabilidades mostram
uma relação inversa, ou seja, os packstones apresentam permeabilidades relativamente baixas,
contudo os grainstones as apresentam bastante
altas. Portanto, as permeabilidades estão relacionadas à textura deposicional: as altas permeabilidades dos grainstones respondem à porosidade
intergranular deposicional, enquanto as baixas
permeabilidades das rochas peloidais refletem a
predominância de microporos.
Ainda em relação a Pampo, o que se pode
concluir é que as altas porosidades das fácies peloidais indicam que a entrada de óleo interrompeu a diagênese de subsuperfície antes de significativa compactação, certamente em profundidades menores que a atual. Abaixo do contato
óleo/água verifica-se uma diminuição na porosidade, com a presença concomitante de estiloli-

tos, evidenciando o prosseguimento da diagênese de subsuperfície.
Ainda na Bacia de Campos, em uma seqüência calcária albiana com soterramento superior a
3 000 m, observa-se um intervalo caracterizado
por um padrão cíclico muito bem marcado nos
perfis de resistividade e de porosidade (figs. 6a e
6b). Esse arranjo reflete a repetição de ciclos de
rasamento ascendente (shoaling-up cycles), os
quais são constituídos por calcários de granulação fina, sendo que as rochas do topo dos ciclos,
mais limpas, mostram porosidades significativamente maiores que aquelas da base, mais micríticas, com alguma argila.
A perfeita ritmicidade observada nos perfis elétricos é uma evidência de que a porosidade reflete
o arranjo das fácies deposicionais e essa regularidade indica que a perda de porosidade obedece
aos efeitos do soterramento. Portanto, houve preservação de parte da porosidade deposicional.
No topo da seção desse poço, abaixo de um intervalo bastante fechado, impermeável, esses calcários peloidais apresentam porosidades anomalamente altas, considerando-se a profundidade
de soterramento. Como os mecanismos de
preservação de porosidade (tais como presença
de óleo, pressão anormal ou um arcabouço deposicional favorável) não podem ser aventados, a presença de feições de dissolução, como microvugues,
sugere que pelo menos parte da porosidade tenha
resultado da atuação de fluidos de subsuperfície.
Em outra área da Bacia de Campos, onde os
reservatórios estão soterrados a menos de 2 000
m, é extraordinário o arranjo rítmico da permeabilidade (fig. 7a). Este arranjo mostra uma relação estreita com as fácies deposicionais, ou seja,
as maiores permeabilidades são observadas em
grainstones oolíticos/oncolíticos. Assim, a curva
de permeabilidade mostra uma relação direta
com os ciclos de rasamento ascendente, aumentando à medida que as fácies passam de wackestones/ packstones para grainstones. Já a curva
de porosidade apresenta valores compatíveis
com a profundidade de soterramento, não
mostrando diferenciação entre as diversas fácies
deposicionais (fig. 7b). Essas relações sugerem
que a porosidade atual resultou da preservação
significativa da porosidade deposicional.

Figura 5
Gráfico mostrando a
relação das fácies deposicionais com a porosidade
e permeabilidade
(Guardado et al. 1989).
As altas permeabilidades
do topo correspondem a
grainstones oolíticos.
Notar a diminuição
abrupta da permeabilidade nas fácies peloidais
finas (intervalo 2000 a
2007 m), a despeito das
altas porosidades.

Figure 5
Graph showing the relationship between depositional facies with porosity
and permeability
(Guardado et al,
1989).Top high permeability values correspond
to oolitic grainstones.
Note the sudden reduction of permeability in
the fine-grained peloidal

No caso dos reservatórios calcários albianos
da Bacia de Santos, soterrados a mais de 4 500 m,
é notável a relação entre a textura deposicional
e a porosidade, já que somente grainstones e
packstones oolíticos e oncolíticos mostram porosidade, enquanto as rochas de granulação mais
fina, associadas, apresentam-se extremamente
fechadas (fig. 8a).
Os reservatórios oolíticos do topo da seqüência apresentam essencialmente porosidade intragranular e móldica. Tal porosidade está associada
à intensa cimentação do espaço intergranular. O
arcabouço aberto, com ampla predominância de
contatos pontuais, mostra que a cimentação foi
bastante precoce, antes de qualquer soterramento. Os reservatórios imediatamente abaixo, ao
contrário, mostram evidências de compactação
física. Esta compactação é evidenciada pela predominância de contatos côncavo-convexos, por
vezes suturados, com algum cimento de subsuperfície associado, sem evidências de dissolução
ou cimentação em ambiente meteórico superficial. Esses grainstones oolíticos/oncolíticos apresentam porosidade intergranular, constituindo-se
em excelentes reservatórios (fig. 8b).

facies (2000 to 2007 m
interval), regardless of
high porosities.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005

133

Figura 6
Albiano Inferior, Bacia de
Campos. a) Perfis elétricos mostrando o arranjo
rítmico da porosidade,
evidenciado nos perfis
sônico e resistividade
(em amarelo = packstone
peloidal fino, poroso;
verde = mudstone com
planctônicos, com baixa
porosidade). b - Seqüência calcária albiana onde
se observa o arranjo cíclico (nos perfis sônico e
resistividade) evidenciado
nas rochas de granulação
fina. Essa ciclicidade não
é evidente nos calcários
mais grossos da base da
seqüência.

Figure 6
Campos Basin, Lower
Albian. a) Electric logs
showing the cyclical
arrangement of porosity,
shown by the sonic and
resistivity logs (in yellow
= porous peloidal packstone; green = mudstone
with planktonic biota;
low porosity. b) Albian
carbonate sequence
where a cyclic arrangement can be observed (by
the sonic and resistivity
logs), restricted to finegrained rocks. Cyclicity
is not observed in the
coarser grained carbonates at the base.

134

As baixísssimas porosidades das fácies de
menor energia são compatíveis com a profundidade de soterramento onde elas se encontram,
considerando-se a curva de Schmocker e Halley
(1982). É notória a maior susceptibilidade das
rochas de granulação fina aos efeitos da compactação físico-química e à cimentação, tornando muito mais dramática a perda de porosidade
sob os efeitos do soterramento.
Por que as fácies de maior energia preservam a
porosidade na Bacia de Santos? Conforme já sugerido por Carvalho et al. (1990), no caso da zona
superior, a presença de cimento sem evidências de
dissolução mostra que a porosidade intragranular/
móldica, secundária, foi formada precocemente,
de maneira semelhante àquela observada nos calcários pleistocênicos da Flórida. A preservação da
porosidade, portanto, deve ser creditada ao arcabouço rígido, resultante da cimentação meteórica.

Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal

No caso dos grainstones da zona inferior,
com porosidade intergranular, com algum cimento de subsuperfície, a questão não é tão clara. Spadini e Terra (1988, em Spadini, 1990)
aventaram que pelo menos, parte da porosidade
pode ter se formado em subsuperfície, já que se
observa corrosão superficial dos grãos. Porém, a
ausência de dissolução nos cimentos sugere que
a dissolução em subsuperfície não foi o fator
relevante na formação da porosidade.
A possibilidade de que a presença de óleo seja
o mecanismo predominante na preservação da
porosidade, no exemplo da Bacia de Santos, fica
aparentemente descartada pela presença de reservatórios de igual porosidade em zonas de água.
Uma hipótese plausível para explicar a presença
das altas porosidades é que o rearranjo dos grãos
(junto com a cimentação, resultantes dos efeitos
do soterramento) cria um arcabouço rígido, o que

Figura 7
a) Gráfico profundidade
X permeabilidade. As
altas permeabilidades
mostram uma relação
direta com os ciclos
deposicionais, com as
altas permeabilidades
correspondendo a grainstones oolíticos do topo
de cada ciclo.
b) Gráfico profundidade
X porosidade. Notar que
as fácies peloidais da
base do ciclo superior
(intervalo 1 750/1 760 m)
mostram altas porosidades, porém baixas permeabilidades, refletindo
a predominância de
microporosidade típica
de rochas peloidais finas.

Figure 7
a) Depth X permeability
graph. High permeability
values show a direct
relationship with
depositional cycle, and
high permeabilities
correspond to oolitic
grainstones at each
cycle top.
b) Depth X porosity
graph. Note that peloidal
facies of the base of the
superior cycle (1 750/1
760 m interval) show
high porosity values, in
spite of low permeability
values, thus reflecting the
predominance of typical
microporosity of peloidal
facies.

Figura 8 – a) Gráfico profundidade X porosidade. Notar a

Figure 8 – a) Depth X porosity graph. Note the extreme varia-

extrema variação da porosidade, com os grainstones do topo

tion of porosity with grainstones of the top of the shallowing-

dos ciclos de rasamento ascendente apresentando altas porosi-

up cycles showing high porosity values, opposite to the low

dades, ao contrário das fácies de menor energia, na base dos

energy facies of the base, which are closed. b) Depth X perme-

ciclos, que estão muito fechadas. b) Gráfico profundidade X

ability graph. Low permeability values in the 4 595 to 4 622 m

permeabilidade. As baixas permeabilidades no intervalo de 4

interval are due to the predominance of moldic porosity. The

595 m a 4 622 m devem-se à predominância de porosidade

intergranular porosity of grainstones from the lower interval

móldica. A porosidade dos grainstones do intervalo inferior

(4 730/4 736 m) is reflected by good permeabilities.

(4 730/4 736 m) é intergranular e é refletida pelas boas
permeabilidades.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005

135

associado às barreiras de permeabilidade fornecidas pelas rochas encaixantes, seria um mecanismo apropriado na preservação da porosidade.

considerações finais
Considerando-se que a diagênese superficial
não causa mudanças significativas nos valores
médios de porosidade, duas questões fundamentais devem ser colocadas em relação aos reservatórios carbonáticos: (a) as modificações no meio
poroso e seu efeito na permeabilidade; e (b) a
preservação da porosidade em subsuperfície.
A primeira delas refere-se às modificações
impressas na geometria do meio poroso, que pode afetar diretamente a permeabilidade. Visto
sob esse ângulo, o reconhecimento dos fatores
que controlam a diagênese precoce e a magnitude dos processos diagenéticos são de fundamental importância na caracterização de reservatórios carbonáticos, já que isso é que vai determinar a transmissibilidade das rochas-reservatório.
A preservação da porosidade em subsuperfície é outra questão relevante. Mesmo que uma
rocha com textura deposicional favorável (grainstones) mantenha, após a diagênese superficial,
suas características permo-porosas originais, a
tendência é a perda contínua de porosidade, o
que é muito mais dramático abaixo de 2 500 m
de soterramento. Como a manutenção de porosidade significativa em subsuperfície depende da
conjugação de uma série de fatores favoráveis,
reservatórios muito porosos, em princípio, seriam
exceções. Porém, os exemplos em calcários albianos nas bacias de Campos e de Santos, além
dos vários exemplos citados na literatura, mostram que os mecanismos de preservação podem
ser bastante efetivos.
Por outro lado, na própria Bacia de Campos
há casos em que a presença de porosidades anomalamente altas não pode ser explicada adequadamente por nenhum dos mecanismos de preservação aventados. Isto sugere que pelo menos
parte da porosidade foi formada em subsuperfície, após soterramento significativo.
Deve-se ressaltar que, mesmo quando gerada
em subsuperfície, as maiores porosidades são en136

Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal

contradas em intervalos formados por fácies deposicionais de maior energia, com menor quantidade de lama calcária.
Portanto, apesar de todas as alterações impostas pela diagênese, seja em superfície ou em
subsuperfície, o entendimento dos fatores que
controlaram a sedimentação e o arranjo estratigráfico constituem a base para o entendimento
da qualidade e da distribuição dos reservatórios
carbonáticos.

referências bibliográficas
CARVALHO, M. D. DE; PRAÇA, U. M.; MORAES
JÚNIOR, J. J.; SPADINI, A. R. Reservatórios
Carbonáticos Profundos do Eo-Mesoalbiano da Bacia
de Santos. Boletim de Geociências de Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 4, n. 4, p. 429-450, 1990.
EXPLORER, 2005, Saudi Arabia's Ghawar Field - The
Elephant of All Elephants. AAPG Explorer, Tulsa,
Okla., v. 26, n. 1, p. 4, Jan. 2005.
FAEZAL, C. T.; SCHATZINGER, R. A. Prevention in
Carbonate Cementation in Petroleum Reservoir In:
SCHNEIDERMANN, N.; HARRIS, P. M. (Eds.),
Carbonate Cements, Tulsa, Okla., Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. 1985. p.
97-106. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, n. 36).
GRAMMER, G. M.; CRESCINI, C. M.; MCNEILL, D. F.;
TAYLOR, L. H. Quantifying rates of syndepositional
marine cementation in deeper platform environments: new insight into a fundamental process.
Jornal of Sedimentary Research, Tulsa, Okla., v.
69, p. 202-207, 1999.
GUARDADO, L. R.; GAMBOA, L. A. P.; LUCCHESI, C.
F. Petroleum geology of Campos Basin, a model for a
producing Atlantic Type Basin. In: J. D. EDWARDS; P.
A. SANTAGROSSI. (Eds.), In: Divergent/Passive
Margin Basins. Tulsa, Okla., American Association of
Petroleum Geologists, 1989. p. 3- 79 (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, n. 48).
HALLEY, R. B.; HARRIS, P. M. In: Diagenesis of carbonate rocks: cement-porosity relationships. In:
FRIEDMAN, G. M.; ALI, S. A. (Eds.). Tulsa, Okla., Society
of Economic Paleontologists and Mineralogists. 1979.

295 p. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Reprint Series, n. 10).
HULL, C.; WARMAN, H. R. Asmari oil fields of Iran.
In: Geology of giant petroleum fields, Tulsa, Okla.,
American Association of Petroleum Geologists, 1970.
(American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, n. 14).
MELIM, L. A.; SWART, P. K.; EBERLI, G. P. Mixing-zone
diagenesis in the subsurface of Florida and the
Bahamas. Jornal of Sedimentary Research, Tulsa,
Okla., v. 74, n. 6, p. 160-169, 2004.
MITRA, S.; FIGUEROA, G. C.; GARCIA, J. H.; ALVARADO, A. M. Three dimensional structural model of the
Cantarell and Sihil structures, Campeche Bay, Mexico.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 89, n. 1, p. 1-26. jan. 2005
SCHOLLE, P. A.; HALLEY, R. B. Burial Diagenesis: out
of sight, out of mind! In: SCHNEIDERMANN, N.; HARRIS, P. M. (Eds.) In: Carbonate Cements, Tulsa, Okla.,
Society
of
Economic
Paleontologists
and
Mineralogists. 1985. p. 309 -334. (Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. Special
Publication, n. 36).
SCHMOKER, J. W. & HALLEY, R. B., 1982 Carbonate porosity versus depth: A predictable
relation for South Florida: American Association of
Petroleum Geologists, Bulletin, v. 66, p. 2561-2570.
SPADINI, A. R. Ocorrência de reservatórios carbonáticos a grandes profundidades: algumas considerações.
Boletim de Geociências de Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 4, n. 4, p. 405-412, 1990.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005

137

abstract
Carbonate rocks are the major reservoirs of the
largest super-giants fields in the world, including the
Ghawar Field in Saudi Arabia, where the producing
oil reservoir is the late Jurassic Arab-D limestone with
five million barrels per day.
Despite the great susceptibility to early diagenesis,
that can dramatically modify the porous media,
porosity values of carbonates remain essentially the
same as that of deposition before burial. Porosity loss
is essentially a subsurface process with a drastic
reduction below 2500 m of burial depth. The occurrence of good reservoirs deeply buried, sometimes
below 4,000 m, indicate that porosity can be preserved in subsurface in response to a series of mechanisms such as early oil emplacement, framework
rigidity, abnormal pore pressure, among others.
Percolation of geothermal fluids is a process considered to be responsible for generation of porosity in
subsurface resulting in some good reservoir rocks.
In Campos Basin, areas with burial around 2000 m,
petrophysical data show a cyclic distribution that coin-

autor

author

Adali Ricardo Spadini
E&P - Exploração
e-mail: spadini@petrobras.com.br

Adali Ricardo Spadini nascido em Santa Catarina, graduou-se em
Geologia em 1973 pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Em 1974 ingressou na Petrobras, na antiga Renor, em Belém do Pará,
tendo atuado como geólogo de poço nas bacias do Amazonas, Foz do
Amazonas, Ceará, Maranhão, Potiguar, Recôncavo, Espírito Santo e
Campos. Em 1977 foi transferido para o Rio de Janeiro, onde atuou
no antigo Laboratório de Exploração e depois no Centro de Pesquisas
da Petrobras, especializando-se em reservatórios carbonáticos. Em
1995 foi para a área de Exploração na Sede da Companhia, onde
atuou como gerente de Sistemas Petrolíferos e Estratigrafia.
Atualmente é Consultor Senior.

138

Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal

cides with the shoaling upward cycles typical of the
Albian carbonates. The greatest permeabilities coincide with the grainstones of the top of the cycles while
the peloidal/oncolite wackestones/packstones at the
base show low values, reflecting the depositional texture. These relationships indicate that preservation of
depositional porosity was very effective. The preservation of high porosity values for all the facies are related to early oil entrance in the reservoirs.
In some cases, the presence of porosities of almost
30% in fine-grained peloidal carbonates, 3000 m of
burial, without any clear effective preservation mechanism, suggest that corrosive subsurface brines have
played an important role in porosity evolution.
In Santos Basin, where reservoirs are deeply buried,
only the grainstones have preserved porosity. The associated low energy facies has virtually no porosity. In this
case, the depositional texture certainly played a fundamental role in the porosity preservation.
In all examples, no matter if preserved or created
in subsurface, porosity always shows a good correlation with depositional texture, so its distribution is
controlled by the stratigraphic arrangement.

