Arquitetura de reservatórios de águas profundas
Architecture of deep-water reservoirs

Marco Antônio Schreiner Moraes | Paulo Roberto Blaskovski | Paulo Lopes Brandão Paraizo

resumo
A integração de observações de subsuperfície com
dados de sistemas análogos (afloramentos e sistemas
recentes) permite classificar os reservatórios de águas
profundas em três tipos básicos de arquitetura, denominados: (1) complexos de canais discretos; (2) complexos de canais amalgamados; e (3) complexos de
canais distributários e lobos. O primeiro tipo se caracteriza pelo empilhamento vertical ou oblíquo de corpos de preenchimento de canal, originando corpos
espacialmente segregados. O segundo é formado pela amalgamação lateral de canais, que origina extensos corpos com geometria externa lobada ou tabular,
mas que são internamente canalizados. Os complexos de canais distributários e lobos são formados por
uma rede de canais distributários rasos associados a
lobos laterais (spills) e frontais (terminais). Em termos
de fácies, os complexos de canais discretos são constituídos por depósitos grossos de preenchimento de canal intercalados com fácies de granulometria mais fina de extravasamento. Os complexos de canais amalgamados formam espessos pacotes de arenitos pouco estratificados, com poucas intercalações de finos,
enquanto nos complexos de lobos ocorre maior preservação do topo estratificado das camadas arenosas
e dos sedimentos finos intercalados. Quanto a dimensões, uma hierarquia de elementos de arquitetura é

registrada, incluindo (1) elementos individuais, (2)
elementos compostos, e (3) complexos. Inicialmente
definida para canais, a mesma hierarquia tem sido
reconhecida em complexos de lobos. É possível relacionar as hierarquias de elementos de arquitetura com
as ordens da estratigrafia de alta resolução. Comumente, os elementos individuais podem ser associados
a unidades de 6ª ordem, os elementos compostos a
unidades de 5ª ordem e os complexos a unidades de
4ª ordem. Os três tipos de reservatórios aqui apresentados são comuns nas bacias da costa brasileira e são
encontrados em diferentes idades. No Cretáceo e no
Terciário Inferior predominam complexos de canais
amalgamados formando espessas seqüências em calhas formadas pela tectônica salífera. No Terciário Superior (Oligoceno - Mioceno), complexos de lobos
ocupando minibacias são mais comuns, formando os
principais reservatórios de campos como Marlim e
Marlim Sul. A identificação dos tipos de arquitetura é
importante para a coleta e organização das informações sobre a geometria, dimensões e heterogeneidade dos reservatórios, utilizadas nos procedimentos de caracterização, modelagem e gerenciamento.
(originais recebidos em 04.04.2006)
Palavras-chave: arquitetura | reservatórios | águas profundas |
turbiditos | heterogeneidades

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006

7

abstract
The integration of subsurface observations with
analog data (outcrop and modern systems) permits
three basic architectural types of deep-water reservoirs to be defined; which are: (1) discrete-channel
complexes, (2) amalgamated-channel complexes,
and (3) distributary-channel and lobe complexes.
Discrete-channel complex is the type of deep-water
reservoir in which channel fills occur as spatially segregated (discrete) elements. Amalgamated-channel
complexes are reservoirs formed by laterally-stacked
shallow channels. Distributary-channel and lobe
complexes are formed by a network of radial distributary channels and associated lateral (spill) and
frontal (terminal) lobes. In terms of facies, discrete
channel complexes are characterized by the intercalation of thick-bedded, coarse-grained channel-fill
deposits, and thin-bedded, fine-grained overbank
deposits. Amalgamated channel complexes are characterized by thick sandstone sequences, with relative
absence of fine-grained overbank deposits, while
lobe complexes present a better preservation the
upper parts of the sand beds, including the interbedded fines. A repetitive hierarchy of architectural elements has been recognized, including (1) individual
elements, (2) composite elements, and (3) complexes. Although initially defined for channel complexes,
such hierarchy has also been observed in lobe complexes. In addition, the hierarchical scheme can also
be related to the different orders of high-resolution
stratigraphy. In most cases individual elements would
commonly be found within 6th-order units, and composite elements within 5th-order units. 4th-order units
would then envelope channel and/or lobe complexes. The three reservoir types presented here are
common in the basins of the Brazilian continental
margin. Even though all types are found at different
ages, in the Cretaceous and Lower Tertiary
(Paleocene-Eocene), narrow troughs generated by
salt-tectonics are predominantly filled by amalgamated-channel complexes, which form the main
reservoirs of fields like Namorado, Carapeba,
Roncador, Jubarte, among others. In the upper
Tertiary (Oligocene-Miocene), where salt tectonics
generated a mini-basin morphology, large lobe complexes are found in fields like Marlim, Marlim Sul,
and others. The recognition and differentiation of
the different reservoir architectural styles is useful to
collect and organize information about the reservoir

8

Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.

external geometry and internal heterogeneities, to
guide the construction of three-dimensional models,
and to orient reservoir management.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: architecture | reser voirs | deep water | turbidites |
heterogeneity

introdução
Reservatórios depositados por fluxos gravitacionais em águas profundas contêm a maior parte das reservas de petróleo da margem continental brasileira, principalmente na Bacia de Campos. A distribuição e o deslocamento de fluidos
no interior dos reservatórios são significativamente controlados (1) pela forma (geometria)
dos corpos sedimentares, e (2) pelo arranjo (arquitetura) espacial destes corpos. Por isso, é necessário que, durante os procedimentos de modelagem de reservatórios, cada unidade (zona ou
sub-zona) de produção seja representada utilizando parâmetros que descrevam adequadamente suas características de geometria e arquitetura. Os modelos de reservatório são confeccionados a partir de dados de subsuperfície (sísmica,
perfis, testemunhos) obtidos diretamente no reservatório, complementados por modelos geológicos conceituais e parâmetros dimensionais, obtidos em sistemas análogos (afloramentos e sistemas deposicionais recentes). A principal razão
para se utilizar sistemas análogos é a possibilidade de se complementar as lacunas dos dados
de subsuperfície originadas pelo espaçamento
entre poços (que pode ser de vários quilômetros
em campos de águas profundas) e pelos limites
de resolução sísmica. A correta integração de
dados de subsuperfície com dados de sistemas
análogos propicia um significativo aumento na
confiabilidade dos modelos geológicos utilizados
nos procedimentos de caracterização, modelagem e gerenciamento do reservatório.
Uma série de informações sobre as características de geometria e arquitetura de reservatórios
de águas profundas, assim como um extenso

acervo de parâmetros dimensionais, foram reunidos, nos últimos anos, por vários projetos de
pesquisa desenvolvidos pela Petrobras (Moraes
et al. 2000, 2001, 2004). Estes projetos internos
foram complementados por estudos de afloramentos análogos realizados por projetos multiclientes (ver detalhes em Joseph et al. 2000;
Clark, 1998, 1999; Gardner et al. 2000, 2003;
Gaumet et al. 2004; Flint et al. 2002), aos quais
foram adicionados dados de sistemas recentes
(Machado et al. 2004), além de dados obtidos
na literatura (Eschard e Doligez, 1993; Clark e
Pickering, 1996). Esta extensa base de dados e
modelos permite que se façam algumas generalizações sobre as características de geometria e
arquitetura dos reservatórios de águas profundas, gerando-se uma tipologia e um esquema
hierárquico que servem para: (1) orientar a aplicação dos conhecimentos e bancos de dados
já disponíveis na caracterização dos reservatórios
de subsuperfície, (2) organizar a coleta de informações adicionais em sistemas análogos, e
(3) contribuir para a melhor compreensão
dos sistemas deposicionais que formam esses
reservatórios.

de caracterização, modelagem e gerenciamento
dos reservatórios de subsuperfície.
Nesse contexto, os complexos de canais discretos (fig. 1) representam o caso em que o elemento canal ou, mais especificamente, os corpos
de preenchimento de canal, aparecem espacialmente segregados. Isto acontece principalmente
nas situações em que os canais se empilham vertical ou obliquamente. Nesse tipo de reservatório, os parâmetros de dimensão, extensão, sinuosidade, assim como o padrão de empilhamento
dos canais são os mais críticos para o controle da
distribuição espacial das heterogeneidades e,
conseqüentemente, do escoamento de fluidos
em seu interior. Por isso, tais parâmetros devem
constituir o foco principal das investigações e da
definição de critérios para a interpretação e modelagem deste tipo de reservatório (Moraes et al.
2000a, 2000b, 2001, 2004).

Figura 1
Tipos de reservatórios de
águas profundas classificados segundo padrões
básicos de geometria e
arquitetura.

Figure 1
Architectural types of
deep-water reservoirs.

tipos de reservatórios
A integração de dados de diversos afloramentos e sistemas recentes com observações
de subsuperfície permite o estabelecimento de
uma classificação dos reservatórios de águas
profundas consistindo em três tipos básicos de
arquitetura (fig. 1), sendo eles:
1- complexos de canais discretos;
2- complexos de canais amalgamados;
3- complexos de canais distributários e lobos.
Esta classificação é muito simples e puramente descritiva. Ainda assim, ela tem se revelado de
grande utilidade para organizar as observações e
orientar os procedimentos de quantificação dos
dados de afloramentos e sistemas recentes, por
salientar adequadamente os contrastes básicos
que diferenciam os principais tipos de reservatórios de águas profundas. Da mesma forma, pode-se utilizar a mesma abordagem nos processos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006

9

Figura 2
Fotomosaico de um
complexo de canais
discretos da Formação
Brushy Canyon, do
Permiano do Texas
(localidade de Popo
Canyon). A feição de
canal à esquerda
(tracejado em verde)
apresenta cerca de 600 m
de largura.

Figure 2
Photomosaic of a
discrete-channel complex
of the Brushy Canyon
Formation (Permian,
West Texas) at the Popo
Canyon locality.
The channel feature
marked in green on
the left side is
600 meters wide.

10

Na figura 2 apresenta-se um exemplo de um
complexo de canais discretos da Formação Brushy
Canyon, do Permiano do Texas (Gardner et al.
2000, 2003). Esta imagem, que apresenta extensões horizontais e verticais comparáveis às de
uma seção típica de um reservatório de subsuperfície, mostra claramente que os limites e a
proporção dos corpos de preenchimento de canais são os principais controladores do escoamento de fluidos. São também marcantes, na
imagem, as significativas variações laterais que
ocorrem a distâncias relativamente curtas, o que
constitui outra característica importante dos reservatórios de canais discretos.
Em termos de conectividade, os complexos
de canais discretos apresentam uma intrincada
rede de corpos alongados segundo a direção deposicional, parcialmente segregados, mas geralmente conectados no espaço tridimensional. Por
isso, as informações sobre largura, espessura,
comprimento e tortuosidade dos corpos de preenchimento dos canais são tão importantes para
sua caracterização e modelagem (Bruhn e
Moraes, 1989; Moraes et al. 2004). Evidentemente, a conectividade depende da proporção
arenito/folhelho (net-to-gross ratio). Reservatórios
com alta proporção de arenitos tendem a apresentar boa conectividade, mesmo com canais discretos. No entanto, mesmo nesse caso, a estrutura espacial dos corpos deve ser muito bem
caracterizada, pois o movimento dos fluidos no
interior do reservatório vai ser controlado pela
posição e orientação dos eixos dos canais.
O segundo tipo de reservatório de águas profundas, os complexos de canais amalgamados

Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.

(fig. 1), representa o caso em que o sistema é dominado por canais relativamente rasos, caracterizados por freqüente migração lateral. A predominância de amalgamação lateral pode ocorrer
tanto em sistemas de baixa sinuosidade (que desenvolvem um padrão entrelaçado – braided), ou
em sistemas de alta sinuosidade (que desenvolvem elementos de acreção lateral – lateral accretion packages). Nos canais amalgamados o componente de empilhamento vertical ou oblíquo é
muito menor do que o de justaposição lateral.
Ao invés de corpos arenosos discretos, o reservatório é constituído por extensos corpos de arenito com geometria externa lobada ou tabular,
mas que se apresentam internamente canalizados. Em alguns casos, lobos de extravasamento
lateral (spill lobes) podem aparecer associados às
margens dos corpos de preenchimento de canal.
Esses corpos são também muito arenosos, mas
apresentam uma geometria mais tabular (Joseph
et al. 2000; Gardner et al. 2003).
Na figura 3 apresenta-se um exemplo de canais amalgamados da Formação Brushy Canyon.
Os corpos de preenchimento de canal são claramente observáveis, assim como seu padrão de
amalgamação dominantemente lateral. O resultado desse processo de intensa amalgamação são
reservatórios com geometria externa tabular ou
lobada (em seção), comumente delimitados externamente por camadas contínuas de material
fino representando níveis de condensação (Moraes et al. 2000). No interior da seqüência, observa-se a ocorrência de barreiras de permeabilidade descontínuas, devido à erosão pelos canais.
Desse modo, embora as dimensões dos canais

ainda sejam um parâmetro importante, a heterogeneidade mais crítica deste tipo de reservatório
passa a ser a extensão das barreiras de permeabilidade internas, que pode ser quantificada em
afloramentos e assim incorporada aos processos
de caracterização e modelagem (Moraes et al.
2001, 2004). A conectividade no interior dos complexos de canais amalgamados tende a ser alta
devido à amalgamação dos corpos arenosos.
Nesse caso, a proporção e a extensão das barreiras de permeabilidade são o aspecto mais relevante no controle do movimento de fluidos no
interior do reservatório. A distribuição das barreiras de permeabilidade controla principalmente a conectividade vertical (Moraes et al.
2004). É importante registrar que, ainda que
descontínuas, se as barreiras forem freqüentes e
apresentarem certa continuidade (de várias centenas de metros, por exemplo), elas podem causar importante redução na permeabilidade vertical e assim afetar significativamente o comportamento do reservatório. Finalmente, no que se
refere aos canais, tem sido também observado
que, mesmo em situações de amalgamação de
areia com areia, a orientação destes ainda introduz uma considerável anisotropia no sistema.
Isto parece se dever ao fato de que as bordas dos
canais, mesmo que muito arenosas, são regiões
de contraste de fácies, e mesmo de acumulação
de delgadas lentes de material fino (by pass drapes),
ou de concentração de cimento diagenético. Ou
seja, a orientação dos canais é um importante
parâmetro a ser determinado na caracterização
de reservatórios deste tipo.
Os complexos de canais distributários e lobos
(fig. 1), por sua vez, representam a região onde
se dá a transição canal-lobo, sendo caracterizados por um sistema proximal de canais distributários rasos, aos quais comumente aparecem
associados lobos de extravasamento lateral (spill
lobes), e que alimentam lobos frontais (terminais)
com pequena espessura e grande extensão lateral. Na figura 4 apresenta-se um exemplo de
complexo de lobos da Formação Brushy Canyon.
Note que o sistema é dominado por camadas
com geometria de aspecto tabular. Observa-se,
no entanto, que existem suaves variações de
espessura que indicam que os corpos represen-

Figura 3 – Detalhe da organização inter-

Figure 3 – Internal organization of an

na de um complexo de canais amalga-

amalgamated-channel complex of the

mados da Formação Brushy Canyon

Brushy Canyon Formation in the Buena

(afloramento de Buena Vista). Note as

Vista locality. Internal dark lithologies

barreiras de permeabilidade (litologias

correspond to permeability barriers.

mais escuras) descontínuas. As setas mar-

Arrows mark condensed zones of

cam zonas de condensação de 4ª (seta

4th-(vertical arrow) and 5th-(horizontal

vertical) e 5ª (seta horizontal) ordens.

arrow) order.

tam lentes muito extensas, e não corpos efetivamente tabulares. O aspecto tabular dos complexos de lobos em afloramentos se deve, principalmente, à baixa relação entre espessura e largura
dos lobos, que é da ordem de 1:1000 (Moraes et
al. 2004), o que torna difícil visualizar a geometria de lobos em exposições com algumas centenas de metros de extensão, como é o caso da
figura 4. Outros aspectos observáveis nesta figura são a ausência de feições erosivas na base das
camadas e a grande continuidade das barreiras
de permeabilidade. Ou seja, há poucas canalizações (erosões internas) no sistema, com a conseqüente preservação dos depósitos finos que
ocorrem entre as camadas arenosas.
Em termos de conectividade, aqui também,
como no caso anterior, devido à grande amalgamação dos corpos, as barreiras de permeabilidade representam as principais heterogeneidades que controlam o comportamento dos
reservatórios. Nos complexos de lobos, a conectividade lateral tende a ser alta, com menor
anisotropia horizontal. No entanto, nesse caso
ocorre um aumento progressivo da freqüência e

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006

11

Figura 4 – Complexo de lobos da Formação Brushy Canyon na localidade de

Figure 4 – Photomosaic of a lobe complex deposit of the Brushy Canyon

Codorniz Canyon. Note a maior continuidade e freqüência das barreiras de

Formation at the Codorniz Canyon. Note that permeability barriers

permeabilidade, se comparado com o afloramento da figura 3, embora

(dark layers) are much more continuous than in the outcrop of figure 3,

ambos apresentem proporções de areia semelhantes. Extraída de Gardner

despite both showing the same proportion of sand.

et al. (2000).

From Gardner et al. (2000).

continuidade das barreiras de permeabilidade no
sentido proximal-distal. Nas áreas com muitos
canais distributários, as barreiras são ainda descontínuas, mas na medida em que predominam
lobos frontais, a tendência é ocorrer uma grande
redução na permeabilidade vertical, mesmo em
áreas com proporção elevada de arenitos.

associações de fácies
Nos estudos de caracterização de reservatórios, a comparação entre as associações de fácies
observadas nos afloramentos com as associações
de fácies que ocorrem em subsuperfície pode ser
utilizada para se inferir a geometria externa e as
heterogeneidades internas dos reservatórios. Existem alguns critérios simples para se vincularem
associações de fácies com padrões geométricos
que podem ser utilizados numa primeira abordagem para a diferenciação dos principais estilos
de arquitetura. Embora sejam relativamente simples, esses critérios têm se revelado muito eficazes, o que torna ainda mais importante se testemunhar adequadamente os reservatórios, desde o
início da vida de um campo.
Nos complexos de canais discretos, a ocorrência de intercalações entre fácies de preenchimento de canais e fácies de overbanks constitui
a feição mais diagnóstica (fig. 5a). Numa seção

12

Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.

vertical típica, observa-se intercalação de corpos
espessos (métricos ou decamétricos) dominados
por arenitos e/ou conglomerados maciços (ou
com gradação normal) que representam os
depósitos de canais, com níveis heterolíticos
onde ocorrem corpos delgados de arenitos apresentando estratificação horizontal e ripples
(divisões B e C da Seqüência de Bouma), siltitos,
lamitos, e outras fácies de granulometria fina,
que representam os depósitos de overbanks.
Outro aspecto comum dos depósitos de canais
discretos é a riqueza em intraclastos de folhelho,
que é previsível (e diagnóstica) de um ambiente
onde os processos erosivos são freqüentes.
A principal característica das associações de
fácies de complexos de canais amalgamados é a
formação de espessos pacotes de arenitos pouco
estratificados, com poucas intercalações de folhelhos ou níveis heterolíticos, conforme pode ser
observado na figura 5b. Sua distinção dos complexos de canais discretos é relativamente fácil
em função da maior homogeneidade granulométrica, menor teor de intraclastos e menor desenvolvimento de fácies de granulometria mais fina
de overbank. Ainda assim, devido ao alto grau de
canalização, intraclastos de folhelhos são bastante comuns, assim como a amalgamação erosiva
(truncamento do topo das camadas).
A associação de fácies classicamente vinculada a depósitos de lobos é a Seqüência de Bouma, que é normalmente produzida por fluxos de

baixa densidade com carga relativamente fina
(Lowe, 1982). Com o reconhecimento da importância das correntes de turbidez de alta densidade (high-density turbidity currents – HDT,
Lowe, 1982), também denominadas fluxos gravitacionais concentrados (Mulder e Alexander,
2001), complementado por observações em
afloramentos, considera-se que arenitos não-estratificados, comumente exibindo gradação normal, sejam componentes importantes dos lobos
(Bruhn, 1998; Gardner et al. 2000; Moraes et al.
2000; Flint et al. 2002). Muitas vezes, em sistema com granulometria mais homogênea, ou de
deposição muito rápida, não ocorre o desenvolvimento completo da Seqüência de Bouma.
Assim sendo, conforme apresentado na figura
5c, os depósitos de lobos se diferenciam dos
depósitos de canais amalgamados por apresentarem menores espessuras e granulometria mais
fina, e pela maior preservação de intercalações
de sedimentos finos que, nesse caso, se tratam
de depósitos hemipelágicos (folhelhos, margas e
calcilutitos), e não de depósitos de overbanks.
Além disso, a quantidade de intraclastos de
folhelhos tende a diminuir ao se deslocar de
ambientes mais canalizados (maior energia e erosão) para ambientes dominados por lobos (menor
energia e erosão). Deve-se ressaltar, no entanto,
que a parte proximal dos complexos de lobos
(dominada por canais distributários, e representando a zona de transição canal-lobo), pode ser
semelhante, do ponto de vista faciológico, aos
complexos de canais amalgamados. Nesse caso, a
análise do contexto geológico deve ser utilizada
para complementar sua diferenciação.

hierarquia dos elementos
de arquitetura
As heterogeneidades de reservatório ocorrem
em diferentes escalas, e esta hierarquia de escalas
deve ser devidamente compreendida para que os
processos de interpretação e modelagem sejam
adequadamente conduzidos. As observações em
sistemas análogos permitem o estabelecimento

de pelo menos três ordens de organização hierárquica dos elementos de arquitetura, exemplificadas para o caso de canais da figura 6. A primeira ordem, referente aos elementos de menor
porte, é constituída pelos elementos individuais.
No caso dos canais, esta ordem representa os
menores elementos que se enquadram na definição de canal como uma “feição fisiográfica de
relevo negativo que serviu de conduto de sedimentos por um tempo relativamente longo”
(Mutti e Normark, 1987). Ou seja, são aqui enquadrados como elementos de arquitetura
feições que tenham expressão fisiográfica definida, que podem ser reconhecidas, por exemplo,
com o uso de dados sísmicos. Elementos
menores, geralmente associados aos limites das
litofácies (Pickering et al. 1995), não são aqui
considerados como elementos da arquitetura.
Definições equivalentes às utilizadas para os
canais podem ser aplicadas para outros elementos na mesma escala, principalmente lobos, que
são, juntamente com os canais, os principais elementos de arquitetura dos sistemas arenosos de
águas profundas (Moraes et al. 2001).
Na figura 7 se apresenta um exemplo de
canal individual da Formação Brushy Canyon, do
Permiano do Texas. Note que diferentes fácies,
que normalmente ocorrem associadas às sucessivas fases (cut – fill – spill) da formação do canal

Figura 5
Associações de fácies típicas de (A) complexos de
canais discretos; (B) complexos de canais amalgamados; e (C) complexos
de lobos.

Figure 5
Facies associations typical
of (A) discrete channel
complexes; (B) amalgamated channel complexes; and (C) distributarychannel and lobe complexes.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006

13

Figura 6 – Hierarquia de elementos de

Figure 6 – Hierarchy of architectural

arquitetura observada em reservatórios

elements observed in deep-water

de águas profundas, com exemplos dos

reservoirs, using the examples of

complexos de canais discretos. Note que

discrete-channel complex. Note that

cada nível de hierarquia apresenta um

each hierarchical level refers to a

intervalo de dimensões específico.

specific set of dimensions.

(representando níveis de energia deposicional
decrescente) têm suas extensões máximas limitadas pela extensão do próprio canal (com exceção dos depósitos de extravasamento-spills que se estendem pela região intercanais). Assim,
os elementos de arquitetura podem ser, de certa
forma, vinculados, e servirem de envoltórias para
associações de fácies características. Os canais
individuais apresentam tipicamente larguras da
ordem de 50 m a 300 m, e espessuras da ordem
de 10 m a 20 m.
A segunda ordem na hierarquia de elementos
de arquitetura refere-se aos elementos compostos, resultantes do empilhamento de vários elementos individuais. Essa feição é comum nos
complexos de canais discretos, tal como é apresentado na figura 8 (detalhe da fig. 2). Neste
caso, o empilhamento oblíquo de três canais
individuais dá origem a um corpo maior, denominado canal composto, o qual também apresenta geometria externa típica de canal, embora
esta represente uma composição de várias
superfícies erosivas, não uma superfície única.
Os canais compostos, com larguras típicas da
ordem de 300 m a 900 m, e espessuras de algumas dezenas de metros, são a feição de canal
mais freqüentemente detectada na sísmica (veja
exemplos no capítulo sobre reservatórios brasileiros), sendo que sua ocorrência constitui um
critério muito usado para a identificação dos reservatórios do tipo complexo de canais discretos
em subsuperfície. Os elementos compostos são
mais difíceis de se detectar nos complexos de
canais amalgamados e lobos devido à grande

Figura 7 – Fotografia de canal individual da Formação Brushy Canyon

Figure 7 – Individual channel of the Brushy Canyon Formation.

(localidade de Brushy Mesa). Extraída de Gardner et al. (2000).

Extracted from Gardner et al. (2000).

14

Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.

amalgamação dos corpos individuais. Nesse
caso, inclusive, sua distinção é menos relevante,
por não controlarem, pelo menos diretamente,
as propriedades mais críticas para o comportamento do reservatório (ou seja, a continuidade
das barreiras de permeabilidade).
Os limites dos complexos (e dos conjuntos de
complexos – denominados de condutos) podem
consistir em superfícies erosivas, principalmente
nas regiões mais proximais (canyons ou calhas),
ou, simplesmente, representarem regiões topograficamente mais baixas, onde se concentrou a
sedimentação arenosa. Tanto em afloramentos
quanto em subsuperfície, o topo dos complexos
costuma ser limitado por zonas de condensação
(folhelhos ou margas, que representam paradas
na sedimentação arenosa), e tendem a apresentar grande extensão lateral.

relação entre as
hierarquias deposicional
e estratigráfica
Um aspecto relevante para a caracterização
de reservatórios é se fazer uma vinculação entre
as escalas da análise de arquitetura e as várias
ordens da Estratigrafia de Seqüências. Estas últimas são freqüentemente utilizadas para estabelecer o zoneamento dos reservatórios. A referida
vinculação é apresentada na figura 9. Evidentemente, esta vinculação deve ser ajustada de
acordo com as variações na taxa de sedimentação. As relações apresentadas na figura 9 são
válidas principalmente para os reservatórios
oligocênicos-miocênicos da Bacia de Campos,
assim como para os afloramentos análogos mais
utilizados, como a Formação Brushy Canyon, do
Permiano do Texas (Gardner et al. 2000), o Arenito Annot, do SE da França (Joseph et al. 2000),
a Formação Pab, do Maastrichtiano do Paquistão
(Gaumet et al. 2004), e o Supergrupo Karoo, da
África do Sul (Flint et al. 2002), todos apresentando taxas médias de sedimentação (após compactação) estimadas em torno de 10 cm/1 000 anos.
Conforme pode ser deduzido da figura 9, as

principais mudanças na fisiografia estão relacionadas às unidades de 4ª ordem, que abrigam os
complexos. Nas unidades de mais alta freqüência (5ª e 6ª ordens) devem ser esperadas mudanças na posição dos elementos individuais e
compostos (estruturas de compensação), sem
mudanças significativas na posição dos principais eixos deposicionais em escala regional.
Assim sendo, as unidades de 4ª ordem é que devem ser, na maior parte dos casos, utilizadas
como referência para a definição do tipo de
reservatório e, conseqüentemente, dos parâmetros que serão utilizados na sua caracterização e
modelagem. Assim, é importante que as zonas
de condensação de 4ª ordem sejam reconhecidas e mapeadas em subsuperfície, pois elas tendem a separar unidades muito diferentes do
ponto de vista de fisiografia e, conseqüentemente, de arquitetura de reservatórios. Na maior parte dos campos de águas profundas da Bacia de
Campos, as unidades de 4ª ordem são equivalentes às zonas de produção, e as de 5ª ordem às
sub-zonas de produção. Tal vinculação depende,
conforme mencionado, das taxas de sedimentação, e também do tipo de reservatório. Em
complexos de lobos, por exemplo, devido à
maior continuidade das camadas de sedimentos
finos, muitas vezes é possível mapear regionalmente até mesmo limites de 5ª ordem. Alguns
exemplos dessas situações serão apresentados
no próximo capítulo.

Figura 8
Outra imagem dos canais
discretos da Formação
Brushy Canyon apresentados na figura 2. Note
que a principal feição de
canal se trata de um
canal composto com
cerca de 600 m de
largura. Em seu interior
são identificados canais
individuais menores
(como o marcado em
amarelo) com largura
em torno de 200 m.
As paleocorrentes são
ligeiramente oblíquas,
para a esquerda, no
sentido do afloramento.

Figure 8
Another view of the
discrete channels of the
Brushy Canyon Formation
shown in figure 2.
Note that the main
channel feature, which is
around 600 meter wide,
is composed of smaller
individual channels
(like the one marked in
yellow), which are
around 200 meter wide.
Paleoflow is slightly
oblique (to the left)
towards the outcrop face.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006

15

Figura 9
Relação entre a hierarquia de elementos de
arquitetura e as ordens
da Estratigrafia de
Seqüências de alta
resolução. Aplicável em
sistemas com taxas de
sedimentação da ordem
de 10 cm/1 000 anos.

Figure 9
Relationship between
architectural elements
and high-resolution
sequence-stratigraphy
orders. Applicable to
systems with sedimentation rate around
10 cm/1000 years.

exemplos em reservatórios
brasileiros
Este capítulo apresenta alguns exemplos de
reservatórios brasileiros enquadrados na classificação geométrica discutida anteriormente. Nesse
contexto, os reservatórios brasileiros do tipo complexo de canais discretos melhor documentados
incluem os depósitos conglomeráticos de preenchimento de canyons na Bacia do Espírito Santo,
como os do campo de Lagoa Parda (Bruhn,
1993, 1998; Bruhn e Moraes, 1989), e os reservatórios oligocênicos-miocênicos do Campo de
Albacora (Bruhn, 1998, Arienti et al. 2000), entre outros. Os casos mencionados representam
sistemas ricos em areias. Sistemas mistos ou
pobres em areia também ocorrem, embora
sejam menos comuns. Alguns exemplos incluem
os reservatórios oligocênicos-miocênicos do

16

Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.

Campo de Moréia, parte dos reservatórios do
Campo de Caratinga, e vários arenitos delgados
de idades diversas que aparecem preenchendo
canyons na Bacia de Campos. A maior parte dos
reservatórios da Formação Calumbi, na Bacia de
Sergipe/Alagoas, também depositados em
canyons ou pequenas depressões intra-talude,
também se enquadram nessa categoria.
Na figura 10 são apresentados detalhes da
geometria dos complexos de canais do Campo
de Lagoa Parda. Observa-se que a maior parte
dos canais identificados em subsuperfície se trata de canais compostos. O uso de afloramentos
análogos, como no caso da figura 8, serve para
se entender as características internas dos canais
compostos cujas envoltórias estão mapeadas em
subsuperfície e podem ser utilizados para o refinamento de modelos ou cálculo de propriedades
equivalentes. Na figura 10 mostra-se, ainda, que
os complexos de canais de Lagoa Parda evo-

luem, da base para o topo, de um sistema muito
rico em areia (e na fração conglomerática), em
que os canais se apresentam praticamente amalgamados (CC1), para um típico complexo de
canais discretos ricos em areia (CC2), e deste
para um complexo do tipo misto a rico em lama.
Esta evolução é comum em complexos de canais
discretos. No complexo basal (CC1) apenas
canais compostos ou envoltórias de canais compostos podem ser identificados. Nos complexos
superiores (CC2 e CC3) identificam-se canais
compostos e, em alguns casos, já que se trata de
um reservatório densamente perfurado, até
mesmo alguns canais individuais.
Um outro exemplo importante de complexo
de canais discretos é o Campo de Albacora da
Bacia de Campos (fig. 11). Neste caso, devido ao
maior espaçamento dos poços, típico dos campos do mar, só é possível identificar canais compostos, ou mesmo envoltórias de canais compostos (tais como os canais 406 e 503 da figura 11).
Mesmo com sísmica de excelente resolução, é
difícil se conseguir identificar canais individuais
(fig. 12). Ainda assim, como o modelo de geometria interna de canais compostos é bem substanciado pelos dados de afloramentos, a interpretação e modelagem desses reservatórios ficam
muito facilitadas se a resolução sísmica for suficiente para delinear os elementos compostos.
No caso do segundo tipo de reservatórios, os
complexos de canais amalgamados, estes não
tem sido reconhecidos exatamente como tal em
muitos estudos de reservatório. Desde o trabalho de Bruhn e Moraes (1989), muitos reservatórios constituídos por seqüências espessas de
arenitos maciços (não-estratificados), têm sido

denominados de lobos canalizados, expressão
que, na sua concepção original, corresponde aos
reservatórios que aqui são classificados como
complexos de canais amalgamados. O mesmo é
válido para boa parte dos reservatórios denominados de lobos confinados por Bruhn (1998).
Exemplos notáveis desse tipo de reservatório são
as espessas seqüências que preenchem calhas
cretácicas, e que constituem os reservatórios de
campos como Carapeba (fig. 13), na Bacia de
Campos. De fato, a predominância de arenitos
maciços, com ocorrência restrita ou ausência de
depósitos finos de overbanks é uma característica marcante desse tipo de reservatório, conforme foi visto na seção sobre fácies. Ao se
observar a seqüência de preenchimento dessas
calhas, é bastante evidente a ocorrência de um
padrão característico, conforme foi documentado por Bruhn (1993) e Bruhn e Walker (1995)
para o Campo de Carapeba (fig. 13). A seqüência inicia com depósitos extremamente confinados formando corpos espessos e intensamente
amalgamados. Progressivamente, há uma redução do confinamento. No topo, o sistema se desenvolve de maneira não-confinada e, nesse caso, é possível que, além dos canais amalgamados, ocorram também lobos. Outros sistemas de
canais amalgamados da Bacia de Campos incluem os principais reservatórios de campos
como Namorado, Cherne, Marimbá, Espadarte,
Roncador e, possivelmente, os reservatórios do
Campo de Jubarte.
Os complexos de canais distributários e lobos
se desenvolvem na região de deposição terminal
dos sistemas turbidíticos, conforme documentado
por Twichell et al. (1992) no Leque do Mississipi, e

Figura 10
Seção estratigráfica do
Campo de Lagoa Parda
(Bacia do Espírito Santo),
apresentando a arquitetura típica do complexo
de canais discretos que
constitui os reservatórios
eocênicos. Note a
mudança vertical na
intensidade de amalgamação e no porte dos
canais em três complexos
de canais superpostos
(CC1, CC2, CC3).
Adaptado de Bruhn
(1998).

Figure 10
Stratigraphic section of
the Lagoa Parda Field
(Espírito Santo Basin)
showing the architectural
styles typical of discretechannel complexes. Note
the vertical change in the
intensity of amalgamation and in the size of
channel elements in the
three superposed complexes (CC1, CC2, CC3).
Adapted from Bruhn
(1998).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006

17

Figura 11
Seção estratigráfica dos
reservatórios oligocênicos-miocênicos do Campo
de Albacora (Bacia de
Campos) apresentando
arquitetura típica de
canais discretos. Devido
ao espaçamento dos
poços (e aos limites da
resolução sísmica – ver
figura 12) todos os canais
mapeados (referidos por
números) representam
canais compostos ou grupos de canais compostos.
Superfícies denominadas
de LS separam diferentes
complexos. Zonas de condensação de 4ª ordem são
reconhecidas (marcos
estratigráficos), embora
parcialmente erodidas
devido ao caráter muito
proximal do sistema.
Modificada de Arienti et
al. (2000).

Figure 11
Stratigraphic section of
the oligomiocene reservoirs of the Albacora
field (Campos Basin) presenting discrete-channel
architecture. Due to well
spacing (and seismic resolution limits – see figure
12) all mapped channels
(numbered) are composite or even groups of
composite channels.
Surfaces named LS limit
different channel

Figura 12 – Seção sísmica de amplitude apresentando o

Figure 12 – Amplitude seismic section showing the

complexes. 4th-order

padrão característico do complexo de canais discretos no

characteristic pattern of the discrete channel complexes

condensed zones

Campo de Albacora (ver figura 11). Notar que a resolução

of the Albacora Field (see figure 11). Note that seismic

(stratigraphic markers –

sísmica só permite a definição de canais compostos

resolution only allows composite channel bodies to be

colored) are recognized,

(extraída de Bruhn, 1998).

recognized. From Bruhn (1998).

although partially eroded
due to the proximal
character of the system.
Modified from Arienti
et al. (2000).

18

por Machado et al. (1998) no sistema recente de
Almirante Câmara, na Bacia de Campos. A maior
parte dos reservatórios brasileiros foi depositada
num padrão retrogradacional, aparentemente
controlado por ciclos de variação do nível do mar.
Desse modo, mesmo nos casos em que a porção
principal da seqüência se constitue de canais
amalgamados preenchendo calhas, é possível que

Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.

complexos de lobos se desenvolvam na sua parte
superior. Este pode ser o caso da parte superior
dos reservatórios do Campo de Carapeba (Bruhn,
1993; Bruhn e Walker, 1995), e também das zonas superiores do Campo de Roncador (Sombra
et al. 2001). Em outras situações, em que os sistemas são inteiramente pouco confinados, há um
predomínio de complexos de canais distributários

Figura 13
Seção estratigráfica dos
reservatórios cretácicos
do Campo de Carapeba
(Bacia de Campos) apresentando a arquitetura
típica de complexos de
canais amalgamados.
Note a elevada proporção
de arenitos (acima de
80%) e a descontinuidade
das barreiras de permeabilidade caracterizando
principalmente o eixo da
calha. As cores representam unidades de 4ª
ordem. Modificado de
Bruhn (1993).

Figure 13
Stratigraphic section of
the Carapeba Field
(Campos Basin) showing
the typical architectural
pattern of amalgamatedchannel complexes. Note
the high net-to-gross
ratio (above 80%) and
the discontinuity of
permeability barriers
characterizing especially
the trough axis. Different
colors represent 4th-order
units. Modified from
Bruhn (1993).

Figura 14 – Seção estratigráfica dos reservatórios albianos

Figure 14 – Stratigraphic section of the Albian reservoirs

(Arenito Namorado) do Campo de Albacora apresentando

(Namorado Sandstone) of the Albacora Field (Campos Basin)

geometria típica de complexos de lobos. Note que, apesar da

showing the architectural pattern typical of lobe complexes.

alta proporção de arenitos (acima de 80%), há maior freqüên-

Note that, even with a net-to-gross ratio above 80%, there is

cia e preservação das barreiras de permeabilidade internas aos

an increase in the frequency and in the continuity of perme-

reservatórios se comparada com a figura 13. Unidades de 4ª

ability barriers compared to the reservoirs shown in Figure 13.

(coloridas) e 5ª ordens (numeradas) são identificadas. Extraída

4th-(colored) and 5th-(numbered) order units have been

de Bruhn (1998).

identified. From Bruhn (1998).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006

19

Figura 15
Mapa sísmico de amplitude dos reservatórios
oligocênicos-miocênicos
de campos de águas
profundas da Bacia de
Campos, apresentando a
morfologia típica (padrão
radial) de complexos de

e lobos, como ocorre no Arenito Namorado do
Campo de Albacora (fig. 14), e na maior parte dos
arenitos oligocênicos-miocênicos de campos como Marlim e Marlim Sul, entre outros (fig. 15), em
que a forma lobada é claramente visualizável nos
mapas sísmicos (Bruhn, 1998; Lopes et al. 1999).

canais distributários e
lobos (L) . Note que há
canais discretos (C)
conectando os reservatórios dominados por
lobos (modificado de
Lopes et al. 1999).

Figure 15
Seismic amplitude map of
oligomiocene reservoirs
of deep-water Campos
Basin showing the typical
morphology of distributary-channel and lobe
complexes (L). Note that
discrete channels (C)
appear connecting lobe
complexes. Modified
from Lopes et al. (1999).

20

conclusões
A integração de dados de diversos afloramentos e sistemas recentes com observações
de subsuperfície permite classificar os reservatórios de águas profundas, quanto ao estilo de arquitetura, em três tipos básicos, sendo eles: (1)
complexos de canais discretos; (2) complexos de
canais amalgamados; (3) complexos de canais
distributários e lobos. Esta classificação, embora
simples, é muito eficaz para a organização das
informações sobre geometria e heterogeneidades dos reservatórios.
Cada um dos tipos apresenta características
espaciais significativamente distintas. Nos complexos de canais discretos os corpos de preenchimento de canal aparecem individualizados no
espaço, devido ao empilhamento oblíquo ou
vertical. Nos complexos de canais amalgamados

Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.

o sistema é dominado por canais apresentando
predominância de amalgamação lateral, produzindo corpos arenosos de grande extensão. Nos
complexos de canais distributários e lobos, que
representam a região onde se dá a transição canal-lobo, um sistema proximal de canais distributários rasos alimenta lobos frontais com pequena espessura e grande extensão lateral. Esses
padrões implicam em diferentes estruturas de
permeabilidade, com maior permeabilidade vertical mas significativa anisotropia horizontal nas
regiões mais canalizadas, e progressiva redução
da permeabilidade vertical, acompanhada de redução da anisotropia horizontal, no sentido das
regiões dominadas por canais mais rasos e lobos.
Existe uma relação entre os tipos de arquitetura e as associações de fácies neles observadas.
Os complexos de canais discretos são caracterizados pela intercalação de fácies de granulometria mais grossa de preenchimento de canal com
fácies de granulometria mais fina de extravasamento. Os complexos de canais amalgamados
são caracterizados pela alta proporção de areia,
resultante da amalgamação erosiva das camadas,
e os complexos de lobos pela ocorrência de seqüências mais completas, com preservação do
topo das camadas e dos finos hemipelágicos.
A proporção e o tamanho dos intraclastos de folhelho é um excelente indicador do grau de canalização do sistema, principalmente porque
pode ser utilizado mesmo em sistemas com granulometria muito homogênea.
Quanto a dimensões, uma hierarquia repetitiva de elementos de arquitetura tem sido registrada, incluindo (1) elementos individuais, (2)
elementos compostos, e (3) complexos. Ainda
que inicialmente definida para canais, a mesma
hierarquia tem sido reconhecida em complexos
de lobos. Além disso, é possível relacionar as hierarquias de elementos de arquitetura com as ordens da estratigrafia de alta resolução. Nesse
contexto, na maior parte dos sistemas os elementos individuais podem ser associados com
unidades de 6ª ordem, os elementos compostos
com unidades de 5ª ordem e os complexos com
unidades de 4ª ordem.
Os três tipos de reservatórios aqui apresentados são comuns nas bacias da costa brasileira.

Embora todos os três tipos sejam encontrados
em diferentes idades, no Cretáceo e no Terciário
Inferior predominam complexos de canais amalgamados formando espessas seqüências de preenchimento de calhas formadas pela tectônica
salífera. No Terciário Superior (Oligoceno-Mioceno), como a expansão das estruturas do sal originou uma topografia de mini-bacias, os complexos de lobos são mais comuns, formando os
principais reservatórios de campos como Marlim
e Marlim Sul, entre outros. A identificação dos
diferentes tipos de arquitetura é importante nãoapenas na coleta e organização das informações
sobre a geometria externa e as heterogeneidades internas dos reservatórios, mas também
por servir de referência para a construção de
modelos tridimensionais e orientar o processo de
gerenciamento dos reservatórios.

agradecimentos
Muitos colegas contribuíram ao longo dos
vários projetos que deram origem a este trabalho, com sugestões, críticas e contribuições técnicas específicas. Alguns nomes serão citados a seguir, e desde já nos desculpamos por eventuais
omissões. Aos colegas Carlos H. L. Bruhn, Sylvia
M. C. Anjos, Farid S. Shecaira, João C. J. Conceição, Anelise Q. Lara, Paulo R. S. Johann, Mauro
R. Becker e Maria Dolores de Carvalho pelo apoio
gerencial e técnico, e aos colegas Eduardo B.
Rodrigues, Walter B. Maciel, Luis Cláudio R.
Machado, Gilberto Athayde Albertão, Marcelo S.
de Almeida, Luci M. Arienti, Evaldo Cesário Mundim, Gilberto M. Ragagnin, Adriano Roessler
Viana, Mário Sérgio Santos Braga, Helga E.
Voelcker e Marcos Klotz de Souza, por sua contribuição técnica. Agradecemos, ainda, à Petrobras pela permissão para publicar o trabalho.

referências bibliográficas
ARIENTI, L. M.; RODRIGUES, R.; STROHSCHOEN
JUNIOR., O.; MESQUITA, A. C. Aplicação de técnicas
multidisciplinares avançadas para o refinamento
estratigráfico-faciológico do reservatório oligomiocênico do Campo de Albacora : relatório final.
Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DIGER. SEGRES,
2000. 32 p. Relatório Interno.
BRUHN, C. H. L. High-resolution stratigraphy,
reservoir geometry, and facies characterization
of Cretaceous and Tertiary turbidites from
Brazilian passive-margin basins. Hamilton :
McMaster University, 1993. 433 p. Tese (Doutorado).
BRUHN, C. H. L. Deep-water reservoirs from the eastern Brazilian rift and passive-margin basins. AAPG
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,
1998, Rio de Janeiro. Abstracts... Tulsa : American
association of Petroleum Geologists, 1998. p. 14-15.
Course n. 6. Part 2.
BRUHN, C. H. L.; MORAES, M. A. S., Turbiditos da Formação Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia : um laboratório de campo para o estudo de reservatórios canalizados. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 3, n. 3, p. 235-267, jul./set. 1989.
BRUHN, C. L. H.; WALKER, R. G. High-resolution
stratigraphy and sedimentary evolution of coarsegrained canyon-filling turbidites from the Upper
Cretaceous transgressive megasequence, Campos
Basin, offshore Brazil. Journal of Sedimentary
Research, section B : stratigraphy and global studies, Tulsa, v. 65, n. 4, p. 426-442, Nov. 1995.
CLARK, J. D. Scales of heterogeneity within the
Ross Formation turbidite system, County Clare,
west Ireland. Genetic Units Project, Heriot-Watt
University, 79 p. 1998. Relatório de Projeto Multicliente.
CLARK, J. D. Quantitative characterization of
deep-water genetic units in the Grès d'Annot
Formation, southeast France. Genetic Units Project,
Heriot-Watt University, 100 p. 1999. Relatório de
Projeto Multicliente.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006

21

CLARK, J. D.; PICKERING, K. T. Submarine channels :
processes and architecture. London : Vallis, 1996.
231 p.
ESCHARD. R.; DOLIGEZ, B. (Ed.) Subsurface reservoir characterization from outcrop observations.
Paris : Éditions Technip, 1993. 189 p. (Institut Français
Du Pétròle, Collection Colloques et Séminaires, 51).
Seleção de trabalhos apresentados no IFP RESEARCH
CONFERENCE ON EXPLORATION PRODUCTION, 7.,
1992, Scarborough.
ESCHARD, R.; ALBOUY, E.; GAUMET, F.; LETOUZEY, J.
Stratigraphic architecture of turbiditic reservoirs,
Pab Range, Pakistan. Paris : Institut Français Du
Pétròle, 2002. 83 p. Relatório de Projeto Multicliente.
FLINT, S.; SIXSMITH, P.; GRECULA, M.; WICKENS, D. V.
Facies, architecture, and predictive stratigraphy
of deepwater sandstones, Tanqua and Laigsburg
sub-basins, Karoo of South Africa. In : INTERNATIONAL SEDIMENTOLOGICAL CONFERENCE, 16.,
2002, Johannesburg. 113 p. 2002.
GARDNER, M. H.; CARR, M. M.; BATZLE, M. L.;
BORER, J. M.; WAGERLE, R. N.; MELICK, J.
Hydrocarbon play atlas for slope and basin reservoirs, illustrated with outcrop examples from the
Brushy Canyon Formation, west Texas, USA,
Colorado. Golden : Colorado School of Mines Slope
and Basin Consortium. 2000. 138 p. Relatório de
Projeto Multicliente.
GARDNER, M. H.; BORER, J. M.; MELICK, J. J.; MAVILLA, N.; DECHESNE, M.; ROGER N. WAGERLE, R. N.
Stratigraphic process-response model for submarine
channels and related features from studies of Permian
Brushy Canyon outcrops, West Texas. In MUTTI, E.
G.S.; STEFFENS, G. S.,C.; PIRMEZ, C., M.; ORLANDO,
M.; D. Roberts, D. (Ed.). Turbidites: Models and
Problems. Marine and Petroleum Geology,
Amsterdan, v. 21, n. 6, Jun. 2004, p. 779-781.
GAUMET, F.; JOSEPH, P.; ESCHARD, R. Thin turbidite
reservoirs: reservoir characterization and uncertainty
estimation. 2004. 104 p. Relatório Interno do Instituto
Francês do Petróleo.

22

Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.

JOSEPH, P.; BABONEAU, N.; BOURGEOIS, A.; COTTERET,
G.; ESCHARD, R.; GARIN, B.; GRANJEON, D.; LERAT, O.;
RAVENNE, C.; SOUZA, O. G.; GUILLOCHEAU, F.;
QUEMENER, J. The Annot Sandstone.outcrops (French
Alps) : architecture description as an input for quantification and 3D reservoir modeling. In : WEIMER, P. et al.
(Ed.) ANNUAL BOB F. PERKINS RESEARCH CONFERENCE, 20., 2000, Houston. Proceedings… [Houston] :
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
2000. Deep-Water Reservoirs of the World. Gulf Coast
Section Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. p. 422-446.
LOPES, M. F.; BRUHN, C. H. L.; SANTOS, R. A.; CORÁ,
C. A. G.; BECKER, M. R.; ALVES, R. R. P.; SARZENSKI,
D. J. Architecture of sand-rich, turbidite reservoirs
from deep-water Campos Basin, Brazil. In : AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS
ANNUAL CONVENTION, San Antonio, Tex. 1999.
Abstracts… [S.l. : s.n.], 1999.
LOWE, D.R. Sediment gravity flows : II. Depositional
models with special reference to the deposits of highdensity turbidity currents. Journal of Sedimentary
Petrology, Tulsa, Okla., v. 52, p. 279-297. 1982.
MACHADO, L. C. R.; KOWSMANN, R. O.; ALMEIDA
JUNIOR, W.; MURAKAMI, C. Y.; SCHREINER, S.;
MILLER, D. J.; PIAUILINO, P. O. V. Geometria da porção
proximal do sistema deposicional turbidítico moderno
da Fm. Carapebus, Bacia de Campos : modelo para
heterogeneidades de reservatório. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2,
p. 287-315, mai./nov. 2004.
MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI, P. R.; ALMEIDA, M.
S. Parametrização de sistemas turbidíticos análogos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES, 2000. 96
p. Relatório Interno.
MORAES, M. A. S.; BECKER, M. R.; MONTEIRO, M. C.;
NETTO, S. L. A. Using outcrop analogs to improve 3D heterogeneity modeling of Brazilian sand-rich turbidite reservoirs.. In :
WEIMER, P. et al. (Ed.) ANNUAL BOB F. PERKINS RESEARCH
CONFERENCE, 20. 2000, Houston. Proceedings…
[Houston] : Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 2000. Deep-Water Reservoirs of the World.

Gulf Coast Section Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, p. 422-446. 2000b.

concepts. In : LEGGETT, J. K.; ZUFFA, G. G. (Ed.).
Marine Clastic Sedimentology, p. 1-38. 1987.

MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI P. R.; PARAÍZO, P. L.
B.; PORTELLA, R. C. M.; CARRASCO, B. N.; ROMEU R.
K. Heterogeneidades críticas em turbiditos. Rio de
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PRAVAP, 2001. Relatório Interno, 55 p.

PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas of
deep-water environments : architectural style in
turbidite systems. London : Chapman and Hall, 1995.
333 p.

MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI, P. R.; JOSEPH, P. The
Grès d’Annot as an analogue for Brazilian Cretaceous
sandstone reservoirs : comparing convergent to passive-margin confined turbidites. In : JOSEPH, P.;
LOMAS, S. A. (Ed.). Deep-Water Sedimentation in
the Alpine Basin of SE France. London : Geological
Society of London. 2004. p. 420-437. (Geological
Society of London. Special publication, 221).

SOMBRA, C. L.; SOUZA, R. S.; RODRIGUES, C. R. O.;
SILVA, C. M. A.; ALMEIDA, M. S.; MORAES, M. A. S.;
BLASKOVSKI, P. R.; FERRER, J. E. P.; ALVES, D. B.; SANTOS, V. S. S.; ELIAS, V. L. G.; CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V.; STROCHOEN JUNIOR, O.;
RODRIGUES, R.; BARROSO, A. S.; ADAMS, T.;
SARZENSKI, D. J.; STANK, C. V.; SOUZA, M. K.;
CALAZANS, M. M. Detalhamento Geológico do
Campo de Roncador. Rio de Janeiro : PETROBRAS.
CENPES, 2001. 68 p. Relatório Interno.

MULDER, T.; ALEXANDER, J. The physical character of
subaqueous sedimentary density currents and their
deposits. Sedimentology, Oxford, v. 48, n. 2, p. 269299. Apr. 2001.
MUTTI, E.; NORMARK, W. R. Comparing examples of
modern and ancient turbidite systems: problems and

TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.; NELSON, C. H.;
KENYON, N. H.; LEE, H. J. Characteristics of a sandy
depositional lobe on the outer Mississipi fan from
seaMARC IA sidescan sonar images. Geology,
Boulder, Colo., v. 20, p. 689-692. 1992.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006

23

expanded abstract
By integration subsurface observations with analog
data (outcrop and modern systems) three basic architectural types can be defined by deep-water reservoirs: (1) discrete-channel complexes, (2) amalgamated-channel complexes, and (3) distributary-channel
and lobe complexes. This classification is essentially
descriptive and it is used to organize observations and
choose the method of reservoir model building. Each
type of reservoir and the different architectural elements are discussed in terms of typical geometrical
patterns, internal connectivity, facies associations and
dimensions. Examples from Brazilian reservoirs are
also given.
Discrete-Channel Complexes is the type in which
channel fills can be recognized as separate elements,
i.e., as discrete objects in the three-dimensional space.
Reservoirs dominated by discrete channel fills can be
recognized, at the subsurface, by the occurrence of
significant thickness variations at relatively short distances. Even though channel-fill bodies appeared as
separate individuals, they often show three-dimensional connectivity, which increases as the reservoir
net-to-gross ratio increases. As such, some reservoirs
dominated by discrete-channel fills but presenting
high net-to-gross ratio, can show high productivity
and recovery especially if the architectural framework
is correctly understood, and managed in such a way
that makes the best use of the vertical and lateral connectivity patterns.
Amalgamated-Channel Complexes refer to reservoirs formed by shallow channels in systems marked
by frequent lateral shifts of channel thalweg. The
intensity of lateral channel juxtaposition prevents
channel-fill spatial segregation, resulting in a sheetlike or lobate external geometry. These reservoirs tend
to show better connectivity than discrete-channel
complexes, especially in terms of vertical permeability.
It has been observed, however, that the connection of
juxtaposed channel fills tend to show some permeability reduction, even in sand-sand contact areas. This
is probably due to the undetected occurrence of thin
by-pass drapes, or even the precipitation of diagenetic phases due to grain size changes along the channel
margins. This feature commonly generates a significant degree of horizontal anisotropy, even in situations of very high net-to-gross ratio.
Distributary-channel and lobe complexes are
formed by a radial network of shallow distributary
channels with associated lateral (spill) and frontal (ter-

24

Arquitetura de reservatórios de águas profundas - Moraes et al.

minal) lobes. These complexes tend to show less erosion than the former cases, with better preservation of
muddy turbidites and hemipelagic deposits. Lobedominated reservoirs tend to show good lateral connection but increasingly poor vertical connection, as
distributary-channel dominated regions pass distally
into lobe dominated regions.
For linking outcrop architectural elements with
subsurface seismic elements with more confidence,
the observation that elements of similar geometry (at
the same scales) show similarities in facies associations
increases the confidence for the use outcrop data for
predicting sub-seismic properties. The three architectural types defined herein present distinct facies associations. Discrete-channel complexes are characterized
by intercalations of thick-bedded, coarse-grained
channel-fill deposits with fine-grained, thin-bedded,
fine-grained overbank deposits. Another typical feature of channel fills is the presence of large shale intraclasts, which result from erosional processes that
formed the channels. Frequency and size of shale intraclasts are very good indicators of the intensity of
sustems’ erosion, and hence good indicators of the
degree of channelization. Amalgamated channel
complexes, differently from discrete channel complexes, are characterized by the relative absence of finegrained overbank deposits. As such complexes are
produced by shallow, laterally-amalgamated channels,
any fine-grained material initially produced is inferred
to have been later destroyed by the channel amalgamation process. Thus, the more typical facies association that represents amalgamated channel complexes
is thick successions of unstratified sandstones, relatively coarse grained, with few intercalations of finegrained material. In this case, overbank material will
be expected to occur only at the complex margins.
Despite the lack of well-defined stratification, most of
these sandstones show normal grading. And, since,
erosive processes would still be quite important, shale
intraclasts are also common and relatively large.
In terms of lobes, their distinction from amalgamated channels might be difficult in some cases,
especially in the case of proximal lobes, which can
present thick and high net-to-gross sandstone
sequences. However, as the systems become unconfined in lobes, less erosion is expected. Thus, lobe
deposits typically present lower proportion of scour
features and shale intraclasts. In addition, lobes are
characterized by rapidly waning flows and less by
pass. As a result, the development of Bouma
sequences with horizontal (B division) and ripple-

cross stratification (C division) at their tops is a common feature, especially in systems presenting wide
grain-size range. Finally, since less erosion is characteristic of the lobe environment, better preservation
of interbedded fines should also be expected
Studies relating architectural elements observed in
outcrops to morphological elements observed in the
subsurface show that a repetitive hierarchy of architectural elements, in terms of size and types, can be recognized in different systems. The most widely documented elements are the channel-fills, where three
basic scales are recognized, and are here called (1) individual, (2) composite, and (3) complex. Although initially defined for channel complexes, it has been
observed that lobe complexes also show a comparable
hierarchy. In some cases, a fourth level, denominated
channel-complex set, can be added to the scheme.
Finally, it’s also possible to relate the hierarchical
scheme presented herein to the different orders of
high-resolution stratigraphy. Individual elements
would commonly be found within 6th-order units, and
composite elements within 5th-order units. 4th-order
units would then envelope channel and/or lobe complexes, and complex sets would be found within 3rdorder units. Such relationships vary depending on the
sedimentation rate. Nevertheless, it has been
observed to work in most sequences with a compacted sedimentation rate around 10 cm/1000 yrs.
The three reservoir types presented herein are
common in the Brazilian continental margin basins. In
the Cretaceous and Lower Tertiary (PaleoceneEocene), due to the development of narrow troughs
generated by salt-tectonics, amalgamated-channel
complexes formed the main reservoirs in large fields
such as Namorado, Carapeba, Roncador, Jubarte,
among others. Lobe complexes appeared in the upper
part of the trough-filling sequences, and discretechannel complexes were found in the more proximal
canyons. In the upper Tertiary (Oligocene-Miocene),
salt-controlled structures expanded to generate minibasins, where large lobe complexes were found.
Discrete-channel complexes and amalgamated channel complexes were found connecting mini-basins or
where topographic depressions became too narrow.
The recognition and differentiation of the reservoir architectural styles is useful to collect and organize information about reservoir external geometry
and internal heterogeneities, to guide the construction of three-dimensional models, and to orient reservoir management.

autor principal
Marco Antônio Schreiner Moraes
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Sedimentologia e Petrologia
e-mail: masmoraes@petrobras.com.br
O geólogo Marco Antônio Schreiner Moraes é Consultor Sênior lotado na
Gerência de Sedimentologia e Petrologia (GSEP) do Cenpes, tendo se
formado pelo Convênio Petrobras/Universidade Federal da Bahia UFBA (Curso de Geólogo de Petróleo - GEOPET) em 1980. Obteve
Mestrado em Geologia de Reservatórios pela Universidade Federal de
Ouro Preto - UFOP em 1985, e doutorado pela Universidade do
Wyoming, nos Estados Unidos, em 1991. Iniciou sua carreira na
Petrobras em 1981, no Distrito de Exploração da Bahia. No final de
1982 transferiu-se para o Setor de Ensino do Rio de Janeiro e, em
1987, para o Cenpes. De 1994 a 1999 foi gerente do Setor de
Geologia e Geofísica de Reservatórios. Desde 1999 têm coordenado
vários projetos e ministrado cursos voltados para a caracterização da
arquitetura e geometria de reservatórios. É também representante da
Petrobras em diversos projetos multiclientes de estudos de afloramentos análogos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 7-25, nov. 2005/maio 2006

25

Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica
dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação
Echinocyamus (Eoceno Inferior) na área do Lote 10
(Bacia de Talara, Noroeste do Peru)
Facies architecture and stratigraphical evolution of fluvio-deltaic reservoirs
of the Echinocyamus Formation (Lower Eocene) in the Block 10 area (Talara Basin, Northwestern Peru)

José Alfredo Borges Daudt | Claiton Marlon dos Santos Scherer

resumo
Este artigo descreve a arquitetura de fácies da unidade reservatório Formacao Echinocyamus, Eoceno
Inferior da Bacia de Talara (Noroeste do Peru), apresentando um modelo estratigráfico evolutivo para a
seção estudada. Este estudo constitui um passo inicial
na caracterização estática desta unidade, com o objetivo de melhorar o conhecimento das heterogeneidades internas do reservatório, reduzindo as incertezas no gerenciamento de projetos de recuperação
avançada de petróleo.
A integração das descrições de testemunho (fácies
e associação de fácies deposicionais) com a análise de
perfis elétricos (padrão das curvas) permitiu a interpretação de dois domínios deposicionais marcadamente
diferentes: a) uma porção inferior, caracteristicamente
deltaica, onde se desenvolveram parasseqüências e
grupos de parasseqüências progradacionais em trato
de mar alto e b) uma porção superior, dominada por
depósitos fluviais em trato de mar baixo. Posteriormen-

te, o sistema deltaico volta a recorrer, associado a um
intervalo transgressivo sobre o sistema fluvial.
Foram identificadas superfícies com caráter estratigráfico regional que potencialmente se constituem
em barreiras verticais de fluxo, delimitando diferentes
compartimentos nesta unidade: a) limites de parasseqüências ou grupos de parasseqüências, b) limite de
seqüência que antecede os depósitos fluviais, c) superfície transgressiva que marca o início da ocorrência de um sistema deltaico retrogradacional sobre o
fluvial e d) a superfície de máxima inundação.
Assim, foi possível estabelecer uma metodologiapadrão de abordagem que permitirá o mapeamento
destes diferentes domínios com base nos estilos das
curvas elétricas, resultando em uma melhor previsão
dos diferentes intervalos com características permoporosas particulares.
(originais recebidos em 27.02.2006)
Palavras-chave: arquitetura de fácies | estratigrafia |
modelo deposicional | Bacia de Talara

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006

27

abstract
This article describes the facies architecture of the
Echinocyamus Formation, Lower Eocene, Talara Basin
(Northwestern Peru), presenting an evolutionary stratigraphical model to the studied section. This work is a
first step towards the static characterization of this unit
with the objective of better understanding the internal
heterogeneities of this reservoir, thus reducing uncertainties in enhanced recovery projects management.
By integrating the core description (facies and
facies associations) with the analysis of electrical logs
(curve patterns) two different depositional domains
were interpreted: a) a lower interval, deltaic prone,
where parasequences and parasequence sets were
developed during a highstand systems tract; and b) an
upper interval, fluvial-dominated, developed during a
lowstand systems tract. Later, the deltaic domain reappears as a transgressive interval over the fluvial system.
Four fourth-order kinds of stratigraphical surfaces
were identified; which at least potentially may be vertical flow barriers: a) parasequence or parasequence
sets boundaries, b) sequence boundary that preceded
the fluvial system, c) transgressive surface that marks
the beginning of the deltaic transgression on the fluvial deposits and d) the maximum flooding surface.
With this work, it was possible to establish a stratigraphically-controlled interpretation following a
methodology that will allow these different domains
to be mapped based on the electrical curves patterns,
resulting in a better prediction of intervals with specific permeability and porosity characteristics.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: facies architecture | stratigraphy |
depositional model | Talara Basin

introdução
A Formação Echinocyamus representa uma
importante unidade produtiva na Bacia de Talara, Noroeste do Peru (fig. 1). Entretanto, estes reservatórios apresentam características permoporosas pobres, fato que resulta em uma baixa
eficiência no fator de recuperação de petróleo.
De acordo com estimativas, somente de 12% a

28

16% do volume original de óleo in place (VOOIP)
é efetivamente recuperado por produção primária nesta unidade. Considerando este cenário, a Petrobras Energía iniciou uma forte campanha de estudos para viabilizar e/ou otimizar a implementação de projetos de recuperação secundária no Lote 10, área sob concessão da empresa. A previsão é que estes projetos resultem em
um incremento no fator de recuperação da
ordem de 4% a 8% (Groba et al. 2005). Entre
os objetivos destes estudos também está a proposição de perfuração de novos poços para
conectar volumes de hidrocarbonetos não drenados pelas campanhas passadas. Como conseqüência, aparece a necessidade de melhor caracterização destes reservatórios, com o objetivo
de melhor se entender as heterogeneidades deposicionais e a complexidade estratigráfica que
afeta a conectividade dos corpos arenosos na
escala entre poços.
O objetivo deste artigo é apresentar a
descrição da arquitetura e sucessão das fácies
deposicionais, além do modelo estratigráfico
evolutivo para esta unidade. A metodologia utilizada inclui a revisão dos dados disponíveis, enfocando a análise de testemunhos e interpretação do padrão dos perfis elétricos. A identificação de superfícies-chaves (por exemplo: superfícies de inundação, limites de seqüência etc)
dentro de um arcabouço de estratigrafia de seqüências de alta resolução foi também de grande utilidade para o entendimento da evolução e
complexidade deposicional. Evidentemente, o
enfoque utilizado resultou em um modelo estratigráfico de compartimentação que é diferente
da tradicional litoestratigrafia.
A modelagem de reservatórios com base em
abordagens semelhantes é, segundo Bashore et
al. (1994), a melhor maneira para se criar uma
base sólida para a simulação de fluxo. Estes modelos mais robustos certamente reduzem os riscos de eventuais equívocos na correlação de diferentes unidades genéticas, aumentando a capacidade preditiva com relação à extensão e à
arquitetura do reservatório (Eschard et al. 1998),
além da distribuição espacial das propriedades
petrofísicas. Estes fatores influenciam fortemente o fluxo de fluidos dentro do meio poroso,

Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer

Figura 1
Mapa de localização
da Bacia de Talara e da
área do Lote 10. Escala
gráfica, coordenadas
referendadas ao sistema
PSAD 56.

Figure 1
Location map of Talara
Basin and Block 10 area.
Graphic Scale,
coordinates with
reference to PSAD 56.

impactando, por conseqüência, o fator de recuperação final de petróleo (Hamlin et al. 1996;
Ramón e Cross, 1997). Outros parâmetros que
podem afetar o fluxo de fluidos dentro do reservatório, como diagênese e compartimentações
estruturais de pequena escala, estão além do
objetivo deste estudo. A influência da diagênese, por exemplo, em cada unidade deposicional (genética), com controle estratigráfico ou
não, deverá ser avaliada nas próximas etapas
deste projeto.

geologia regional
A Bacia de Talara é originada pelo processo
de subducção da placa oceânica de Nazca sob a
placa continental da América do Sul. O principal
sítio deposicional está localizado em uma posição entre o arco magmático (representado pelo
Cinturão Andino) e o complexo de subducção,
caracterizando, desta maneira, uma típica bacia
de ante-arco (de acordo com Dickinson e Seely,
1979). Localmente, o Cinturão Andino está representado pela Cordilheira Real, estrutura de
conexão entre a parte norte e central dos Andes
(Fildani, 2004), um significativo elemento que
marca a mudança na tendência do alinhamento
regional (Mourier et al. 1988) e que acompanha,

de certa forma, a megaestrutura tipo transformante conhecida como Falha de Dolores - Guaiaquil. Desta forma, Talara encontra-se limitada
pela zona de subdução Peruana - Chilena (em
direção a oeste), o Alto de Zorritos (uma intrusão
granítica localizada ao norte, provavelmente resultante da movimentação transformante da Falha de Dolores - Guaiaquil), um terreno alóctone
paleozóico (a cadeia Amotape, em direção leste,
um elemento que separa a Bacia de Talara da
Bacia de Lancones) e a Silla de Paita (Alto de Paita, Fildani et al. 2005) na direção sul. Segundo
Carozzi e Palomino (1993), os limites de Talara
são, até certo ponto, especulativos porque a dimensão precisa da bacia é difícil de se estabelecer.
Apesar da regra geral de que bacias de antearco têm restrito potencial para hidrocarbonetos,
Talara tem demonstrado exatamente o contrário,
sendo uma das mais prolíferas bacias petrolíferas
do mundo, em uma história de sucesso de mais
de 100 anos. Além disto, a predominância de
tectônica extensional sobre uma esperada atividade compressiva, que tipicamente seria o lógico
em uma bacia deste tipo, é outra intrigante característica deste complexo ambiente. Carozzi e
Palomino (1993) argumentam que a localização
de Talara, na intersecção do aulacógeno Amazônico, o Cinturão Orogênico Andino e a zona de
subducção Peruana-Chilena, pode ser uma das

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006

29

explicações para este conjunto de características
peculiares que também incluem um gradiente
geotermal relativamente alto e o predomínio de
matéria orgânica marinha na composição do petróleo produzido.
O preenchimento sedimentar da Bacia de Talara compreende uma série de depósitos que vão
desde o Cretáceo até o Oligoceno, com compartimentações estruturais por falhas transcorrentes
de direção geral noroeste (Tankard, 2002). Durante o Cretáceo, foram desenvolvidas sub-bacias localizadas que permitiram a deposição, em
caráter restrito, da matéria orgânica correspondente às formações Muerto e Redondo. No Terciário, sedimentos clásticos chegam a acumular
até 9 000 m de espessura, depositando-se nos
principais depocentros controlados tectonicamente. Geração a partir de rochas pelíticas do
Oligoceno também foram interpretadas por Fildani et al. (2005), considerando um processo de
ressurgência costeiro.
A Formação Echinocyamus, objeto deste estudo, representa uma série de unidades deltaicas
e fluviais depositadas durante o Eoceno Inferior
(Ypresiano - Lutetiano), totalizando uma espessura máxima de até 400 m na área estudada.
Este sistema evoluiu no sentido leste para oeste
em uma tendência de preenchimento transversal
ao maior eixo da bacia (Carozzi e Palomino,
1993). O aporte sedimentar foi provavelmente
originado na cadeia de montanhas de Amotape,
localizada a leste (Daudt et al. 2004).
Os depósitos desta unidade fazem parte de um
megaciclo regressivo que começou durante o Paleoceno - Eoeoceno, terminando aproximadamente
durante o Eoceno Médio. Este final é marcado por
uma abrupta subsidência na área estudada, coincidindo, em linhas gerais, com o topo da Formação
Echinocyamus. Este evento, de caráter eminentemente tectônico, é correlacionado com uma das
mais importantes fases de deformação do ciclo Andino, a fase Incaica (Steinmann, 1929; Pindell e
Tabbutt, 1995). Após este evento, condições de
águas profundas foram estabelecidas, especialmente na área do Lote 10, permitindo a deposição
de espessos pacotes de depósitos turbidíticos.
Em termos de litoestratigrafia, a Formação
Echinocyamus é composta por cinco membros.

30

Da base para o topo, membros Cabo Blanco,
Verde, Somatito Inferior, Somatito Superior e
Constancia. Em algumas áreas, um sexto membro é reconhecido, denominado de Ballena.
Estas unidades foram depositadas sobre os folhelhos de caráter marinho marginal (A. Fildani,
comunicação pessoal) da Formação Clavel. Pozo
(2002) apresentou uma revisão completa das
informações bioestratigráficas disponíveis no
Lote 10. De acordo com aquele autor, embora
exista certa dispersão nos dados, a Formação
Echinocyamus foi depositada em um intervalo
de tempo aproximado de 1,2 Ma.

dados utilizados
Um dos objetivos deste estudo foi buscar a
integração das informações disponíveis em subsuperfície, incluindo aqui os testemunhos convencionais e os perfis elétricos. Doze poços foram
testemunhados no intervalo de interesse, mas
nem todos resultaram em um fator de recuperação apreciável. Dentro deste universo, foram selecionados sete poços para o estudo, levando-se
em conta a importância de cada poço com relação à continuidade do intervalo recuperado.
Isto resultou em um total descrito de aproximadamente 400 m de rocha.
Com relação aos perfis elétricos, o Lote 10
conta com cerca de 4 900 poços perfurados. Um
bom número destes é possuidor da suíte convencional de perfis (raios gama, potencial espontâneo, resistividade rasa e profunda).

sedimentologia
A seguir, serão descritas as fácies deposicionais que foram identificadas nos testemunhos
selecionados, considerando-se a nomenclatura
tradicional proposta nos trabalhos de Miall
(1985; 1996). Com base nestas descrições, foi
possível gerar um modelo de associação de fácies que melhor representasse a unidade estudada. Esta interpretação, por sua vez, serve de base
para o modelo estratigráfico de subambientes
de deposição, que será discutido adiante.

Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer

caracterização das fácies
fácies Ac: arenitos com estratificação cruzada
acanalada (fig. 2)
Arenito fino a muito grosso, algumas vezes
conglomerático, com estratificação cruzada acanalada, dispostos em sets que variam de 10 cm
a 25 cm. Ocasionalmente pode conter grânulos
e seixos de quartzo, fragmentos de rochas ígneas (fig. 3), fragmentos de plantas e provavelmente carvão, dispostos nos planos de estratificação ou formando lags na base dos sets.

Figura 3 – Arenito com

Figure 3 – Trough cross-

estratificação cruzada

bedded sandstone, Facies

acanalada, Fácies Ac,

Ac, very coarse grained.

granulometria muito

Clast composition is

grossa. Composição dos

quite variable including

clastos bastante variável

quartz, shale and lithic

incluindo quartzo, pelitos

fragments.

e fragmentos líticos.

fácies Am: arenitos maciços (fig. 4)

Figura 2 – Arenito com

Figure 2 – Trough cross-

estratificação cruzada

bedded sandstone, Facies

acanalada, Fácies Ac,

Ac, medium grained.

granulometria média.

The stratification, in this

A estratificação, neste caso,

case, is marked by small

é marcada por pequenos

fragments of shale

fragmentos de intraclastos

intraclasts.

de pelitos.

Esta litofácies representa depósitos residuais
de formas de leito de crista sinuosa (dunas 3D)
em condições de regime de fluxo inferior
(Collinson, 1996; Leeder, 1999). A composição
dos clastos e seixos é indicativa de relativa proximidade da área-fonte.

Arenitos finos a grossos, moderadamente selecionados, apresentando, por vezes, intraclastos de pelitos (com até 10 cm de diâmetro) e, mais raramente,
grânulos e seixos de quartzo e fragmentos de plantas superiores. Material de composição bioclástica
(pedaços de conchas) ocasionalmente presente.
Embora esta litofácies mostre uma aparência
maciça, é relativamente comum a identificação de
pequenas estruturas em prato, algumas vezes similares a bioturbações incipientes.
Arenitos maciços são interpretados como o
resultado de deposição em massa (en masse), associados à rápida desaceleração de fluxos hiperconcentrados (Miall, 1996). As estruturas de escape de
fluido seriam formadas durante os estágios finais de
deposição (Lowe, 1982) e a presença de intraclastos
de folhelhos indicaria o comportamento turbulento
e erosivo da porção basal do fluxo.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006

31

Figura 4
Arenitos maciços, Fácies
Am, granulometria média
a grossa, raros intraclastos de pelitos.

Figure 4
Structureless sandstone,
Facies Am, medium to
coarse grained, rare shale
intraclasts.

Figura 5 – Arenito com

Figure 5 – Laminated

laminação plano-paralela,

sandstone, Facies Ap,

fácies Ap: arenitos laminados (fig. 5) ou com
estratificação plano-paralela

Fácies Ap, granulometria

medium to coarse

média a grossa com

grained with shale intra-

níveis de intraclastos de

clast levels. Normally, this

Arenitos muito finos a grossos, com estratificação plano-paralela, dispostos em sets com espessuras de 10 cm a 20 cm que, algumas vezes,
apresentam gradação normal. É comum a presença de níveis de intraclastos de pelitos de poucos centímetros de espessura. Estes níveis podem,
ocasionalmente, conter diminutos fragmentos de
carvão. Freqüentemente, esta fácies está em uma
associação vertical contínua com a Fácies Ac.
Arenitos com estratificação ou laminação
horizontal (ou de partição) são interpretados por
Miall (1985; 1988) como resultado de deposição
em regime de fluxo superior (fluxos planos), em
uma combinação de processos trativos e de decantação a partir de correntes com muita carga
suspensa por turbulência.

pelitos. Normalmente,

facies is associated with

esta fácies está associada

the Ac Facies.

fácies Ab: arenitos bioturbados (fig. 6)
Arenitos finos a médios, bioturbados, dispostos em pacotes com até 4 m de espessura.
Fragmentos bioclásticos são comuns, algumas
vezes compondo intervalos de até 10 cm de espessura. O grau de bioturbação é caracterizado

32

com a Fácies Ac.

pela alternância de níveis altamente bioturbados
com níveis menos bioturbados, variando entre as
icnofácies Cruziana e Skolithos, com baixa diversidade. Entre os traços fósseis verticais mais
comuns estão Ophiomorpha, Skolithos e Arenicolites e, entre os horizontais, Asterossoma, Planolites e Paleophycos.
Arenitos bioturbados são interpretados como
resultado da ação biogênica sobre sedimentos
previamente depositados. As icnofácies Cruziana
e Skolithos são indicativas de condições francamente marinhas e referidas ao nível de energia
do ambiente de deposição. Porções relativamente mais distais normalmente mostram um maior
grau de perturbação do substrato pela bioturbação predominantemente horizontal, destruindo
completamente as estruturas sedimentares (em
caso de existência destas) e caracterizando a
icnofácies Cruziana (menor energia). Quando al-

Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer

Figura 7
Conglomerado maciço,
Fácies Cm. Quatzo,
rochas vulcânicas e
folhelhos estão entre
os constituintes mais
comuns dos clastos
presentes.

Figure 7
Massive, structureless
conglomerate, Facies Cm.
Quartz, volcanic rock
and shale are the
most common clast
composition.

Figura 6 – Arenito bio-

Figure 6 – Bioturbated

turbado, Fácies Ab,

sandstone, Facies Ab,

granulometria média

medium to fine grained.

a fina. Neste caso,

In this case, the most

os icnofósseis mais

common ichnofossils are

comuns são Ophiomor-

Ophiomorpha and

pha e Arenicolites.

Arenicolites. Interpreted

Interpreta-se como

as Skolithos ichnofacies.

icnofácies Skolithos.

gum resquício de estrutura é preservado e existe
um predomínio de bioturbação vertical sobre a
horizontal, interpreta-se uma situação de maior
energia deposicional, decrescendo a intensidade
e diversidade da bioturbação, caracterizando a
icnofácies Skolithos.

fácies Cm: conglomerados maciços (fig. 7)
Conglomerados sustentados por clastos maciços, ou apresentando, por vezes, laminação horizontal incipiente, dispostos em camadas de até 2 m
de espessura. Os clastos são compostos por fragmentos de quartzo, rochas vulcânicas e pelitos,
com tamanhos individuais de até 10 cm a 15 cm.
Conglomerados maciços são interpretados
como o resultado de correntes de alta densidade, transporte por carga de fundo ou fluxos

de detritos pseudo-plásticos, depositados a partir de fluxos laminares viscosos ou turbulentos
(Miall, 1988). A presença constante de clastos de
pelitos é indicativa do caráter erosivo da base do
fluxo (Collinson, 1996).

fácies Ar: arenito com marcas onduladas (fig. 8)
Arenitos de granulometria fina, dispostos em
camadas com espessura de 25 cm a 1 m, compostas internamente por laminações cruzadas de
marcas onduladas subcríticas a supercríticas. Fragmentos de carvão e intraclastos de folhelho estão
ocasionalmente presentes em pequenas proporções, assim como laminações convolutas.
Esta fácies é interpretada como o resultado da
migração e cavalgamento de marcas onduladas
assimétricas, geradas por processos trativos e de
decantação, em um regime de fluxo inferior. As
laminações convolutas são geradas pela deformação dúctil dos estratos por fluidização, em
situações onde os sedimentos depositados não
estão completamente consolidados.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006

33

está baseada somente em testemunhos e perfis
elétricos, é preferível fazer referência a estas
associações como Associação Maior de Fácies
(AMF, ou o correspondente em língua inglesa,
Major Facies Associations, no sentido proposto
por Begg et al. 1996). Uma AMF não representa
diretamente um elemento arquitetural mas uma
associação de fácies típica de uma posição específica no ambiente deposicional. Um sumário das
associações de fácies para cada subambiente ou
AMF pode ser visualizado na tabela I.

Figura 8
Arenito com marcas
onduladas, Fácies Ar,
granulometria fina a
muito fina.

Figure 8
Rippled sandstone,
Facies Ar, fine to very
fine grained.

AMF de pró-delta

fácies Fm/Fms: pelitos maciços/pelitos com
fração síltica
Pelitos maciços, acinzentados, com raros fragmentos de plantas. Ocasionalmente, estas fácies
apresentam uma laminação aparente, algumas
vezes ondulosa truncada, especialmente na fração síltica (Fácies Fms). Feições deformacionais,
como convolutas e estruturas em chama, estão
esporadicamente presentes.
Os pelitos maciços são interpretados como decorrentes do assentamento gravitacional de partículas em suspensão, em um contexto de baixa
energia. As estruturas deformativas indicam situações de substrato não totalmente consolidado.

associação de fácies e subambientes
de deposição
O conceito de elemento arquitetural (introduzido por Allen, 1983, e revitalizado por Miall
em 1985; 1988; 1996) foi muito importante
para o desenvolvimento de um novo método de
análise de arquitetura de fácies. Entretanto, estes conceitos são baseados nas associações tridimensionais de fácies e, como a abordagem aqui

34

Esta AMF mostra um forte predomínio das
fácies Fm, Fms e Ab, com presença subordinada
das fácies Ar e Ap. As fácies Ab e Ap são relativamente mais finas que as correspondentes identificadas na AMF de frente deltaica. Normalmente,
esta AMF mostra-se pouco a medianamente bioturbada. Em testemunhos onde a influência de
organismos foi identificada a associação de icnofósseis sugere a icnofácies Cruziana, com predomínio de bioturbação horizontal.

AMF de frente deltaica
Esta associação normalmente sucede a AMF
de pró-delta e mostra um predomínio claro das
fácies Ab e Ar sobre as outras (fig. 9). As fácies Ac
e Am são muito menos importantes em termos
de proporções e normalmente são de granulometria mais fina do que as mesmas fácies identificadas na AMF fluvial - planície deltaica.
Não existe uma clara ciclicidade na sucessão
vertical destas fácies, mesmo quando se analisa a
sucessão de icnofácies (Skolithos e Cruziana),
embora, algumas vezes, exista a sugestão de que
ocorre um decréscimo de intensidade de bioturbação em direção ao topo. Se isto é verdade, corroboraria a interpretação da existência de ciclos
progradantes de alta freqüência nesta AMF.
Dados petrofísicos escassos sugerem que, dentro de uma mesma sucessão vertical de fácies, a
porosidade incrementa para o topo (fig. 9). A permeabilidade, ao contrário, não mostra o mesmo
padrão, o que pode indicar algum controle diagenético. Em geral, as porosidades variam de 3,3%
a um máximo de 25% e as permeabilidades de
0,002 mD até 120 mD.

Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer

Níveis de fragmentos de conchas e intervalos
centimétricos de coquinas, resultado da deposição
de materiais bioclásticos de diferentes composições, aparecem, esporadicamente, completamente
cimentados por calcita. Fragmentos de plantas de
diferentes tamanhos são muito comuns, representando o aporte continental constante.

fluvial - planície deltaica
Normalmente, esta AMF é encontrada em
ciclos compostos pelas seguintes sucessões de
fácies (da base para o topo): Cm + Ac + Ap +
Am (fig. 10); Ac + Ap + Am; Ac + Am e, mais
Tabela I
Sumário das associações
de fácies para cada
domínio deposicional
e/ou subambiente de
deposição.

Table I
Summary of the facies
associations for each
depositional domain
and/or sub-environment
of depositon.

Figura 9 – Exemplo de associação de fácies de frente deltaica,

Figure 9 – Example of delta front facies association, with

com predominância da Fácies Ab (arenito bioturbado) sobre as

predominance of Ab (sandstone, bioturbated) facies over the

demais. A distribuição granulométrica mostra um padrão de

others. Grain size distribution shows a coarsening upward

aumento do tamanho de grão em direção ao topo (granocres-

motif. Porosity increases upward in the parasequence but

cência ascendente). A porosidade aumenta para o topo, mas a

permeability clearly does not show the same pattern.

permeabilidade não mostra claramente o mesmo padrão.

Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.

Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.

Grain size: increase toward the left - mg: very coarse;

Tamanho de grão: aumenta para a esquerda, mg: muito grosso,

m: medium; a: clay.

m: médio, a: argila.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006

35

raramente, Ac + Ap. Poucos ciclos apresentam as
fácies Fm na parte superior, sugerindo que os sedimentos finos não foram depositados ou foram
erodidos pelos ciclos subseqüentes. Todas estas
observações sugerem que, em alguns intervalos,
feições de corte e preenchimento causadas por
erosão, passagem de sedimentos e deposição
são as razões para o aparecimento de ciclos incompletos. Esta última interpretação é corroborada pela presença de bases erosivas que são
observadas em alguns ciclos de granodecrescência ascendente. Quando completos, os ciclos
individuais podem atingir um máximo de 10 m
de espessura. Entretanto, os ciclos incompletos,

36

mais comuns em ocorrência, possuem entre 2 m
e 4 m de espessura. Esta associação de fácies
ocorre em dois contextos distintos: (a) como
complexos amalgamados, formando um pacote
de até 25 m de espessura, posicionados na porção superior do intervalo analisado ou (b) como
pacotes delgados (máximo de 2 m), que ocorrem
sobrepostos aos depósitos da AMF de frente deltaica, dominantes na porção inferior do intervalo estudado.
Com relação aos dados petrofísicos, os intervalos com maior influência fluvial mostram um
comportamento relativamente homogêneo, sem
tendências evidentes, como pode ser visto na fi-

Figura 10 – Exemplo de associação de fácies do domínio

Figure 10 – Example of fluvial domain facies association,

fluvial com ciclo completo de Cm+Ac+Ap+Am (da base para

with completed cycles of Cm+Ac+Ap+Am (from base to top).

o topo). Obs: este poço não dispõe de informação petrofísica.

Obs: this well does not have petrophysical information.

Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.

Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.

Tamanho de grão: aumenta para a esquerda, mg: muito

Grain size: increase toward the left - mg: very coarse;

grosso, m: médio, a: argila.

m: medium; a: clay.

Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer

gura 11. Entretanto, mesmo se considerando
esta aparente homogeneidade, observa-se uma
ampla variação nos valores de permeabilidade,
de 0,0027 mD a 134 mD, enquanto a média de
porosidade é de 12% (variando de 3% a um
máximo de 25%).
A presença de superfícies erosivas limitando
os ciclos, associadas à ocorrência de arenitos
com grânulos, moderadamente selecionados,
com estratificação cruzada e laminações planoparalelas, permite interpretar esta associação de
fácies como depósitos de canais fluviais. O predomínio de arenitos grossos em ciclos incompletos com rara preservação dos depósitos de planí-

cie de inundação sugere canais fluviais arenosos
entrelaçados, de alta energia e relativamente de
baixa sinuosidade. Eventos erosivos relacionados
com a migração de canais e retrabalhamento de
depósitos marginais são interpretados pela presença de clastos de pelitos, fragmentos de plantas e carvão. Os depósitos mais delgados de canais fluviais que ocorrem intercalados com as
AMF de frente deltaica na metade inferior da seção analisada sugerem um possível subambiente
de planície deltaica. Já os pacotes mais espessos
da porção superior indicam um ambiente de
planície aluvial composta por uma rede de canais
entrelaçados.

Figura 11 – Associação de fácies fluvial. Ciclos métricos de

Figure 11 – Fluvial facies associations. Metric cycles of

fácies Ac+Ap+Am são comuns neste domínio, com a presença

Ac+Ap+Am facies are common in this domain, with frequent

freqüente de clastos de folhelho indicando erosão e alta

shale clasts indicating erosion and high energetic behavior

energia do fluxo.

of the flow.

Escala vertical: cada segmento corresponde a 2 m.

Vertical scale: each segment corresponds to 2 m.

Tamanho de grão: aumenta para a esquerda, mg: muito

Grain size: increase toward the left – mg: very coarse.

grosso, m: médio, a: argila.

m: medium; a: clay.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006

37

estratigrafia

Figura 12
Gráfico comparativo
entre a litoestratigrafia e
este estudo. A litoestratigrafia foi baseada em
Pozo (2002).
T/R: Ciclos de Transgressão / Regressão.
Superfícies importantes:

A integração das descrições das fácies deposicionais, suas associações e o padrão (forma geral)
observado nos perfis elétricos disponíveis permitiu
a geração de um modelo estratigráfico esquemático que pode ser observado na figura 12. Na
mesma figura também pode ser vista uma comparação entre o modelo estratigráfico proposto e
a litoestratigrafia tradicional, tendo-se como base
um perfil elétrico de um poço testemunhado.
A seguir são descritos os dois domínios deposicionais interpretados e a evolução estratigráfica do intervalo analisado. Blocos-diagramas esquemáticos representando esta evolução podem
ser apreciados na figura 13.

domínios deposicionais
domínio deltaico (porção inferior)
Na porção inferior, a arquitetura dos reservatórios da Formação Echinocyamus mostra uma
complexa sucessão de ciclos com granocrescência ascendente que, quando analisados individualmente, apresentam variável expressão vertical (de 25 m a 55 m). No entanto, o conjunto de
todos estes ciclos mostra espessura relativamente constante na área de estudo (de 120 m a 180 m
de espessura, ver seções estratigráficas na figura
14), com leve tendência ao afinamento estratigráfico em direção sul.
A análise dos testemunhos permitiu verificar
que esta ciclicidade representa unidades geneti-

LS (limite de seqüência),
ST (superfície transgressiva), SIM (superfície de
inundação máxima),
lps (limite de parasseqüência).
Associação Maior de
Fácies: pd (pró-delta),
FD (frente deltaica),
PD (planície deltaica).
Tratos de sistemas: TSNB
(trato de sistemas de
nivel baixo), TST (trato
de sistemas transgressivo), TSNA (trato de sistemas de nivel alto).

Figure 12
Comparative chart of
Lithostratigraphy and this
study. The lithostratigraphy is mainly based on
Pozo (2002).
T/R: Transgresssive /
Regressive cycles.
Significant Surfaces: LS
(sequence boundary), ST
(transgressive surface),
SIM (maximum flooding
surface), lps (parasequence boundary).
Major Facies Association:
pd (prodelta), FD (delta
front), PD (delta plain).
System Tracts: TSNB (lowstand system tract), TST
(transgressive system
tract), TSNA (highstand
system tract).

38

Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer

Figura 13
Representação
esquemática dos eventos
deposicionais relativos
aos dois domínios identificados: deltaico (a) e
fluvial (b). Sem escala.

Figure 13
Schematical representation of the depositional
events related to the

a

two depositional

b

domains: deltaic (a) and
the fluvial (b). Not to
scale.

camente relacionadas, interpretadas aqui como
sucessão de subambientes (AMFs) deltaicos, desde porções distais do pró-delta até porções mais
proximais da frente deltaica ou planície deltaica.
Estes ciclos, quando analisados conjuntamente,
mostram uma leve tendência progradacional,
reflexo do caráter progradante de todo o sistema
devido à relação positiva (<1) entre o aporte sedimentar e o espaço de acomodação. Os intervalos mais pelíticos que limitam os ciclos foram
considerados como superfícies de inundação
marinha e devem ser correlacionáveis ao menos
na extensão de blocos tectonicamente controlados (escala dos jazimentos ou áreas produtivas),
constituindo importantes barreiras verticais de
fluxo. Ciclos de igual conotação genética foram
definidos como parasseqüências por Van
Wagoner et al. (1990).
As parasseqüências mostram, ocasionalmente,
contatos superiores do tipo gradual em vez de
contatos abruptos como se esperaria para ambientes plataformais não-estuarinos (Van Wagoner et
al. 1990). Uma hipótese para esta situação é a
ocorrência de subsidência local contemporânea à
sedimentação, gerando um incremento gradual
no espaço de acomodação no momento do evento de inundação marinha. Outra possibilidade a
ser avaliada durante a fase de descrição petrográfica seria o aumento do teor de feldspato potássico em direção ao topo da parasseqüência, fato
que resultaria em depósitos arenosos mais radioativos perto da superfície superior que limita a
parasseqüência. Um fato interessante observado
é que a curva de potencial espontâneo (SP), em

muitos poços, mostra uma clara tendência de
aumento de permeabilidade em direção ao topo
das parasseqüências, o que poderia estar relacionado com o aumento da dissolução dos feldspatos durante a diagênese.
O controle estratigráfico na distribuição do cimento calcítico é bastante provável, embora não
avaliado em detalhe neste estudo. Aparentemente, os níveis decimétricos de intensa cimentação
por CaCO3 estão localizados na porção superior
das parasseqüências, similar a outros exemplos
descritos na literatura (por exemplo, Ketzer et al.
2002). Também relacionadas com este processo,
esporadicamente aparecem camadas de coquinas
próximas aos limites de parasseqüências.
A ocorrência de fontes múltiplas, associadas
com a existência de correntes paralelas, é muito
provável de ter ocorrido durante a deposição do
domínio deltaico, o que caracterizaria um sistema tipo delta entrelaçado (braid delta system de
McPherson et al. 1987). Na definição original,
este tipo de delta seria formado quando um sistema fluvial tipo entrelaçado prograda diretamente em um corpo de água. Este cenário torna
possível o desenvolvimento de reservatórios
com baixo teor de argila deposicional e grande
continuidade lateral (dezenas ou centenas de
quilômetros quadrados) quando comparados
com os reservatórios do tipo fan delta. O intervalo deltaico aqui descrito é interpretado como
um delta entrelaçado, possivelmente de múltiplas fontes, de caráter coalescente e desprovido
de um leque aluvial claramente identificável em
direção leste. Desta maneira, este modelo seria

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006

39

Figura 14
Seções estratigráficas da
area estudada. Datum:
superfície de máxima
inundação (superior).
Linha Norte - Sul. A
extensão total desta linha
corresponde, aproximadamente, aos limites
da concessão do Lote 10
na direção considerada.
Observar que a incisão do
sistema fluvial é mais
intensa na parte central
da seção, erodindo algumas das parasseqüências
depositadas anteriormente.
Linha Oeste - Leste. A
extensão total desta linha
corresponde, aproximadamente, aos limites
da concessão do Lote 10
na direção considerada.
O intervalo deltaico inferior, nesta direção, apresenta espessura relativamente constante.
Disc: Discordância
SIM: Superfície de
Máxima Inundação
LS: Limite de Seqüência
ST: Superfície
Transgressiva
TSNB: Trato de Sistemas
de Nível Baixo
TSNA: Trato de Sistemas
de Nível Alto

uma pequena modificação do modelo de delta
entrelaçado do tipo C de McPherson et al.
(1987, página 332, figura C). Naquele modelo,
este tipo de delta requer ou considera a presença de uma extensiva planície entrelaçada que
seria alimentada por um leque aluvial originado
na montanha. Este não é o caso do domínio deltaico inferior da Formação Echinocyamus, principalmente porque existe uma pequena distância

40

entre a zona principal de aporte (a cadeia de montanhas de Amotape, localizada em direção leste
da área estudada) e os reservatórios estudados.

domínio fluvial (porção superior)
Ao contrário da porção inferior descrita anteriormente, o domínio fluvial mostra padrão de
perfil do tipo cilíndrico e/ou do tipo sino, típico
de ciclos com granodecrescência ascendente,

Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer

Figure 14
Stratigraphical cross sections in the studied area.
Datum: maximum flooding surface (top).
North - South cross line.
The whole extension corresponds approximately
to the north-south length
of Block 10 concession.
Note that the fluvial system incision is more
intense in the central
part of the section, thus
it has eroded some of the
previously deposited
parasequences.
West-to-East cross line.
The whole extension corresponds approximately
to the west-east length
of Block 10 concession.
The lower deltaic interval, in this view, shows
relative uniform thickness.
Disc: Unconformity
SIM: Maximum Flooding
Surface
LS: Sequence Boundary
ST: Transgressive Surface
TSNB: Lowstand System
Tract
TSNA: Highstand System
Tract

fato que corrobora a interpretação de um diferente compartimento genético (fig. 14). Desta
forma, associado com a arquitetura de fácies
descrita em testemunhos, foi possível interpretar
a existência de uma superfície com caráter estratigráfico importante limitando a base do intervalo fluvial. Esta superfície, considerada como
um limite de seqüência de conotação regional,
provavelmente constitui uma significativa bar-

reira ao fluxo vertical de fluidos dentro do reservatório. É importante salientar que o início da
ocorrência do sistema fluvial pode variar estratigraficamente, dependendo da área e do grau de
incisão deste sistema sobre o sistema deltaico
sotoposto.
O sistema fluvial descrito é interpretado como
um sistema entrelaçado cuja amalgamação de
corpos arenosos canalizados indica um contexto

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006

41

de baixa taxa de criação de espaço de acomodação, ocasionando constantes avulsões e deslocamentos laterais da zona central de maior energia
o que, por conseqüência, gera erosão e retrabalhamento dos depósitos de planície de inundação.

tratos de sistemas e evolução
estratigráfica
Considerando a revisão bioestratigráfica feita
por Pozo (2002), interpreta-se que cada parasseqüência do domínio deltaico representa uma
ciclicidade de quarta ordem de variação relativa
do nível do mar (baseado na hierarquia proposta nos ciclos descritos por Van Wagoner et al.
1990). Fatores climáticos podem ter afetado a
história genética destes depósitos, não considerados nesta abordagem.
Este domínio deltaico está relacionado com
um período de nível alto com grande espaço de
acomodação. Associado a isto, uma grande carga de sedimentos estava disponível, permitindo
a geração de unidades progradacionais típicas.
A entrada do sistema fluvial franco interrompe,
de certa forma, a história evolutiva do domínio
deltaico, representando um evento diferenciado
que marca o início de uma nova seqüência, correspondendo a um trato de sistemas de nível baixo
que apresenta caráter erosivo marcante em algumas áreas (fig. 14). Análises petrográficas preliminares (De Ros e Ketzer, comunicação pessoal) indicam que a composição detrítica e os constituintes
diagenéticos mudam radicalmente nos reservatórios fluviais, quando comparados com os reservatórios da unidade sotoposta (deltaica), corroborando a interpretação da existência de uma discordância entre ambos.
Neste modelo, a sedimentação fluvial se desenvolve logo após o rebaixamento do nível de
base, durante os primeiros estágios de subida do
nível relativo do mar. Não ocorre o desenvolvimento de depósitos marinhos estuarinos de caráter transgressivo, relacionando-se todos os depósitos fluviais ao trato de sistemas de nível baixo.
Em seguida, o sistema fluvial é afogado rapidamente, dando início ao trato transgressivo, onde
novamente ocorre o desenvolvimento de unida-

42

des deltaicas, agora em caráter retrogradacional
até a máxima inundação. Localmente (em especial na zona proximal a borda oeste do Lote 10)
ainda é preservada alguma sedimentação relativa
ao trato de sistemas de nível alto subseqüente
(não enfocados neste estudo), desenvolvido na
porção superior da Formação Echinocyamus (correspondente, em linhas gerais, à unidade litoestratigráfica Membro Ballena).

conclusões
1- A seção estudada é composta por dois intervalos estratigráficos distintos, separados por uma
discordância regional de quarta ordem. A porção
inferior é caracterizada por depósitos deltaicos
organizados em parasseqüências empilhadas em
um padrão levemente progradacional, definindo
um trato de sistemas de nível alto. A porção superior é constituída por corpos arenosos de canais fluviais amalgamados, definindo um trato de
sistemas de nível baixo.
2- Com base nos conceitos de Estratigrafia de
Seqüências, ambos os intervalos são identificáveis em perfis elétricos, fato que torna a interpretação genética aqui proposta passível de mapeamento em poços sem testemunhos.
3- A arquitetura de fácies aqui descrita resultou
em um modelo estratigráfico que compartimenta o reservatório Echinocyamus em unidades genéticas que apresentam complexidade diferente
das unidades litoestratigráficas convencionais.
A correlação destes domínios deposicionais permitirá um melhor entendimento da sucessão
vertical de intervalos de diferentes qualidades de
reservatório. Em geral, este modelo é aplicável
na extensão total do Lote 10, salientando que
um mapeamento tridimensional de detalhe sempre é necessário para cada área em particular. As
relações existentes entre as heterogeneidades
estratigráficas, a distribuição espacial dos parâmetros petrofísicos dos reservatórios e a produtividade serão avaliadas em etapas futuras.
4- O reconhecimento de unidades genéticas e a
correlação destas ao longo do campo representam elementos-chave para o entendimento das

Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer

relações entre o padrão de empilhamento, largura, espessura, comprimento e geometria dos
reservatórios. Análises seguintes incluirão estudos de petrofácies e reconhecimento de heterogeneidades diagenéticas dentro do arcabouço
deposicional aqui proposto. Onde as petrofácies
(ou associação de petrofácies, já considerando
os efeitos diagenéticos) e unidades genéticas forem positivamente compatíveis, uma unidade de
fluxo com boas características produtivas deve
ocorrer, se o modelo hidrodinâmico for favorável.

agradecimentos
À Petrobras Energia Peru pela permissão para
publicar este artigo, em especial a Pedro Grijalba
pelo apoio ao projeto de pós-graduação desenvolvido pelo primeiro autor junto à Universidade
Federal do Rio Grande do Sul. Aos geólogos
Alexandre Grassi (E&P-Exploração-Interpretação e
Avaliação de Bacias da Costa Leste/Nordeste),
Gérson Terra (Recursos Humanos/Universidade
Petrobras/Escola de Ciências e Tecnologias da E&P),
Luis Alberto Martins de Novaes pelas sugestões e
críticas ao texto original; a Adelino Teixeira Dias
(Cenpes/P&D de Exploração) pela imensa ajuda na
organização das figuras; aos colegas do escritório
Petrobras Energía em Lima: Cristian Groba, José
Rejas, Christian Huapaya, Jorge Galloso e Eris
Gabriel, pelo apoio mútuo e oportunidades de
crescimento que diariamente são compartilhadas
de forma positiva e saudável. Um agradecimento
especial para a Cláudia pelo incentivo constante e
companherismo nas horas mais difícieis desta
“aventura” pelas terras peruanas.

SCHWELLER, W. J. Importance of a geological framework and seismic data integration for reservoir modeling and subsequent fluid-flow predictions, In: YANUS,
J. M.; CHAMBERS, R. L. (Ed.), Stochastic Modelling
and Geostatistic. Tulsa, Okla., American Association
of Petroleum Geologists, 1994. p. 159-175.
BEGG, S. H.; KAY, A.; GUSTASON, E. R.; ANGERT, P. F.
Characterization of a Complex fluvio-deltaic reservoir
for simulation. SPE Reservoir Evaluation & Engineering, Richardson, Tx., v.11, n.3, p. 147-154, Sep.
1996. (Paper, 28398).
CAROZZI, A. V.; PALOMINO, J. R. The Talara forearc
basin: Depositional models of oil-producing Cenozoic
clastic systems. Journal of Petroleum Geology,
v. 16, p. 5-32, 1993.
COLLINSON, J. D. Alluvial Sediments. In : Reading, H.
G. (Ed.). Sedimentary Environments : Processes,
Fácies and Stratigraphy. 3. ed. Oxford : Blackwell
Science, 1996. 688 p. p. 37-82. Chapter 3.
DAUDT, J.; GROSSO, S.; SULLIVAN, M. D. Sea-level
changes and tectonic influence in the deposition of the
Cabo Blanco Member : Example of an Eocene FluvioEstuarine system in Talara Basin, NW Peru. Boletin de la
Sociedad Geologica del Peru, v. 97, p. 67-80, 2004.
DICKINSON, W. R.; SEELY, D. R. Structure and stratigraphy of forearc regions. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 63,
p. 2-31, 1979.

referências bibliográficas

ESCHARD, R.; LEMOUZY, P.; BACCHIANA, C.;
DÉSAUBLIAUX, G.; PARPANT, J.; SMART, B.
Combining sequence stratigraphy, geostatistical simulations, and production data for modelling a fluvial
reservoir in the chaunoy field (Triassic, France).
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 82, p. 545-568, 1998.

ALLEN, J. R. L. Studies in fluviatile sedimentation: bars,
bar-complexes, and sandstone sheets (low sinuosity
braided streams) in the brownstones (L. devonian),
welsh borders. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 33, p. 237-293, 1983.

FILDANI, A. Analysis of two arc-associated basins
and onset of their deep-water stages: Magallanes
basin, Chile, and Talara basin, Peru. Stanford :
Stanford University, 2004. Tese (Doutorado).

BASHORE, W. M.; ARAKTINGI, U. G.; LEVY, M.;

FILDANI, A.; HANSON, A.; CHEN, Z.; MOLDOWAN, J.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006

43

M; GRAHAM, S.; ARRIOLA, P. R. Geochemical characteristics of oil and source rocks and implications for
petroleum systems, Talara basin, northwest Peru.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 89, p. 1519-1545, 2005.
GROBA, C.; GALLOSO, J.; REJAS, J.; LEYVA, J.; TOLEDO,
R.; DAUDT, J. Analisis del Potencial por Recuperación
Secundaria de la Formación Echinocyamus, Lote 10,
Cuenca Talara, Perú. In : SEMINARIO INTERNACIONAL
EN PRÁCTICAS DE EXPLORACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE
PETRÓLEO Y GAS - INGEPET, 5., 2005, Lima, Perú.
Anais… [S.l.: s.n.], 2005.
HAMLIN, H. S.; DUTTON, S. P.; SEGGIE, R. J.; TYLER, N.
Depositional controls on reservoir properties in a braiddelta sandstone, tirrawarra oil Field, South Australia.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 80, p. 139-156, 1996.
KETZER, J. M.; MORAD, S.; EVANS, R.; AL-AASM, I. S.
Distribution of diagenetic alterations in fluvial, deltaic, and shallow marine sandstones within a sequence
stratigraphic framework: evidence from the mullaghmore Formation (Carboniferous), New Ireland.
Journal of Sedimentary Research Tulsa, Okla., v.
72, p. 760-774, 2002.
LEEDER, M. Sedimentology and Sedimentary
basins : from turbulence to tectonics. Oxford,
Blackwell Science, 1999, 592 p.
LOWE, D. Sediment gravity flow II: depositional models with special reference to the deposits of high-density turbidity currents. Journal of Sedimentary
Petrology. Tulsa, Okla., v. 52, p. 279-297, 1982.
McPHERSON, J. G.; SHANMUGAN, G.; MOIOLA, R. J.
Fan-deltas and braid deltas : Varieties of coarsegrained deltas. Geological Society of America
Bulletin, Boulder, v. 99, p. 331-340, 1987.
MIALL, A. D. Architectural-element analysis: a new
method of fácies analysis applied to fluvial deposits.
Earth Sience Review, v. 22, p. 261-308, 1985.
MIALL, A. D. Fácies Architecture analysis in clastic
sedimentary basins. In : KLEINSPEHN, K. L.; PAOLA, C.

44

(Ed.). New perspectives in basin analysis. New
York : Springer-Verlag, 1988. 453 p. p. 63-81.
MIALL, A. D. The Geology of fluvial deposits :
Sedimentary fácies, basin analysis and petroleum
geology. Heidelberg, Springer-Verlag, 1996, 582 p.
MOURIER, T.; MÉGARD, F.; RIVERA, L.; ARGUEDAS, A.
P. L´évolution mésozoique des Andes de Huancabamba (nord Pérou-Sud Ecuateur) et l´hypothése de
l´accrétion du bloc Amotape-Tahuin. Bulletin de la
Société Géologique de France, Paris : Société Géologique de France, 1988, v. 4, p. 69-79.
PINDELL, J. L.; TABBUTT, K. D. Mesozoic-cenozoic
andean paleogeography and regional controls on
hydrocarbon systems. In : TANKARD, A. J.; WELSINK,
H. (Ed.). Petroleum basins of South America.
Tulsa, Okla. : American Association of Petroleum
Geologists, 1995, p. 101-128, (American Association
of Petroleum Geologists. Memoir, 62).
POZO, G. Bioestratigrafía de Alta Resolución y su
Aplicación en la Identificación de Secuencias Cronoestratigráficas de Tercer Orden en el Paleógeno del Lote
10, Cuenca Talara, Perú. In : CONGRESSO PERUANO DE
GEOLOGIA, 11., 2002, Lima, Perú, Anais… Peru :
Sociedad Geologica del Perú, 2002. p. 249-264.
RAMÓN, J. C.; CROSS, T. A. Characterization and Prediction
of Reservoir Architecture and Petrophysical Properties in
Fluvial Channel Sandstones, Middle Magdalena Basin,
Colombia. Ciencia, Tecnología y Futuro, Bucaramanga,
Colombia, v. 1, n. 3, p. 19-46, 1997.
STEINMANN, G. Geología del Perú. Carl Winters :
Universitatsbuchhandlung, 1929. 448p.
TANKARD, A. Tectonic Framework of Basin
Evolution in Peru. 2002. 29 p. Relatório Público
publicado por Perupetro.
VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION, K.
M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic Sequence stratigraphy in well logs, cores, and outcrops : concepts
for high-resolution correlation of time and fácies. Tulsa,
Okla. : American Association of Petroleum Geologists,
1990. 52 p. (AAPG Methods in Exploration Series, 7).

Arquitetura de fácies e evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltaicos da Formação Echinocyamus - Daudt e Scherer

expanded abstract
The Lower Eocene (Ypresian to Lutetian)
Echinocyamus Formation is one of the most important plays in Block 10, Talara Basin (Northwestern of
Peru), area under concession of Petrobras Energia
Peru. It is estimated that only 12-16% of the total
OOIP (Original Oil In Place) can be recovered by primary production in this play. Due to this low efficiency, several secondary recovery projects, mainly using
water-flooding techniques, are to be implemented in
the coming years, thus increasing the need for better
characterizing this play.
The objective of this paper is to present the facies
architecture and the stratigraphical evolution of the
studied section. The focus is on the depositional
model, thus characterizating the facies associations
to interpret the sub-environments of deposition, and
their vertical succession. The facies model was built
based on the description of almost 400 m of conventional cores, randomly distributed along Block 10.
Information from a traditional suite of logs was also
integrated in the interpretation in order to characterize the electrical pattern or motif of each major facies
associations (or sub-enviroment).
According to the interpretation, the unit is compounded by a series of highstand deltaic parasequences or parasequence sets in the lowermost portion, followed by lowstand fluvial facies associations
in the upper part and represents a fourth-order base
level fall. Transgression of distal, deltaic-influenced
deposits over the fluvial environment marks the final
stages of the studied section. The most important
and sequence stratigraphic-related surfaces identified
were high frequency parasequence boundaries in the
lower part; the sequence boundary that precedes the
fluvial system deposition in the upper part; the transgressive surface and the maximum flooding surfaces
that mark the top of the transgressive system tract in
the upper boundary of the studied section. All these
surfaces are potentially flow barriers, at least in the oil
field scale.
This researchwork is the first step towards improving geological knowledge of this unit in order to build
more accurate static models that reflect all the important reservoir heterogeneities. Consequently, dynamic models are to be more reliable and consistent, thus
reducing the risks and increasing the profitability of
the project.

autor principal
José Alfredo Borges Daudt
Petrobras Energía Peru
e-mail: jose.daudt@petrobras.com

José Alfredo Borges Daudt nasceu em Rio Pardo - RS no dia 26 de dezembro de 1966. Graduou-se em Geologia pela Universidade do Vale do
Rio dos Sinos (Unisinos) em janeiro de 1989, ingressando na Petrobras
como bolsista do antigo Curso Introdutório de Geologia do Petróleo
(CIGEP) em julho de 1989.
Efetivado na Companhia em maio de 1990, trabalhou como geólogo de acompanhamento nas bacias de Campos e Santos até 1994. De
1994 até 1996 desempenhou iguais funções na Bacia do Recôncavo
(BA), sendo transferido para a Gerência de Laboratórios (Gelab), em
outubro de 1996. Como parte da equipe de Estratigrafia da Gelab,
participou da organização e montagem do curso de campo “Métodos
de Análise Estratigráfica em Sistemas Deposicionais Siliciclásticos na
Chapada Diamantina”. Em agosto de 1997 retornou a Macaé, como
geólogo da Gelab, para trabalhar com reservatórios turbidíticos do
Oligoceno-Mioceno da Bacia de Campos, tendo atuado como guia de
campo do seminário “Turbiditos do Vale do Itajaí” juntamente com
Eduardo Rodrigues e Luci Arienti. Em agosto de 2000 foi contratado
pela antiga Perez Companc S.A. (atualmente Petrobras Energía) para
trabalhar com desenvolvimento e exploração na Bacia de Talara,
Noroeste do Peru. Desde 2005 participa do curso de pós-graduação
na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, nível doutorado, enfocando o uso integrado da Sedimentologia e Estratigrafia de
Seqüências na caracterização estática de reservatórios siliciclásticos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 27-45, nov. 2005/maio 2006

45

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná:
estudo das ocorrências no Alto Estrutural de Anhembi
Tar sandstones in the Paraná Basin: a study of the occurrences in the Anhembi Structural High

Carlos César de Araújo | Jorge Kazuo Yamamoto | Sidnei Pires Rostirolla

resumo
Existem acumulações de arenito asfáltico em arenitos do Eotriássico na margem leste da Bacia do Paraná.
O objetivo deste trabalho é explicar a gênese destas
ocorrências no Alto Estrutural de Anhembi. Este alto é
uma estrutura do Jurássico - Cretáceo relacionada à
reativação de falhas preexistentes do embasamento,
onde lamitos permianos afloram em uma região de
arenitos triássicos. O betume foi derivado de rochas
geradoras permianas maturadas por soleiras de rochas
básicas do derrame continental da Formação Serra Geral. Examina-se a distribuição das acumulações de betume ao se integrarem dados de campo com dados
morfoestruturais, modelamento digital de terreno, gravimetria, aeromagnetometria e sensoriamento remoto.
A interpretação do arcabouço estrutural é baseada primeiramente na análise morfoestrutural, na distribuição
das anomalias gravimétricas e magnetométricas e levantamento estrutural de campo. O Alto de Anhembi
consiste em três blocos, com eixo principal de direção

N50ºO. Os afloramentos de arenito asfáltico ocorrem
ao redor da estrutura, em seu bloco baixo, e estão restritos à porção inferior da Formação Pirambóia. A interpretação morfoestrutural sugere que o arenito asfáltico ocorre em posições intermediárias entre os altos e
baixos estruturais. A mais provável explicação para as
acumulações relaciona a maturação do óleo e sua migração às intrusões do Eocretáceo das soleiras Serra
Geral em folhelhos negros permianos da Formação
Irati, e subseqüente migração ao longo de falhas e paredes de diques até os reservatórios em arenitos eólicos
triássicos da Formação Pirambóia. Os diques de rochas
básicas não somente facilitaram a migração, mas também há locais onde eles formaram barreiras à migração lateral. Além disso, as fácies de interduna e fluvial
da Formação Pirambóia formaram selos locais e barreiras para migração vertical.
(originais recebidos em 13.03.2006)
Palavras-chave: arenito asfáltico | Bacia do Paraná |
Alto de Anhembi | Formação Pirambóia | aeromagnetometria

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

47

abstract
There are tar accumulations in Early Triassic sandstones along the eastern margin of the Paraná Basin.
The aim of this research work is to explain the tar sandstone occurrences in the Anhembi High. The Anhembi
High, where permian mudstones outcrop in a Triassic
sandstone area, is a Jurassic-Cretaceous structure related to the reactivation of pre-existing basement faults.
Tar was derived from Permian source rocks that
matured along the basic sills of the continental flood
basalt cover of Serra Geral Formation. This paper
examines the habitat of tar accumulation and integrates fieldwork with morphostructural data, digital
elevation model, gravity and airborne magnetic data
and remote sensing imagery. The interpretation of the
structural framework is based primarily on the morphostructural analysis, the distribution of gravity and
magnetic anomalies and on a structural field survey.
The Anhembi High consists of three blocks with a
N50W-trending major axis. Tar sandstone outcrops
occur around the Anhembi structure, on its low-lying
block and are restricted to the lower Pirambóia
Formation. The morphostructural interpretation suggests the occurrence of tar sandstones at intermediate
positions, between the structural highs and lows. The
most likely explanation for these tar accumulations
relates oil maturation and migration to the intrusion of
Early Cretaceous Serra Geral sills into the Late Permian
black shales of the Irati Formation, and subsequent
migration along faults and dyke walls into eolian sandstone reservoirs of the Triassic Pirambóia Formation.
Not only did the basic dykes locally facilitate migration,
but there were also places where they constituted barriers to lateral migration. Furthermore, the interdune
and fluvial facies of the Pirambóia Formation formed
local seals and barriers to vertical migration.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: tar sand | Anhembi High | Paraná Basin |
Pirambóia Formation | airborne magnetics

introdução
Entre as localidades de ocorrência de arenitos
asfálticos na borda leste da Bacia do Paraná
(Araújo et al. 2004, 2005) destaca-se a região ao
norte da Escarpa de Botucatu, nas cercanias da

48

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

cidade de Anhembi. A maior acumulação de arenito asfáltico da borda leste da Bacia do Paraná
(Fazenda Betumita) ocorre na área de estudo
com um volume estimado de 5,7 milhões de barris de óleo (Thomaz Filho, 1982). Os arenitos asfálticos são caracterizados como reservatórios
exumados e sua exposição proporciona excelente oportunidade para avaliar o modelo exploratório ou mesmo para caracterizar potenciais reservatórios. Na Bacia do Paraná, o estudo de
acumulações de hidrocarbonetos tem encontrado dificuldades no imageamento sísmico devido
à presença de espessos pacotes de rochas vulcânicas. Considerando tal limitação do método sísmico, são relacionadas as respostas das análises
morfoestrutural, gravimétrica e magnetométrica
para o estudo de potenciais acumulações de hidrocarbonetos e sua relação com dados geológicos de campo.
A distribuição espacial regional e caracterização geológica dos arenitos asfálticos da Bacia do
Paraná foi apresentada por Araújo et al. (2004).
Foi feita a descrição de todas as ocorrências na
área, a datação geocronológica K/Ar e 40Ar/39Ar
dos diques de diabásio associados às ocorrências
e foi apresentado um modelo genético regional.
O trabalho de Araújo et al. (2003) detalha o método de análise morfoestrutural utilizado regionalmente e apresenta suas implicações no entendimento da gênese das ocorrências de arenito asfáltico, e Araújo et al. (2005) analisa as
ocorrências, segundo dados radiométricos, gravimétricos, aeromagnéticos e de sensoriamento
remoto, na região do Complexo Estrutural do
Jacu, sul da cidade de Bofete (SP). Para aquela
área, os autores destacam a relação das ocorrências em falhas destrais noroeste e aplicam o
diagrama de Christie-Blick e Biddle (1985) com
dados de campo e com os interpretados nas
imagens de satélite.
Neste sentido, o objetivo deste trabalho é explicar a gênese das ocorrências de arenito asfáltico no entorno do Alto Estrutural de Anhembi
com enfâse nos controles estruturais em diferentes escalas, a partir de interpretação de lineamentos em imagens de sensoriamento remoto,
análise morfoestrutural da rede de drenagem e
levantamento estrutural de campo.

A escolha da área de Anhembi é justificada
por apresentar arenitos asfálticos em volume
considerável, uma constatação de que os elementos essenciais do sistema petrolífero (geração, migração, retenção) funcionaram adequadamente em algum momento da evolução da
Bacia do Paraná.
No método empregado, considerou-se primeiramente a distribuição espacial da rocha-reservatório em relação ao Alto Estrutural de
Anhembi, de forma a explicar sua relação com a
estratigrafia e magmatismo da área. Além disso,
apresentam-se os resultados dos levantamentos
estruturais e análises geofísicas por métodos potenciais na região do Alto de Anhembi e suas
conseqüências para o entendimento da geração
e migração do petróleo nessa região.
As ocorrências de arenitos asfálticos (Araújo
et al. 2004, 2005) têm sido atribuídas ao Sistema Petrolífero Irati-Pirambóia (Araújo et al.
2000), induzido por maturação anômala de folhelhos betuminosos da Formação Irati, a partir
de intrusões ígneas dos basaltos Serra Geral
(Simoneit et al. 1978 a, b; Araújo et al. 2000).
O trapeamento foi controlado pelas fácies
deposicionais da Formação Pirambóia e também
pelos diques de rochas básicas. A distribuição
espacial das ocorrências está diretamente relacionada aos flancos do alto estrutural que pode
ser observado no mapa de contorno estrutural
e morfoestrutural. Devido ao controle exercido
pelas rochas intrusivas na maturação e pelas
zonas de falha na migração e trapeamento,
as anomalias magnéticas foram utilizadas como
rastreadores para explicar o posicionamento
das ocorrências.
Embora sejam hidrocarbonetos aflorantes, o
posicionamento estratigráfico restrito à Formação Pirambóia indica que as ocorrências de
arenitos asfálticos consistem em prováveis reservatórios exumados. Não há evidências de
exudações em rochas terciárias ou quaternárias. Não há qualquer ocorrência cujo reservatório seja representado pelos arenitos eólicos
permeáveis da Formação Botucatu, embora
seja reportada a presença em reservatórios permianos na Formação Tatuí (Franzinelli, 1972;
Araújo et al. 2004).

arcabouço geológico
A Bacia do Paraná caracteriza-se por ser uma
bacia intracratônica com início da sedimentação
no Cambriano-Ordoviciano, cuja seção sedimentar pode ser dividida em três seqüências tectonosedimentares do Ordoviciano-Devoniano, Eocarbonífero-Permiano e Neojurássico-Eocretáceo limitadas por inconformidades (Zalán et al. 1991).
A deposição destas seqüências foi influenciada
por variações climáticas, anomalias termais, tensões horizontais relacionadas com a dinâmica na
borda da placa e verticais associadas à evolução
mantélica, nesse último caso principalmente durante o evento de ruptura do Gondwana. Fulfaro
et al. (1982) descrevem, para a transição permotriássica, uma mudança do nível de base regional.
Neste período, um mar raso (Teresina/Corumbataí) é ocupado por dunas litorâneas (Pirambóia)
e, posteriormente, por dunas de um deserto continental (Botucatu). Para Fulfaro et al. (1982),
esta mudança ocorreu, em princípio, devido ao
levantamento dos Andes Meridionais e à movimentação tectônica positiva do assoalho da Bacia
do Paraná.
Em toda a Bacia do Paraná, segundo Zalán et
al. (1991), dois estilos estruturais principais estão
presentes: deformações associadas a intrusões
ígneas e deformações associadas a reativações
de elementos tectônicos lineares com direção NE
e NO.
O embasamento cratônico da bacia tem uma
estruturação NE (fig. 1a), com blocos limitados
por falhas nesta mesma direção que é condicionada pelo Cinturão Transbrasiliano, na borda
noroeste da bacia, e pela Faixa Ribeira na porção
sudeste. Na borda leste destacam-se lineamentos estruturais quilométricos de direção NE como
a Falha de Jacutinga, as zonas de falha Blumenau - Soledade e Lancinha-Cubatão e a zona de
cisalhamento Ribeira. Entre as estruturas NO
destacam-se os lineamentos Tietê (que cruza a
área de estudo), Barra Bonita-Itu, Paranapanema, a Falha Santo Anastácio, o Lineamento de
Guapiara e o Arco da Ponta Grossa.
Diques de rochas básicas alinhados na direção
NO, desde o litoral sul de São Paulo até o interior
do Paraná constituem o Arco de Ponta Grossa

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

49

(fig. 1a). Ferreira (1982) admite a atuação tectônica do Arco de Ponta Grossa desde o Devoniano, com a maior atividade no Jurássico-Cretáceo,
e que a direção predominante dos diques da região central do Arco de Ponta Grossa é N50ºO,
com variações locais desde N30ºO até E-O.
A área de estudo localiza-se na porção centro-oriental da Bacia do Paraná, junto à depressão do Rio Tietê. O estudo foi concentrado na
área de afloramento das unidades sedimentares
do Neopermiano ao Eocretáceo, que caracterizam a região do Alto de Anhembi (fig. 1b e 2).
Estas sucessões sedimentares representam o registro da evolução do interior do Gondwana, concomitante aos eventos orogênicos fini-hercinianos (também denominado Ciclo Gondwânico)
na margem da placa. O término do Ciclo Gondwânico ocorreu no Triássico, quando teve início
a fragmentação do Gondwana, a abertura do
Oceano Atlântico Sul e o magmatismo da Província Paraná-Etendeka. Os folhelhos negros e
rochas carbonáticas do Neopermiano da Formação Irati foram depositados sob ambientes aquosos anóxicos em bacias marinhas de circulação
restrita. Na região de Anhembi não há afloramentos da Formação Irati. Acima desta encontram-se lamitos, siltitos e rochas carbonáticas da
Formação Teresina depositados em paleoambiente marinho raso. Acima desta unidade ocorre a
Formação Pirambóia, composta de rochas siliciclásticas de idade triássica. Na área de estudo,
predominam arenitos brancos, cinza, amarelados
e avermelhados, que apresentam estratificações
cruzadas de médio e grande portes e estratificações plano-paralelas correspondentes a depósitos de interdunas. Os arenitos têm granulometria média, os grãos são polidos, subangulares e
subarredondados, mal selecionados, há porções
siltosas e argilosas (Petri e Fulfaro, 1983). Na
área de estudo, a formação atinge espessuras de
até 130 m em poços na região de Anhembi.
O clima semi-árido durante a sedimentação é
aceito pela maioria dos autores (Petri e Fulfaro,
1983; Briguetti, 1994; Caetano-Chang, 1997). A
associação faciológica da Formação Pirambóia
indica deposição eólica e aquosa na sua base e
domínio eólico para o topo. Entretanto, não há
mapeamentos sistemáticos de fácies deposicio-

50

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

Figura 1 – (A) A Bacia do Paraná é condicionada principalmente por
estruturas de direção NE relacionadas ao Cinturão de Cisalhamento Ribeira
(Neoproterozóico - Cambriano Superior) e pelo Cinturão de Cisalhamento
Transbrasiliano. Seu depocentro tem aproximadamente 7 000 m de profundidade. A subsidência fanerozóica foi controlada principalmente pela reativação das estruturas NE relacionadas ao embasamento. No Mesozóico a ativação de estruturas de direção NO formou importantes falhas nesta
direção. A área de estudo está representada pelo pequeno retângulo
vermelho a oeste de São Paulo. 1 - Falha de Jacutinga. 2 - Lineamento
Tietê. 3 - Lineamento Paranapanema. 4 - Falha de Guapiara. 5 - Falha Santo
Anastácio. 6 - Lineamento Barra Bonita - Itu. 7 - Falha São Jerônimo Curiúva. 8 - Falha Rio Alonzo. 9 - Falha Cândido de Abreu - Campo Mourão.
10 - Zona de Falha Lancinha - Cubatão. 11 - Zona de Falha Blumenau Soledade. 12 - Arco de Ponta Grossa. 13 - Zona de Cisalhamento Transbrasiliano. 14 - Zona de Cisalhamento Ribeira. Estruturas compiladas de Zalán
et al. (1991) e CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 2001a,
b). (B) Mapa geológico com lineamentos interpretados e rosetas dos sistemas de fraturamento na área do Alto Estrutural de Anhembi. Os lineamentos e falhas foram interpretados em imagens ETM + Landsat 7; as falhas foram também observadas em campo. As rosetas foram feitas a partir
de dados de fraturas em afloramentos.

Figure 1 – (A) The Paraná Basin is controlled mainly by NE-trending
structures related to the Ribeira shear zone (Neoproterozoic-Early
Cambrian) and by the Transbrasiliano shear zone. Its depocentre is
7 000 m deep approximately. The Phanerozoic subsidence was controlled
mainly by the reactivation of NE-trending basement structures. During
the Mesozoic the activation of NW-trending structures formed important
faults. The study area is represented by the red rectangle west of São
Paulo. 1 - Jacutinga Fault. 2 - Tietê Lineament. 3 - Paranapanema
Lineament. 4 - Guapiara Fault. 5 - Santo Anastácio Fault. 6 - Barra Bonita Itu Lineament. 7 - São Jerônimo - Curiúva Fault. 8 - Rio Alonzo Fault.
9 - Cândido de Abreu - Campo Mourão Fault. 10 - Lancinha - Cubatão
Fault Zone. 11 - Blumenau - Soledad Fault Zone. 12 - Ponta Grossa Arch.
13 - Transbrasiliano Shear Zone. 14 - Ribeira Shear Zone. This structure is
derived mainly from Zalán et al. (1991) and CPRM (Companhia de
Pesquisa de Recursos Minerais, 2001a, b). (B) Geological map with
interpreted lineaments and rose diagram of the fracture systems in the
Anhembi High Area. The lineaments and faults were interpreted from
remote sensing images ETM+ Landsat 7, the faults were also recognized
in fieldwork. The rose diagrams were built over fieldwork data.

nais desta formação demonstrando seu comportamento espacial.
Briguetti (1994) identificou quatro grupos de
fácies na Formação Pirambóia: dunas, interdunas, lençóis de areia e fluviais. Caetano-Chang
(1997), a partir de perfis de poços na região de
Anhembi, descreve que as variações de fácies
evidenciam, da base para o topo, a diminuição
da presença de água influenciando a sedimentação. Na base, Caetano-Chang (1997) identificou fácies subaquosas e de interdunas. Em direção ao topo, a autora interpreta a deposição de
extensos depósitos de areias eólicas em condições de maior aridez.
O contato basal da Formação Pirambóia com
a Formação Teresina tem origem controversa.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

51

Segundo Petri e Fulfaro (1983), o início da deposição da Formação Pirambóia é marcado em
grande área do Estado de São Paulo, por regolito fóssil, sob a forma de brecha de siltito em
matriz arenosa. A partir de estudo de fácies, Matos (1995) sugere a atuação de processos deposicionais regidos por marés no mesmo intervalo basal, intercalando exposição subaérea. Este
autor propôs o estabelecimento de nova unidade litoestratigráfica informal denominada camada Porangaba, substituindo a denominação
"regolito fóssil" e passando a integrar o topo do
Grupo Passa Dois, o que caracterizaria um contato transicional entre as formações Teresina e
Pirambóia. Em relação ao contato basal, Caetano-Chang (1997) comenta que as pseudobrechas e brechas de intraclastos que antecedem a
sedimentação Pirambóia fazem parte da história
sedimentar do final da sedimentação Teresina.
Segundo a autora, em vários locais os arenitos
eólicos da Formação Pirambóia assentam-se
diretamente sobre os sedimentos finos subjacentes, indicando ação de erosão eólica mais
pronunciada. Dessa forma, a autora interpreta a
existência de extensiva discordância pré-Pirambóia na porção nordeste da bacia.
As ocorrências de arenitos asfálticos encontram-se na seção inferior da Formação Pirambóia
em suas fácies eólicas, acima das quais depósitos
argilosos de interdunas inibiram localmente a
migração de fluidos para os arenitos eólicos jurássico-cretáceos da Formação Botucatu. Finalmente,
derrames basálticos ocorreram por toda a bacia no
início do Cretáceo (135 - 127 Ma). Na área afloram
rochas básicas da Formação Serra Geral na forma
de numerosos diques dispersos por toda a região.
O modelo exploratório adotado considera que
as ocorrências de arenitos asfálticos tiveram
como rocha-fonte os folhelhos negros da Formação Irati (Membro Assistência), aquecidos e
maturados pelas intrusivas Serra Geral e com
acumulação na base dos arenitos Pirambóia e trapeados lateralmente pela presença de diques de
diabásio. Considera-se que a rocha capeadora no
topo das acumulações pode ser representada por
uma soleira já erodida e que a fácies de interduna
da Formação Pirambóia associada à baixa viscosidade do óleo configurou-se como capa.

52

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

Figura 2 – Coluna estrati-

Figure 2 – Stratigraphic

gráfica simplificada da

column of the Permian -

seção permiana-triássica

Cretaceous section in the

na área do Alto de

Anhembi High, showing

Anhembi, mostrando

significant unconformi-

importantes inconformi-

ties between the

dades entre as formações

Teresina, Pirambóia, and

Teresina, Pirambóia e

Botucatu formations. The

Botucatu. O hiato do

Early Triassic hiatus is

Eotriássico está relaciona-

linked to the Late

do à Orogenia Cabo -

Permian - Triassic Cape-

Ventana do Permiano

Ventana Orogeny, while

Superior - Neotriássico,

the Late Triassic reflects a

enquanto o hiato do

reorganisation of stress

Triássico Superior reflete

fields as a prelude to con-

uma reorganização dos

tinental fragmentation.

campos de tensão em um

Modified after Milani e

prelúdio da fragmen-

Zalán, 1999.

tação continental.
Modificado de Milani e
Zalán (1999).

eventos tectônicos deformadores
A região melhor preservada para o estudo da
Orogenia San-Rafaélica, de idade permiana-triássica compreende as Sierras Australes, que também
são denominadas Sierra de La Ventana (fig. 3).
O reconhecimento das deformações na Faixa
Ventana, que representa a margem colisional
entre o Gondwana e o Bloco Patagônico, é condição essencial para o entendimento da deformação na Bacia do Paraná, com importantes conseqüências para o estabelecimento do modelo estrutural aplicado à área do Alto de Anhembi.
Segundo Cobbold et al. (1986), as Sierras
Australes compõem um cinturão de dobramento
isolado com direção NO-SE, paralelo à margem
do Cráton La Plata, com um comprimento de
aproximadamente 180 km, localizado a aproximadamente 500 km ao sul de Buenos Aires. Segundo os autores, o embasamento granítico e sua
cobertura sedimentar paleozóica sofreram intensa
deformação sob condições da fácies xisto-verde.
Segundo Rosselo et al. (1997), a idade da
deformação das Sierras Australes é permiana e
eotriássica. O posicionamento cronológico é baseado em eventos metamórficos indicados pela
formação de ilita com 282±3 Ma, 273±8 Ma,
265±3 Ma (K/Ar ilita) do Grupo Curamalal, depositado no Siluriano. Evidência de magmatismo
sintectônico é fornecida por datação radiométrica de 245±12 Ma (K/Ar hornblenda) para o granito López Lecube, imediatamente a oeste das
Sierras Australes.
Segundo Cobbold et al. (1986), o deslocamento regional é de encurtamento com vetor de
convergência de sudoeste para nordeste, cavalgamento para NE e transcorrência destral ao
longo do trend NO. Deste modo, o cinturão de
dobramento sofreu convergência oblíqua destral.
Cobbold et al. (1992), a partir de investigações estruturais em bacias paleozóicas do sudoeste do Gondwana, concluem que a deformação
intracontinental foi espacialmente generalizada
durante o Permiano-Triássico. Segundo os autores, o estilo de deformação variou de espessamento crustal no sul e oeste, falhamentos transcorrentes no centro até rifteamento no norte e
leste. Os autores inferem uma tensão compressi-

Figura 3 – Esboço geológico da porção

Figure 3 – Geological sketch of the

centro-atlântica da Argentina. (1) Pluto-

centre-Atlantic portion of Argentina.

nismo Paleozóico; (2) Cobertura sedi-

(1) Paleozoic Plutonism; (2) Sedimentary

mentar (pré-cambriana nas Sierras

cover (Precambrian on Sierras

Setentrionales, eopaleozóica no nordes-

Setentrionales, Early Paleozoic in the

te da Patagônia e do Siluriano ao Neo-

northeast Patagonia and Silurian

paleozóico nas Sierras Australes);

to Late Paleozoic on Sierras Australes);

(3) Embasamento pré-cambriano.

(3) Precambrian basement. Modified

Modificado de Cobbold et al. 1986;

after Cobbold et al. 1986 and Rosselo

Rosselo et al. 1997.

et al. 1997).

va, atenuada pela distância a partir de uma
margem compressiva do tipo Andina. Segundo
Cobbold et al. (1992), na Bacia do Paraná a
direção de contração parece ser NE-SO na porção sul, e na região norte da bacia aproxima-se
de E-O. Segundo os autores, os mapas de isópacas indicam uma história complexa, com desenvolvimento de altos e baixos internos, incluindo
os arcos do Rio Grande, de Ponta Grossa (direção NO-SE) e de Assunção (direção N-S). Contudo, no Triássico, para Tankard et al. (1995), concomitante à deposição da Formação Pirambóia,
a deformação é distensiva. Além disso, também
se consideram os eventos cretácicos envolvidos
na abertura do Oceano Atlântico.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

53

54

o Alto Estrutural de Anhembi

aspectos estruturais

Junto à represa de Barra Bonita, às margens
do Rio Tietê, cercanias da cidade de Anhembi,
tem-se o Alto Estrutural de Anhembi (denominado Domo de Anhembi por Soares, 1974). As
cotas topográficas na área variam de 450 m a
600 m e os contatos entre as formações Pirambóia e Teresina variam de 460 m até 545 m, de
acordo com levantamentos de campo. A estrutura de Anhembi caracteriza-se por um eixo maior
e principais lineamentos de direção N50O e falhas de direção NO e NE. Esta estrutura pode ser
compartimentada em três blocos (Petrobras
1971, apud Franzinelli, 1972) chamados Alto de
Anhembi, na porção norte da estrutura, Alto de
Anhembi Sul, na porção intermediária e Alto de
Piapara, na porção sudoeste (fig 4).
Estas direções também são observadas nos
mapas gravimétricos e magnéticos e estão
geneticamente relacionadas às falhas, diques e
soleiras da Formação Serra Geral, além de blocos
altos e baixos do embasamento.
Segundo Araújo et al. (2005), as acumulações
de arenito asfáltico ocorrem em reservatórios
localizados ao longo dos limites estruturais entre
blocos do embasamento onde falhas aumentaram a permeabilidade. O mapeamento morfoestrutural mostra que os limites de blocos são definidos por falhas e por fraturamento mais intenso (fig. 5b). Há também diques de rochas básicas
ao longo de falhas caracterizando zonas de dilatação (figs. 4 e 6b). Além disso, zonas de falha NE
e NO e o fraturamento associado propiciam rotas
favoráveis para migração de hidrocarbonetos.
Segundo Araújo et al. (2004), na região do
município de Anhembi encontram-se oito ocorrências de arenito asfáltico (fig. 5c) chamadas:
Betumita, Braço da Represa, Fazenda Ribeirão
Claro, Moquém I, Moquém II, Piapara, Porto
Martins e Volta Grande. Em geral, as ocorrências
são encontradas em áreas íngremes, sujeitas à
erosão ao redor da porção central do Alto de
Anhembi. Observa-se que a erosão, de idade terciária, destruiu possíveis ocorrências, do mesmo
modo que expôs os afloramentos de arenito
asfáltico, além de certamente ter destruído o selo
associado às ocorrências.

A área do Alto Estrutural de Anhembi é caracterizada pela presença de estruturas rúpteis pósdeposicionais. Entre elas, destacam-se as fraturas
presentes nos siltitos Teresina e as bandas de
deformação nos arenitos Pirambóia. Interpreta-se
que estas estruturas foram geradas por eventos
mesozóicos, embora a reativação de estruturas
permianas também seja considerada. Os ângulos
de mergulho das fraturas e bandas de deformação em geral são da ordem de 80º ou
maiores. Estas estruturas, assim como na área do
Jacu (Araújo et al. 2005), têm um arranjo NE e
NO. O arranjo angular destas fraturas em afloramento auxiliou a definição do sentido de movimentação tectônica e confirmou a direção das
falhas (fig. 1b) interpretadas a partir das imagens
de sensoriamento remoto, MNT (modelo numérico de terreno) e rede de drenagem (figs. 4 e 5).
Deste modo, em campo, os principais indicadores
cinemáticos encontrados foram as fraturas
escalonadas (fig. 7a) e as feições anastomosadas
características de zonas de cisalhamento rúpteis e
bandas de deformação (fig.7c ).
Nos siltitos da Formação Teresina, as estruturas são caracterizadas por arranjos geométricos
organizados em famílias de fraturas escalonadas
que podem ser associadas a estruturas maiores
interpretadas em imagens de sensores remotos.
As bandas de deformação ocorrem nos arenitos da Formação Pirambóia e apresentam planos
de rejeitos milimétricos a centimétricos, localmente decimétricos. Estas feições ocorrem em
conjuntos ou zonas de bandas, onde a somatória
dos pequenos rejeitos é da ordem de metros.
Foram observadas estrias realçadas por recobrimento supérgeno de óxido de ferro (fig. 7b).
Microscopicamente, as bandas de deformação
são caracterizadas pela diminuição da porosidade
com diminuição do tamanho dos grãos
(cominuição) e preenchimento dos poros por um
cimento silicoso.
Os lineamentos interpretados a partir das imagens de sensoriamento remoto, modelo numérico de terreno e rede de drenagem indicam
direções principais N45º-70ºO e N10º-30ºE,
secundariamente E-O (figs. 8a e 8b).

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

Figura 4 – Contorno estrutural do topo da Formação Teresina na região do

Figure 4 – Structural contour map of the top of the Teresina Formation

Alto de Anhembi sobre modelo numérico de terreno sombreado, iluminação

superimposed on a topographically shaded DEM., N45º illumination, 45º ele-

N45º, elevação de 45º. As linhas contínuas indicam o contorno estrutural com

vation. The lines indicate the structural contours in meters above sea level.

valores em metros acima do nível do mar. A área de afloramento da Formação

The outcrop area of the Teresina Formation is in pink and the Barra Bonita

Teresina está em rosa e a represa de Barra Bonita em azul. As estrelas verme-

dam is in blue. The red stars represent the tar occurrences and the dashed

lhas representam as ocorrências de arenito asfáltico e as linhas tracejadas são

lines are the main faults and lineaments used in the structural interpretation.

as principais falhas e lineamentos utilizados na interpretação do contorno

The area is characterized mainly by NW-trending sinistral transtensional

estrutural. A área é caracterizada principalmente por estruturas transtensivas

structures with NE major axis. UTM coordinates in meters; M.C. –51º, SAD69.

sinistrais de direção NO e conformação dos blocos com eixo maior para NE.
Coordenadas UTM em metros; M.C. –51º, SAD69.

Em campo, foram confirmadas falhas oblíquas
sinistrais N50º-60ºO. Estas falhas provavelmente
têm características transtensionais, inclusive com
algumas intrusões ígneas básicas ao longo da direção principal (fig. 4). Entre estas, destaca-se a
intrusão de um dique de comprimento quilomé-

trico ao longo da Falha Rancho das Bicas-Barreirinho (fig. 1b e fig. 4), com bloco baixo para nordeste. As falhas NE também foram confirmadas
como sinistrais em duas direções (N20ºE e
N50ºE). As falhas NE são menos freqüentes e os
indicadores cinemáticos raros.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

55

Figura 5 – Interpretação

Figure 5 – Morpho-

morfoestrutural. (A)

structural interpretation.

Mapa de drenagem com

(A) Drainage map show-

indicação das principais

ing the main interpreted

anomalias de drenagem

drainage anomalies in

intepretadas, em verme-

red, the spikes on the red

lho. Nota-se, entre os rios

lines indicate interpreted

Alambari e dos Remédios,

dip of the terrane.

uma anomalia com

The Alambari and

padrão anelar e radial de

Remedios rivers form

drenagem, os sinais posi-

annular and radial

tivos indicam as áreas de

anomalies, the positive

alto estrutural. Os pontos

signs indicate high

verdes indicam os aflo-

structural areas. The

ramentos de um dique de

green dots indicate

rocha básica. (B) Curvas

dolerite outcrops.

de isovalor com interpre-

(B) Isocontour lines with

tação morfoestrutural e

the morphostructural

indicação das anomalias

interpretation and

observadas em A. As

indication of the anom-

estrelas indicam os

alies in A. The stars indi-

pontos com ocorrência

cate the tar sandstone

de arenito asfáltico.

location. (C) DEM of the

(C) Representação tridi-

morphostructural highs

mensional de altos e

and lows with indication

baixos morfoestruturais

of the tar sand occur-

com indicação das ocor-

rences. The greenish

rências de arenito asfálti-

colors indicate low areas

co. Os tons de verde

and the brownish and

indicam baixo estrutural

grayish colors indicate

e os tons de marrom e

high structural areas.

cinza indicam alto estru-

Occurrences are located

tural. Notar que as ocor-

mainly on intermediate

rências se encontram nas

areas, between highs and

regiões entre altos e

lows. UTM coordinates in

baixos estruturais.

meters; M.C. –51o, SAD69.

Coordenadas UTM em
metros; M.C. –51º, SAD69.

Além disso, os lineamentos NE apresentam
menor comprimento em mapa e são segmentados pelos NW. A presença de dois sistemas de falhas sinistrais a 90º entre si sugere a atuação de
duas fases de deformação, com as zonas de falha
NE, mais antigas, sendo transpostas pelas zonas
de falha NW. As estrias encontradas em poucos
afloramentos (exemplos nas figs. 7b e 9b) indicam
movimentação oblíqua com componente gravitacional nas falhas do Alto de Anhembi. Nos estereogramas de cinco afloramentos com evidências
de lineações (fig. 10) podem ser observados o alto
ângulo dos planos de falha e as respectivas lineações com baixo ângulo de caimento.

56

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

Figura 6 – (A) Dado aero-

Figure 6 – Airborne mag-

magnético, 1ª derivada

netic data, (A) 1st vertical

vertical do campo magné-

derivative of the total

tico total. (B) Controle

field. (B) Automatic gain

Automático de Ganho do

control of the total field

campo magnético total

with superimposition of

com sobreposição da in-

the gravity high interpre-

terpretação do alto gravi-

tation. The gravity high,

métrico. Observa-se que o

related to a structural

alto gravimétrico, corres-

high, is surrounded

pondente a um alto estru-

by linear magnetic

tural, tem ao seu redor

anomalies (green dots)

anomalias magnéticas

related to buried or

lineares correspondentes

eroded volcanic bodies.

a corpos vulcânicos soter-

(C) The blue polygons

rados ou aflorantes (pon-

show buried magnetic

tos verdes). (C) Os polígo-

bodies. For interpretation

nos em azul correspon-

purposes, a minimum

dem a corpos magnéticos

requirement criterion

não aflorantes. Para a

of intersection of the

interpretação foi utilizado

anomalies observed in

o critério mínimo de inter-

the 1st vertical derivative

secção das anomalias

and in the automatic

observadas nos dados de

gain control images was

1ª derivada e controle

applied. The major axis

automático de ganho.

direction of the bodies

A direção do eixo maior

is NW and there is

dos corpos é NO e há coin-

correspondence with

cidência com os maiores

the higher Bouguer

valores de anomalia gravi-

values. There is

métrica Bouguer. Observa-

excellent correspondence

se que há excelente cor-

between the linear

respondência entre as

magnetic anomalies

anomalias magnéticas

and the dolerite dike

lineares e o dique de

(green dots).

rocha básica descrito em
campo (pontos verdes).

Estas estruturas segmentam o Alto Estrutural
de Anhembi e provocam o basculamento dos blocos com mergulho das camadas para sudoeste no
bloco sul e para nordeste no bloco norte (figs. 1b
e 4). As ocorrências de arenito asfáltico localizam-se junto dos principais lineamentos interpretados, o que sugere que estes lineamentos podem se configurar como condutos do óleo.
Em campo, na ocorrência do Braço da Represa
e, principalmente, na ocorrência Betumita, foram
encontradas evidências de movimentação tectônica nas direções NE e NO. Nestes casos, foram
encontradas bandas e zonas de bandas de deformação (fig. 9a). É importante salientar que em

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

57

Figura 7 – Exemplos dos principais indicadores cinemáticos

(direção Y) do lineamento interpretado.

encontrados na região de Anhembi. (A) Fraturas escalonadas

Figure 7 – Examples of the main kinematic indicators from the

em siltitos da Formação Teresina (UTM E 787791 m, UTM N

Anhembi area. (A) Fractures on siltstones of the Teresina

7474490 m; M.C. -51º, SAD69); observam-se as fraturas P e T

Formation (UTM E 787791m, UTM N 7474490 m; M.C. –51º,

indicadas pelas setas na foto e P,T e R na roseta. Seu arranjo

SAD69); fractures P and T are indicated by the arrows in the

geométrico sugere movimentação sinistral. O afloramento

photo and P,T and R in rose diagram. Its geometrical arrange-

está junto da Falha Rancho das Bicas-Barreirinho (fig. 1b) de

ment suggests left lateral movement. This outcrop is located

direção N40º-60ºO; (B) Estrias em siltitos da Formação Teresina

on the N40º-60ºO Rancho das Bicas - Barreirinho Fault (fig.

(UTM E 790584 m, UTM N 7477691 m; M.C. –51º, SAD69), ati-

1b). (B) Striation on siltstones of the Teresina Formation (UTM

tude da lineação N75ºO/19ºSE (105/19) coerente com o linea-

E 790584 m, UTM N 7477691 m; M.C. –51º, SAD69), lineation

mento N70ºW interpretado; (C) Banda de deformação em

N75ºO/19ºSE consistent with the N70ºW interpreted linea-

arenito da Formação Pirambóia (UTM E 787655 m, UTM N

ment. (C) Deformation band in sandstone of the Pirambóia

7476806 m; M.C. –51º, SAD69), direção do plano N30ºO/80ºSO

Formation (UTM E 787655, UTM N 7476806 m; M.C. –51º,

correlacionado à fratura sintética secundária P em área de

SAD69), plane N30ºO/80ºSO related to the secondary synthetic

movimentação sinistral. Esta interpretação é baseada no

P over sinistral-oriented area. This interpretation is based on

padrão anastomosado da banda de deformação e na direção

the anastomosed deformation pattern of the deformation

N45ºO

band and on the N45ºO (Y direction) interpreted lineament.

escala mesoscópica estas bandas são caracterizadas por apresentarem planos de cominuição livres
de hidrocarbonetos. Além disso, microscopicamente não foram notadas quaisquer feições
indicativas de expulsão dos hidrocarbonetos dos
planos de cominuição, durante o processo de falhamento (fig. 9c). As bandas de deformação encontradas correspondem a falhas NO e NE, logo
se interpreta que a migração dos hidrocarbonetos
ocorreu após a geração destes falhamentos.

58

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

análise
rede de drenagem e interpretação
morfoestrutural
Dados digitais da rede de drenagem foram
obtidos a partir de mapas topográficos 1:50.000
e integrados em um sistema de informações
geográficas (SIG). A interpretação morfoestrutural foi baseada em anomalias de drenagem que

Figura 8 – Rosetas de

Figure 8 – Rose diagrams

falhas e lineamentos.

of faults and lineaments.

(A) Roseta das falhas NE

(A) Rose diagrams of sinis-

sinistrais e falhas NO

tral NE-trending faults

sinistrais. (B) Roseta dos

and left lateral NW-trend-

lineamentos interpreta-

ing faults. (B) Rose dia-

dos em imagens de

grams of the interpreted

satélite, MNT e rede de

lineaments from remote

drenagem. Verifica-se

sensing images, DEM (dig-

boa correlação entre as

ital elevation model) and

direções dos lineamentos

drainage network. There

interpretados e as falhas

is a good correlation

medidas em campo.

between the interpreted
lineaments and the faults
observed in the field.

representam modificações geométricas do padrão regional de drenagem. Araújo et al. (2003)
descreve o método de análise morfoestrutural
empregado na análise regional da área de ocorrência de arenitos asfálticos na borda leste da
Bacia do Paraná em São Paulo. Assim como na
área Jacu (Araújo et al. 2005), na área Anhembi
os dados de campo sugerem que as flexuras
detectadas na interpretação morfoestrutural
refletem dobras forçadas (forced folds) em subsuperfície. Dobras forçadas (Stearns 1978;
Withjack et al. 1990) são dobras que podem se
formar acima de blocos falhados limitados por
falhas normais.

O mapa morfoestrutural reflete principalmente os eventos cenozóicos, entretanto é possível
reconhecer a influência dos eventos permianos e
jurássico-cretáceos em função da reativação do
arcabouço preexistente (Araújo et al. 2003).
Nota-se a configuração de estruturas de direção NE (altos e baixos morfoestruturais) na região de Piapara e de direção NO (baixo morfoestrutural) na região da Represa de Barra Bonita
(fig. 5). Esta direção está relacionada ao alinhamento do Tietê. A oeste da cidade de Anhembi,
o alto estrutural é caracterizado por duas expressivas anomalias de drenagem na forma de semicircunferência, uma para noroeste, formada pelo
Rio Alambari e por um braço da represa de Barra
Bonita (fig. 5a). Nesta anomalia de drenagem também são observadas drenagens radiais. A outra
está voltada para sudeste e é formada pelo Ribeirão dos Remédios (ou Ribeirão Bonito). Estas duas
anomalias formam um padrão anelar, com drenagens radiais, características de áreas soerguidas.
Existe uma relação direta entre a geometria do
Alto de Anhembi e o magmatismo jurássico-cretáceo que pode ser observada no padrão de drenagem da região central do alto (fig. 5). Nesta área,
verifica-se o alinhamento NO de um alto topográfico. Este alinhamento corresponde a uma anomalia de drenagem relacionada a um dique subvertical
de rocha básica mapeado com direção N55ºO,
largura aflorante de 5 m a 10 m e comprimento
aflorante de aproximadamente 6 000 m, com afloramentos contínuos de até 200 m de comprimento.
Com base no mapa de drenagem, o dique tem no
mínimo 10 km e corresponde ao lineamento de
drenagem interpretado, o qual é paralelo aos eixos
dos rios Tietê e Piracicaba.
Notou-se, a partir de fotos aéreas e de imagens
de sensoriamento remoto, que algumas ocorrências de arenito asfáltico na área também estão
relacionadas a morfoestruturas localizadas precisamente em regiões intermediárias entre altos e baixos estruturais, como pode ser observado nas figuras 5b e 5c.

modelo numérico de terreno
Foram digitalizadas quatro cartas topográficas 1:50.000 para a construção do modelo nu-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

59

mérico de terreno (MNT). As isolinhas (intervalo
de 20 m) foram interpoladas utilizando um algoritmo triangular para rede irregular, resultando
em MNT com resolução de 30 m. A iluminação
do MNT, a partir de três direções: N45, N315 e
Norte, destaca principalmente os lineamentos na
direção NO. Os alinhamentos topográficos NO
são mais freqüentes que os alinhamentos NE; na
porção central da área nota-se o expressivo alinhamento NO correspondente a um dique de
diabásio aflorante de comprimento quilométrico, que é observável no mapa de drenagem e
também nos mapas aeromagnetométricos
Figura 9
Bandas de deformação
encontradas na ocorrência Betumita (CC199).
(A) Zona de banda de
deformação com rejeito
aparente centimétrico.
(B) Estrias no plano de
falhamento. (C) Fotografia em lupa com aumento
de 6x, cimentação silicosa

(figs. 5a e 6b). Na porção noroeste do MNT também se nota a anomalia de drenagem, em forma
de semicircunferência formada pelo Rio Alambari, assim como a anomalia formada pelo Ribeirão
dos Remédios (fig. 4).
Os afloramentos de arenito asfáltico encontram-se em áreas com menor número de lineamentos, que pode ser explicado pela maior concentração de lineamentos na porção central da
estrutura de Anhembi. Além disso, as ocorrências
localizam-se nas bordas da estrutura onde há
presença de coberturas sedimentares terciárias
que obliteram a expressão morfológica das zonas
de falha. As ocorrências estão, em sua maioria,
próximas de lineamentos NO, distanciadas de
200 m até 1 000 m, sugerindo que as áreas com
maior densidade de lineamentos foram dissecadas e correspondiam ao alto da estrutura onde
houve maior deformação (Araújo et al. 2003).
Conclui-se que as ocorrências expostas atualmente correspondem a remanescentes de áreas
menos deformadas e posteriormente dissecadas
nos flancos dos altos estruturais.

de grãos na banda de
deformação com ausência de hidrocarbonetos.

Figure 9
Deformation bands on
the Betumita occurrence
(CC199). (A) Deformation
band zone with 10 cm of
apparent displacement.
(B) Striation of the fault
plane. (C) 6x magnified
photo, siliceous cement
of the deformation band
grains with absence of
hydrocarbon.

60

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

gravimetria
Mapas gravimétricos e residuais foram preparados a partir de 120 medidas de campo com
espaçamento médio de 1 500 m, que foram submetidas à interpolação por curvatura mínima
com malha de 750 m. A interpretação considerou os altos gravimétricos (resíduos positivos),
baixos gravimétricos (resíduos negativos), alinhamentos gravimétricos e inflexões das descontinuidades no relevo gravimétrico. O mapa de
anomalia Bouguer reflete as respostas cumulativas da gravidade relacionada aos vários estratos,
desde o embasamento, cobertura sedimentar e
as rochas vulcânicas básicas de alta densidade.
Portanto, os mapas residuais são considerados
mais adequados para minimizar o efeito do campo de gravidade regional, assim como para realçar a distribuição preenchimento sedimentar e
vulcânico. Neste sentido, o mapa de resíduo de
primeiro grau da anomalia Bouguer (fig. 11)
mostra a correspondência entre a área de afloramento das rochas permianas (centro do Alto
de Anhembi), com a disposição do alto gravi-

métrico de direção N60ºO, onde se considera
que o embasamento sofreu soerguimento. Nos
mapas residuais de primeiro, segundo e terceiro
graus nota-se o deslocamento do alto gravimétrico para a região central do Alto Estrutural de
Anhembi e a configuração de baixos gravimétricos ao redor deste alto.
O dique de diabásio NO está localizado na
periferia deste alto gravimétrico, conforme se
observa na figura 11b, indicando que esta posição corresponde a uma área de fraqueza na borda do alto estrutural e configura uma área de
dilatação e percolação de fluidos. As ocorrências
de arenito asfáltico localizam-se em regiões de
inflexão entre altos e baixos gravimétricos. As
áreas de baixos gravimétricos (resíduos de primeiro e segundo graus) correspondem a porções
dos flancos do alto estrutural que foram preservadas. Originalmente, o óleo migrou em direção
ao alto estrutural, mas as regiões do ápice da
estrutura foram erodidas.

Figura 10
Estereogramas das
lineações e planos de
falha correspondentes
encontrados na região de
Anhembi, cuja cinemática
pressupõe deformação
transtensiva.

Figure 10
Stereograms of the
lineations and corresponding fault planes found
in the Anhembi region
whose kinematics indicates transtensive deformation.

magnetometria
As rochas básicas não aflorantes foram mapeadas a partir de dados aeromagnéticos. O banco de dados magnético digital faz parte do Projeto Botucatu (Paulipetro, 1980); o espaçamento
das linhas de vôo é de 2 000 m e a amostragem
foi feita a cada 100 m com direção de vôo N-S e
altitude de 450 m. Para melhorar a resposta dos
dados de intensidade magnética total e dar suporte à interpretação, os seguintes métodos de
processamento foram aplicados: redução ao pólo, cálculo de derivadas verticais, sinal analítico e
controle automático de ganho. A interpolação
dos dados foi feita por um algoritmo de mínima
curvatura com células de 500 m. Os elementos
magnéticos mais importantes compreendem os
lineamentos e as feições texturais. Os lineamentos magnéticos são localizados entre anomalias
magnéticas positivas e negativas alongadas, observadas nos mapas de derivadas e de controle
automático de ganho. As feições texturais são
divididas em dois grupos, um correspondente a
anomalias de baixa e média intensidade de freqüência relacionadas a corpos geológicos não
aflorantes e interpretadas no mapa de redução

ao pólo. O outro grupo corresponde a anomalias
de alta freqüência e intensidade que estão relacionadas a afloramentos de rochas básicas ou
corpos geológicos magnéticos rasos, interpretados principalmente no mapa de sinal analítico.
A região do Alto de Anhembi é caracterizada
pela intersecção de lineamentos magnéticos NE
e NO formando romboedros (fig. 6c). Na região
do alto estrutural ocorre uma anomalia magnéti-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

61

ca quilométrica de direção NO, indicativa da presença de corpo básico intrusivo (fig. 6b) localizado
a sudoeste da cidade de Anhembi, situação que
se repete ao norte do Alto de Anhembi. Estes
altos magnéticos são limitados por lineamentos
magnéticos de direção NE. Interpreta-se que a
anomalia magnética de direção NO esteja relacionada à gênese da estrutura de Anhembi durante eventos tectônicos ocorridos a partir do
Permiano até o Cretáceo, e principalmente relacionada à reativação pós-paleozóica. Os lineamentos magnéticos NE, caracterizados como limites da estrutura, refletem zonas de fraqueza
do embasamento, ou falhas reativadas, que sofreram intrusões de rochas básicas.
Todas as ocorrências de arenitos asfálticos na
região de Anhembi coincidem com os lineamentos magnéticos, sejam estes de direção nordeste
ou noroeste.
Não há sobreposição entre os altos magnéticos, realçados pelo sinal analítico e anomalias
Bouguer. Observa-se que os altos magnéticos
estão ao redor dos altos gravimétricos, sugerindo que o bloco alto do embasamento esteja cercado de zonas de fraqueza dilatadas, por onde
intrudiram diques de diabásio.

posicionamento espacial das
ocorrências e o magmatismo associado
A maioria das ocorrências de arenitos asfálticos está associada a diques de rochas básicas.
Thomaz Filho (1982) observou tal relação na
ocorrência Betumita, a partir de sondagens na
área de ocorrência. Além disso, há evidências
magnetométricas de campo da presença de diques nas ocorrências Moquém, Morro do Bofete, Bairro da Mina, Estrada da Mina, Fazenda
São Jorge e Itatigue. Os diques de diabásio funcionaram como armadilhas verticais barrando a
migração lateral de hidrocarbonetos. Araújo
(2005) obteve uma idade de aproximadamente
134±2 Ma (40Ar/39Ar) para estes diques, posicionando-os cronologicamente do início ao meio
do evento magmático.
Na ocorrência de Porto Martins, encontrou-se
um dique aflorante (amostra CC236, 134±2 Ma

62

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

Ar/39Ar) com direção N40ºO/vertical. Neste caso, a ocorrência de arenito asfáltico localiza-se
na porção sudoeste do dique. Franzinelli (1972)
descreve a presença de diques de rochas básicas
na ocorrência de Nhaíva, Morro do Bofete e Porto Martins. Segundo a autora, a migração do betume da Formação Irati até os arenitos teria
ocorrido devido à formação de capilaridade e/ou
devido à pressão gerada pelas intrusivas básicas.
Embora não ocorram diques aflorantes na ocorrência Betumita, Thomaz Filho (1982) descreveu,
a partir de dados de sondagem, um dique de
diabásio não aflorante de direção aproximada
N20ºE/vertical. A ocorrência de arenito asfáltico
está a leste e limitada pelo dique. O levantamento magnetométrico indica um dique de direção N-N10ºE.
No mapa aeromagnético da área de afloramento das ocorrências nota-se a tendência de
alinhamento dos altos magnéticos de menor
amplitude na direção NO, feição relacionada ao
Arco de Ponta Grossa.
A associação dos diques com as ocorrências
de arenito asfáltico permite considerar as seguintes hipóteses:

40

• a intrusão de soleiras nas rochas geradoras,
durante o magmatismo Serra Geral, causou a
maturação local da matéria orgânica dos folhelhos Irati, e a intrusão de diques eventualmente
pode ter propiciado um caminho de migração
vertical secundária devido ao fraturamento presente junto à parede do dique;
• o magmatismo ocorreu na forma de pulsos ao
longo de aproximadamente 10 Ma; infere-se
que estes pulsos propiciaram um mecanismo termal/tectônico que propiciou a migração.
Devido ao posicionamento das ocorrências,
apenas do lado dos diques voltado para o depocentro, argumenta-se que os mesmos, nestes casos, funcionaram como barreiras laterais impermeáveis no caminho de migração horizontal dos
hidrocarbonetos. A maturação ainda pode ser explicada pelo magmatismo Serra Geral, mas, neste
caso, a migração ocorre tardiamente em relação à
intrusão dos diques, quando estes já estão crista-

lizados. Propõe-se que a maturação anômala dos
folhelhos da Formação Irati foi condicionada pelo
aumento generalizado do grau geotérmico durante o magmatismo e complementarmente por soterramento; embora isoladamente a sobrecarga não
apresentasse condições para provocar a maturação. É importante ressaltar que, em quase todas as ocorrências ocorrem diques a leste e baixos
estruturais a oeste. Nos mapas gravimétricos também notam-se inflexões com baixos gravimétricos
preferencialmente a oeste. Interpreta-se que o padrão de migração do óleo foi do centro da bacia
para sua borda, seguindo rotas de migração ao
longo das camadas, com os diques NE configurando barreiras verticais. Este padrão de migração provavelmente está relacionado às direções NO predominantes na área e também ao padrão hidrodinâmico da bacia durante a compactação dos pacotes sedimentares e expulsão da água. Além disso, é importante considerar as idades do magmatismo, que indicam direção de magmatismo NO-SE,
com idades mais antigas na porção centro noroeste
da bacia e mais jovens na porção sudeste.

interpretação
O modelo para a gênese das ocorrências de
arenito asfáltico envolve diversos elementos geológicos. Entre estes elementos, destacam-se o
fator Geração relacionado às rochas geradoras
do Sub-grupo Irati; o fator Reservatório relacionado aos arenitos da Formação Pirambóia e, secundariamente, da Formação Tatuí (Araújo,
2005); e finalmente o fator Migração / Trapeamento relacionado a zonas de falha e compartimentos estruturais, com evolução policíclica e
associados a intrusivas básicas. A existência de
hidrocarbonetos em volume considerável indica
que a dinâmica (timing) do sistema petrolífero
foi adequada às condições de acumulação.
Os aspectos de geração e migração primária
foram discutidos por Araújo et al. (2000) e
Araújo et al. (2005). Nesse último trabalho, com
base no estudo de uma área ao sul do Alto de
Anhembi, o autor afirma que a reativação permiana-triássica de estruturas do embasamento
controlou os caminhos de migração vertical.

Figura 11 – (A) Mapa de resíduo de grau

Figure 11 – (A) First order residual gravi-

1 da anomalia de gravidade Bouguer

ty field data, Bouguer anomaly with

com sobreposição da área de ocorrência

superimposition of the Teresina

da Formação Teresina em cinza (alto

Formation outcrop area in gray shade

estrutural). (B) Interpretação gravimétri-

(structural high area). (B) Gravity

ca da área de soerguimento do embasa-

interpretation of the uplift basement

mento e lineamentos. Os pontos verdes

area and lineaments. The green dots

representam os afloramentos de um

represent the outcrops of a NW-trending

dique de rocha básica de direção NO; as

dolerite dike; the red stars represent tar

estrelas vermelhas correspondem às

occurrences the field.

ocorrências de arenito asfáltico.

Dois fatores principais afetaram a migração
secundária: um estratigráfico e um estrutural.
O fator estrutural relaciona-se ao desenvolvimento de altos estruturais como o de Anhembi,
permitindo a migração ao longo de zonas de
falha a partir das regiões de baixo estrutural em
direção ao centro dos altos estruturais. O fator
estratigráfico diz respeito ao posicionamento da
maioria das ocorrências, que estão preferencialmente na porção basal da Formação Pirambóia.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

63

Isto ocorre pela variação de permeabilidade
dada pela presença de fácies eólica, de interduna e fluvial. Além disso, considera-se a possibilidade do hidrocarboneto biodegradado ter se
constituído como selo aliado à baixa permeabilidade da fácies de interduna.
As ocorrências de arenito asfáltico estão em
bordas de altos estruturais provavelmente de idade jurássica-cretácea. A migração ocorreu em direção aos altos estruturais e considera-se que os
hidrocarbonetos tenham atingido as rochas-reservatório presentes no topo destas estruturas. Estes
altos estruturais foram posteriormente erodidos
em um processo provavelmente iniciado no final
do Cretáceo e que perdura até hoje. Desse modo,
considera-se que os topos dos altos estruturais
foram erodidos e as acumulações destruídas. As
ocorrências encontradas estão em terrenos remanescentes preservados da erosão em porções intermediárias entre os altos e baixos estruturais.
O fator tempo implícito na cronologia dos
eventos, descritos anteriormente, é essencial
para a explicação da gênese dos arenitos asfálticos. Considera-se que houve contemporaneidade entre os eventos de geração/migração e a
acumulação dos hidrocarbonetos dentro de um
período de aproximadamente 10 Ma, correspondente ao evento tectono-magmático da reativação mesozóica.
Entretanto, esta contemporaneidade de
eventos provavelmente causou perda de hidrocarbonetos por falta de sincronismo, ou seja,
ocorrência de fluxo de hidrocarbonetos na rocha-reservatório sem a geração de selos como
soleiras de diabásio ou mesmo derrames basálticos, por exemplo. Neste caso, nota-se que predominantemente há armazenamento em função
das condições de permeabilidade da rocha armazenadora. Nos afloramentos de arenito asfáltico, é possível observar este fato no aspecto listrado e irregular provocado pelo preenchimento
do óleo nas estratificações cruzadas de origem
eólica. Além disso, todas as ocorrências eram
formadas por fácies eólica, não tendo sido encontradas ocorrências em depósitos fluviais ou
fácies de interduna.
Segundo Araújo et al. (2000), a contemporaneidade do processo de geração e migração

64

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

com a formação de trapas estruturais (durante o
rifteamento do Gondwana) diminui o potencial
das formações Pirambóia e Botucatu para armazenar petróleo devido às incertezas associadas
ao sincronismo entre os eventos. Com base nesta premissa, os autores definem que há maior
chance de armazenamento nas estruturas originadas no evento Cabo La Ventana. Entretanto,
na área de estudo, a principal estrutura associada às ocorrências de arenitos asfálticos é o Alto
Estrutural de Anhembi de idade jurássica-cretácea; seu papel relaciona-se à migração dos
hidrocarbonetos, na forma de falhas condutoras,
e à acumulação, na forma de camadas basculadas e diques trapeadores. Desse modo, modificou-se o diagrama de eventos do Sistema Petrolífero Irati-Pirambóia proposto por Araújo et al.
(2000) para explicar a seqüência de eventos relacionada às ocorrências de arenito asfáltico da
área de estudo. Na figura 12 mostra-se o quadro
de eventos dos elementos relacionados à gênese
de arenitos asfálticos da borda leste da Bacia do
Paraná.

conclusões
Os trabalhos de reconhecimento estrutural de
campo, geofísica e análises geocronológicas permitiram o melhor entendimento dos fatores relacionados à gênese das ocorrências de arenito
asfáltico no sistema petrolífero Irati-Pirambóia.
O método empregado possibilitou o entendimento da gênese das acumulações com base em
métodos potenciais que mostraram excelente
correlação com os dados de campo. Este método
pode ser utilizado com sucesso em outras porções
da bacia. Foram definidos fatores estratigráficos e
estruturais, e suas relações temporais para a
acumulação de hidrocarbonetos na área de estudo. A definição e compreensão do papel destes
fatores em uma área de afloramento da borda
da bacia contribuem para a pesquisa em porções
profundas da Bacia do Paraná. Como importante parâmetro prospectivo definiu-se a presença
de diques a leste das acumulações e baixos estruturais a oeste destas.
Os levantamentos gravimétricos e magnetométricos auxiliaram na definição do arcabouço

Figura 12
Quadro de eventos – arenitos asfálticos. Principais
elementos e cronologia
relacionados à gênese
dos arenitos asfálticos na
borda leste da Bacia do
Paraná (adaptado de
Araújo et al. 2000).

Figure 12
Event chart – tar sandstones. Main elements
and chronology related
to the tar sandstone
genesis in the eastern
border of the Paraná
Basin (modified after
Araújo et al. 2000).

estrutural da área. A área do Alto de Anhembi
é caracterizada como uma região de alto gravimétrico intrudida por rochas vulcânicas. Isto
resultou em uma anomalia de drenagem anelar
bem definida. A interpretação morfoestrutural
empregada permitiu o mapeamento dos principais blocos tectônicos e seus limites. Também
permitiu a análise da estrutura do Jacu, que
diferentemente da estrutura de Anhembi é
caracterizada como de origem geomorfológica

relacionada às direções de intrusão de diques e
falhamentos NO e NE.
No Alto Estrutural de Anhembi as anomalias
de drenagem estão relacionadas à gênese de uma
estrutura originada do soerguimento do embasamento, neste sentido, deriva-se um modelo onde
se relaciona diretamente a resposta gravimétrica
com o alto estrutural e com o posicionamento de
possíveis acumulações de hidrocarbonetos ao seu
redor. Comparativamente, para as ocorrências do

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

65

Complexo Estrutural do Jacu (Araújo et al. 2003 e
Araújo et al. 2005) verificou-se que a estrutura do
Jacu tem gênese geomorfológica e que o posicionamento das ocorrências está relacionado aos
altos estruturais, também detectados na gravimetria, circundantes a este complexo. Contudo,
notou-se que as ocorrências também se localizam
em regiões de cruzamento de falhas que geraram
zonas de dilatação propícias à intrusão dos diques
e fluxo de fluidos.
O modelo genético regional apresentado por
Araújo et al. (2004) é válido para a área do Alto
Estrutural de Anhembi, embora ainda não se
tenha confirmado claramente a relação temporal
dos diques NE e NO.
A distribuição espacial das ocorrências de
arenito asfáltico na área de estudo está diretamente relacionada aos elementos geológicos
condicionantes. Entretanto, os processos erosivos atuantes na região foram fundamentais para
a exposição dos afloramentos, e são reconhecidos principalmente pelo posicionamento das
ocorrências nos flancos do alto estrutural em
detrimento da área do ápice da estrutura, que
tem sido erodida desde o Terciário.
Desse modo, considera-se que as ocorrências
de arenito asfáltico estão diretamente relacionadas a condicionantes estratigráficos e estruturais, mas o processo denudacional é também
considerado fundamental para sua exposição.
De modo geral, os principais elementos do fator
estratigráfico e estrutural são relacionados e
estão no mapa de contorno estrutural (fig. 4): as
ocorrências estão localizadas nos flancos de
altos estruturais e localizadas a poucos metros
do contato Teresina-Pirambóia, que é um importante parâmetro estratigráfico. Nos afloramentos, a presença de camadas argilosas na base da
Formação Pirambóia age como uma barreira à
migração vertical de hidrocarbonetos. Além
disso, a migração lateral seguiu a direção do
plano de acamamento dos arenitos Pirambóia
(estratificação cruzada eólica).
O fator estrutural está relacionado aos lineamentos interpretados em imagens de satélite, na
rede de drenagem e no MNT: as ocorrências estão localizadas perto dos principais lineamentos
estruturais, especialmente na intersecção de fa-

66

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

lhas NO e NE. Fraturas de distensão relacionadas
a falhas NO também são elementos importantes
para a migração de óleo. Estas descontinuidades
agem como condutos para a migração do óleo,
entretanto, considera-se que estas falhas podem
agir como selos ao longo do plano principal de
deslocamento (Y de Riedel). A geração de falhas
está relacionada a antigas zonas de fraqueza,
incluindo as estruturas do embasamento, eventos
permianos e a reativação pós-paleozóica. É inferido que as falhas transportaram hidrocarbonetos por dezenas de metros verticalmente e poucos metros lateralmente. Já a presença de bandas de deformação não preenchidas por óleo
indica o desenvolvimento dos falhamentos prémigração do óleo.
O elemento-chave na área de estudo é a presença de diques de rochas básicas associados às
ocorrências de arenitos asfálticos nos flancos de
um alto gravimétrico e morfoestrutural. Deste modo, estas características compõem uma importante ferramenta exploratória. Além disso, as ocorrências estão em áreas de alto magnético. Esta
assinatura magnética é interpretada como derivada da presença de corpos básicos intrusivos.
O magmatismo agiu nos estágios de geração,
migração e acumulação. O magmatismo que gerou as barreiras verticais (diques) ocorreu principalmente no período inicial da reativação póspaleozóica, assim como o aumento da temperatura que provocou o início da maturação e geração de óleo imaturo. Já a chegada do óleo nos
reservatórios estudados ocorreu tardiamente,
durante os estágios finais do magmatismo, quando os diques já estavam consolidados. Neste sentido, infere-se que possivelmente houve perda de
hidrocarbonetos nas fases iniciais do magmatismo por falta de armadilhas adequadas.

referências bibliográficas

Belt, Karoo and Cretaceous Basins of Southern
Africa. Balkema, 1992. p. 23-26.

ARAÚJO, C. C.; YAMAMOTO, J. K.; MADRUCCI, V.
Morphostructural analysis in a tar sandstone area, Paraná Basin, SP. Revista do Instituto Geológico, São
Paulo, v. 24, n. 1-2, p. 25–41, jan./dez. 2003.

COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
Mapa Geológico do Brasil. Rio de Janeiro, 2001a. 1
mapa. Escala 1:2.500.000. 1 CD-ROM.

ARAÚJO, C. C.; YAMAMOTO, J. K.; ROSTIROLLA, S. P.
Distribuição espacial e caracterização geológica dos
arenitos asfálticos das borda leste da Bacia do Paraná
no estado de São Paulo. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 34, n. 2, p. 187-200, jun. 2004.
ARAÚJO, C. C.;YAMAMOTO, J. K.; ROSTIROLLA,
S. P.; MADRUCCI, V; TANKARD, A. Tar sandstones
in the Paraná Basin of Brazil : structural and
magmatic controls of hydrocarbon charge.
Marine and Petroleum Geology, Guildford, v.
22, n. 5, p. 671-685, May 2005.
ARAÚJO, L. A.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.; FREITAS, L. C. S. The atypical permian petroleum system
of the Paraná Basin, Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B.
J. (Ed.). Petroleum systems of South Atlantic margins. Tulsa, Okla. : American Association of Petroleum
Geologists, 2000. p. 377-402. (American Association
of Petroleum Geologists. Memoir, 73).
BRIGUETTI, J. M. P. Faciologia dos sedimentos da
Formação Pirambóia na região de Rio Claro (SP).
Rio Claro : Universidade Estadual Paulista, 1994.
Dissertação (Mestrado).

COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
Mapa Tectônico do Brasil. Rio de Janeiro, 2001b. 1
mapa. Escala 1:2.500.000. 1 CD-ROM.
CHRISTIE-BLICK, N.; BIDDLE, K. T. Deformation and
basin formation along strike-slip faults. In: BIDDLE, K.
T.; CHRISTIE-BLICK, N. (Ed.). Strike-slip deformation,
basin formation, and sedimentation. Tulsa, Okla. :
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
1985. p. 1-34. (Society of Economic Paleontologists
and Mineralogists. Special Publication, 37).
FERREIRA, F. F. J. Integração de dados aeromagnéticos e geológicos: configuração e evolução tectônica do Arco de Ponta Grossa. São Paulo : Universidade
de São Paulo, 1982. Dissertação (Mestrado).
FRANZINELLI, E. Arenitos asfálticos do estado de
São Paulo. São Paulo : Universidade de São Paulo,
1972. Tese (Doutorado).
FULFARO, V. J.; SAAD, A. R.; SANTOS, M. V.; VIANNA,
R. B. Compartimentação e evolução tectônica da
Bacia do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 12, n. 4, p. 590-611, 1982.

CAETANO-CHANG, M. R. A Formação Pirambóia
no Centro-Leste do Estado de São Paulo. Rio
Claro : Universidade Estadual Paulista, 1997. Tese
(Doutorado).

MATOS, S. L. F. O contato entre o Grupo Passa
Dois e a Formação Pirambóia na borda leste da
Bacia do Paraná no Estado de São Paulo. São
Paulo : Universidade de São Paulo, 1995. Dissertação
(Mestrado).

COBBOLD, P. R.; MASSABIE, A. C.; ROSSELLO, E. A.
Hercynian wrenching and thursting in the Sierras
Australes foldbelt, Hercynica, [s. l.], v. 2, n. 2, p. 135148, 1986.

MILANI, E. J.; ZALÁN, P. V. An outline of the geology
and petroleum systems of the Paleozoic interior basins
of South America. Episodes, Ottawa, v. 22, n. 3,
p. 199–205, Sep. 1999.

COBBOLD, P. R.; ROSSELLO, E. R.; MILANI, E. J.; SZATMARI, P. (1992) Permo-Triassic intracontinental deformation in SW Gondwana. In: DE WIT, M; RANDSOME,
I. G. D. (Ed.) Inversion Tectonics of the Cape Fold

PAULIPETRO. Botucatu Project-Airborne Survey,
Preliminary qualitative interpretation. São Paulo :
PAULIPETRO-Consórcio CESP/IPT. Relatório GEF-SMPRT-05/80, vol. 1/1980, 14 p., 1980. Relatório Interno.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

67

PETRI, S.; FULFARO V. J. Geologia do Brasil. São
Paulo : Universidade de São Paulo, 1983, 631 p.
ROSSELO, E. A.; MASSABIE, A. C.; LÓPEZ-GAMUNDI,
O. R.; COBBOLD, P. R.; GAPAIS, D. Late Paleozoic transpression in Buenos Aires and northeast Patagonia
ranges, Argentina. Journal of South American Earth
Sciences, Oxford, v. 10, n. 5-6, p. 389-402, 1997.
ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L. A.;
ARTHUR, P. C. Reativação de paleolineamentos
durante a evolução da Bacia do Paraná : o exemplo do
alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 30, n.4, p. 639-648, 2000.
SIMONEIT, B. R. T.; BRENNER, S.; PETERS, K. E.; KAPLAN,
I. R. Thermal alteration of Cretaceous black shale by
basaltic intrusions in the eastern Atlantic. Nature,
London, v. 273, n. 5663, p. 501–504, Jun. 1978a.
SIMONEIT, B. R. T.; BRENNER, S.; PETERS, K. E.;
KAPLAN, I. R. Thermal alteration of Cretaceous black
shale by basaltic intrusions in the eastern Atlantic–II :
effects on bitumen and kerogen. Geochimica et
Cosmochimica Acta, Oxford, v. 45, n. 9, p.
1581–1602, Sep. 1978b.
SOARES, P. C. Elementos estruturais da parte nordeste
da Bacia do Paraná: Classificação e Gênese. In: CONGRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA, 28., 1974, Porto
Alegre. Anais… São Paulo : Sociedade Brasileira de
Geologia, 1974. v. 4, p. 107-121.
STEARNS, D. W. Faulting and forced folding in the
Rocky Mountains foreland. In: MATTHEWS, V. (Ed.).
Laramide Folding Associated with Basement
Block Faulting in the Western United States.
Boulder, Colo. : Geological Society of America, 1978.
p. 1–37. (Geological Society of America. Memoir, 151).
TANKARD, A. J.; ULIANA, M. A.; WELSINK, H. J.;
RAMOS, V. A.; TURIC, M.; FRANÇA, A. B.; MILANI, E. J.;
BRITO NEVES, B. B.; EYLES, N.; SKARMETA, J.; SANTA
ANA, H.; WIENS, F.; CIRBIÁN, M.; LÓPEZ PAULSEN, O.;
GERMS, G. J. B.; DE WIT, M. J.; MACHACHA, T.;
MILLER, R. M. Structural and Tectonic controls of
basin evolution in southwestern Gondwana dur-

68

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

ing the Phanerozoic. Tulsa, Okla. : American
Association of Petroleum Geologists, 1995, p. 5-52.
1995. (American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, 62).
THOMAZ FILHO, A. Ocorrência de arenito betuminoso
em Anhembi (SP) - cubagem e condicionamento
geológico. In: CONGRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA,
32., 1982, Salvador. Anais... São Paulo : Sociedade
Brasileira de Geologia, 1982, v. 5, p. 2344-2348.
WITHJACK, M. O.; OLSON, J.; PETERSON, E.
Experimental models of extensional forced folds.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 74, p. 1038-1054. 1990.
ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.; ZANOTTO,
A.; MARQUES, A. Tectonics and sedimentation of the
Paraná Basin. In: GONDWANA SYMPOSIUM, 7., 1988,
São Paulo, Proceedings... São Paulo : Universidade
de São Paulo, 1991. p. 83-117.

expanded abstract
The focus of this work is the Anhembi High where
Permian mudstones outcrop in a Triassic sandstone
area and where approximately 8 tar sandstone occurrences are characterized as exhumed reservoirs. This
paper examines the habitat of tar accumulation, and
integrates fieldwork with morphostructural data,
derived from the drainage network, a digital elevation model, gravity field data, airborne magnetic data
and the geological interpretation of remote sensing
images. The aim of this paper is to explain the genesis of these tar sandstones in the area.
Our study is concerned with the Upper Permian Lower Cretaceous succession; which straddles the transition from Gondwana geology and orogeny to the
events that lead to continental fragmentation and
opening of the Atlantic Ocean, including the continental flood basalts. This paper addresses the distribution
of tar sandstones and attempts to explain their relationship to stratigraphy, structural framework and magmatism. Geological constraints are related to the presence of the thick sequences of the Serra Geral volcanic
rocks, which make the use of seismic methods difficult,
and also to the fieldwork data due to the alteration
stage of the outcrops. According to these constraints, a
geological investigation method was applied based on
field gravity and airborne magnetic data. Moreover, a
morphostructural analysis was also performed and
compared to the potential methods. Finally, all spatial
data were organized in a geographical information system (GIS) and compared with the structural and stratigraphic field data to compose an interpretation model
for the Anhembi High tar sandstones.
The processes of migration and accumulation have
not been fully appreciated yet. Our model of tar
migration and accumulation emphasizes structures
including faults and fractures that were reactivated
during Late Jurassic - Early Cretaceous tectonism, and
the role of Serra Geral magmatism in thermal maturation, migration and accumulation. This magmatism
took advantage of these structures in a pre-weakened
crust. Permian structures were also considered and
there is direct evidence of Late Permian - Early Triassic
deformation in the Paraná Basin itself. In the northern
part of the basin, Rostirolla et al. (2000) attribute
activity along these NE-oriented basement structures
to this episode of late Permian - Triassic tectonism. The
Late Permian Teresina Formation is exposed in the central portion of the Anhembi Structural High where the
overlying Triassic Pirambóia Formation cover has been

eroded. This high is rooted in basement structures and
it is related to the reactivation of fault zones. The
shape and position of the Anhembi High match gravity and magnetic anomalies and also have magmatic
intrusions associated with it. There is a direct relationship between the Anhembi High and the Serra Geral
volcanics that can be observed on the drainage pattern. All known tar sandstone occurrences are around
the structural high on erosion preserved areas.
A morphostructural interpretation addressed the
drainage anomalies and the way they record flexures
in cover rocks at the structural boundaries of the
main structural blocks. These flexures were characterized by drainage asymmetry and have been further
modified by lineaments and associated tracts of brittle failure (joints, faults and shear zones) of the
deformed cover. There is no seismic, but the field
relationships suggest that these flexures were formed
as forced folds. There is an excellent superimposition
between the morphostructural anomalies and the
gravity highs and magnetic lineaments. The morphostructural map is obviously a Cenozoic timeslice,
however, we observe that the main trends have
reworked the pre-existing structural framework.
Thus, it is possible to recognize late Permian and
Jurassic–Cretaceous influence because these older
fabrics have been reactivated (Araújo et al. 2003).
The Bouguer anomaly map reflects the cumulative
gravity responses of the various materials in the
Precambrian basement, its sedimentary cover and the
basic, high density volcanic rocks. In this sense, the
first residual map shows the responses from the basin
geology (sedimentary and volcanic basin fill). This
map shows the correspondence between the
Permian outcrop area and the shape of the N60Wtrending gravimetric high; which is interpreted as a
basement uplift in this area. The NW-trending
dolerite dike is located in the surroundings of the
gravimetric high and it is interpreted as a weakness
area where dilation occurred and fluid flow lead to an
analogous model of the tar sandstones genesis. The
occurrences are located on the inflections between
the gravimetric highs and lows. These inflection areas
are interpreted as the preserved flanks of the structures. Originally oil migrated to the top of the structure, which was eroded subsequently.
The study area is characterized by NE- and NWtrending magnetic lineament intersections forming a
polygonal framework. In the central portion of the
high there is a NW-trending kilometric magnetic
anomaly indicating a dolerite dike that outcrops, as

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 47-70, nov. 2005/maio 2006

69

well as an extensional (transtensional) pattern probably related to the Anhembi High development, which
is coherent with fieldwork, gravity and morphostructural data. All the tar occurrences are located near or
over magnetic lineaments with NE- or NW-trends.
Argillaceous beds in the lowermost part of the
Pirambóia Formation acted as barriers to vertical
migration of hydrocarbons. There is a possibility that
sills might have worked like traps, however there is
no field evidence, only the absence of the top part of
these reservoirs, which were eroded. Tar accumulations are always associated with the main structural
network, especially the intersections of NW- and NEoriented faults. Oil migration followed the tract of
extensional fractures, beside the NW-striking faults
and the dilated intersections - where these faults and
the NE trending fault system cross. The fractured fault

autor principal
Carlos César de Araújo
Área de Negócio Internacional
Suporte Técnico
Produção e Reservas
e-mail: ccaraujo@petrobras.com.br

Carlos César de Araújo nasceu em São Bernardo do Campo (SP). Formouse em Geologia pela Universidade de São Paulo em 1996, onde também obteve os títulos de Mestre em Ciências na área de Recursos Minerais (1999) e Doutor na área de Geologia Sedimentar (2003). Desenvolveu pesquisa com análise de favorabilidade de dados espaciais,
processamento e interpretação de dados de sensores remotos, aerogeofísica, gravimetria e geocronologia. Ingressou na Petrobras em 2004.
Atualmente, trabalha na Área de Negócio Internacional da Companhia.
Sua área de especialização inclui sistemas de informação geográfica,
análise de bacias, geologia estrutural e geotectônica. É membro da Sociedade Brasileira de Geologia.

70

Arenitos asfálticos na Bacia do Paraná - Araújo et al.

zones and dilation along the fault plains have provided migration fairways, but elsewhere associated
intrusive bodies have formed lateral barriers to migration. This migration model using reworked basement
fabrics should be regionally predictive.
The novel findings of this investigation are the
presence of basic dolerite dykes that largely controlled the maturation, migration and accumulation
of the oils. Moreover, we have demonstrated that this
environment of tar accumulation is expressed as high
magnetic response, thus suggesting a valuable exploration tool. The magnetic signature is, of course,
attributed to the presence of basic intrusive igneous
bodies along the fault plains. Furthermore, there is
also a distinctive signature of the dikes related to the
morphostructural and gravity responses when these
data are compared to the magnetic response.

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no
Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito, Bacia do Paraná
Multithematic geoprocessing and structural analysis on Irati - Rio Bonito Petroleum System, Paraná Basin, Brazil

Rafael Correia de Freitas | Sidnei Pires Rostirolla | Francisco José Fonseca Ferreira

resumo
Características geológicas associadas a aspectos
como rotas de migração, zonas de convergência e
barreiras para fluxos, integridade da seção selante, entre outras, podem ser avaliadas com o detalhamento
de informações estruturais obtidas por sensores remotos e dados levantados em campo. Neste estudo foram observadas estruturas com o uso de imagens de
satélite, modelos digitais de elevação e imagens de
sensores geofísicos potenciais, as quais, posteriormente, foram avaliadas através de técnicas específicas de
geoprocessamento. Diversos métodos, pertinentes às
análises de feições estruturais lineares, foram revisados e implementados por meio de programação computacional. Aspectos relacionados ao detalhamento
de estilos estruturais, cinemáticos e dinâmicos foram
observados com levantamentos de dados de campo.
Para a determinação de paleotensões, também foi desenvolvido um aplicativo baseado no critério de MohrCoulomb. Este se mostrou bastante eficiente, principalmente devido à característica de permitir uma análise das estruturas individualmente. Tal particularidade

é especialmente importante em regiões submetidas a
episódios tectônicos recorrentes, caso da Bacia do Paraná. Relações entre feições de diferentes ordens de
grandeza e níveis estruturais distintos permitiram a
compreensão de elementos relativos ao “envelopamento” estrutural da área de estudo. A partir da análise de feições estruturais mapeadas, foram apontados
controles de acumulações, tais como o potencial de
geração de armadilhas para acumulações próximas a
determinadas zonas de interseção de grandes estruturas regionais e também a possibilidade de maior integridade da seção selante em estruturas vinculadas
aos elementos regionais de direção NE-SW. Ainda
aponta-se para a possibilidade de feições estruturais,
de direção N-S, com características distensionais, estarem relacionadas à ruptura da seção superior da bacia
e a perda de acumulações de hidrocarbonetos por
escape de fluidos.
(originais recebidos em 25.06.2005)
Palavras-chave: análise estrutural | geoprocessamento |
métodos geofísico potenciais | Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito |
Bacia do Paraná

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

71

abstract
Structural features associated with aspects like
migration routes, fluid convergence and/or barriers
and seal integrity, among others, may be evaluated
with the aid of information obtained by remote sensing and field data. This work is focused on the analysis
of the geometry of tectonic structures and their relationship with essential elements of the Irati-Rio Bonito
Petroleum System, inserted in the Paraná Basin. The
structural framework was outlined with satellite
imagery, digital elevation models and geophysical
maps. Several techniques relative to lineament analysis
were reviewed and implemented by software programming. The description of structural styles, and
kinematic & dynamic analysis were performed using
field data obtained in key-areas. Another software was
developed in order to calculate paleostress components. It computes maximum, intermediary and minor
principal stress position based on Mohr-Coulomb criteria, for each fault individually. That aspect showed to
be particularly important in this study due the several
tectonic episodes that occurred in the Paraná Basin.
The relationships among features of different magnitudes and structural levels, interpreted by integrating
several remote sensors, provided the understanding of
the structural envelopment in the studied area. Based
on the mapped structural elements, some accumulation controls were pointed out, such as the observed
potential for the development of structural traps near
regional structures, and the possibility of greater seals
integrity associated with NE-SW oriented structural
trends. Furthermore, N-S trending elements, generated
in an extensional regime, could be associated with the
rupture of the upper section, thus allowing leakage of
hydrocarbon accumulations.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: structural analysis | geoprocessing | potential geophysical methods | Irati - Rio Bonito Petroleum System | Paraná Basin

introdução
A evolução e configuração das estruturas observadas em bacias sedimentares é reflexo direto
de sua história tectônica. No caso da Bacia do
Paraná, diversos eventos tectônicos e recorrentes
fases de deformação geraram e reativaram es-

72

truturas de geometrias variadas e em diferentes
magnitudes. A implicação de heranças estruturais, associadas às descontinuidades presentes
no embasamento da bacia, bem como a geração
de novas famílias de falhas, podem apresentar
respostas diversas quanto aos aspectos associados à estruturação de sistemas petrolíferos. Desta forma, uma investigação relacionada ao comportamento estrutural em diferentes profundidades foi de fundamental importância para a
compreensão destes sistemas na bacia.
O objetivo principal deste estudo reside na
análise da configuração de geometrias de estruturas e suas possíveis relações com aspectos associados ao Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito
(SP I-RB). A seção estudada compreende rochas
devonianas até derrames basálticos jurássicoscretáceos, em uma região entre os estados do
Paraná e Santa Catarina. Foram observadas estruturas através de imagens de satélite, modelos
digitais de elevação e imagens obtidas a partir de
sensores geofísicos potenciais, sendo posteriormente ponderadas através de técnicas específicas de geoprocessamento. Já as características
relacionadas ao detalhamento de estilos estruturais, cinemáticos e dinâmicos (de grande importância para a compreensão da inter-relação e
evolução das estruturas) foram observadas com
levantamentos de campo em áreas-chave.
Com a análise, dimensionamento e integração de lineamentos, obtidos a partir da interpretação de imagens Landsat7 e MDE SRTM90, foram gerados mapas temáticos relacionados aos
atributos diversos dos lineamentos traçados, utilizando aplicativo desenvolvido em ambiente
Visual Basic. Através dos resultados alcançados
foi possível se obter um panorama da configuração das estruturas observadas em superfície na
área analisada. Análises relacionadas às dimensões fractais dos conjuntos de dados obtidos,
para os dois diferentes sensores, foram também
executadas através do aplicativo implementado.
Destacou-se, desta forma, a possível indicação
de estruturas de diferentes ordens de grandeza
para os dois sensores usados.
Através de técnicas de processamento de dados gravimétricos e magnetométricos, e posterior
análise, foram traçados e interpretados lineamen-

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.

tos geofísicos para a região de estudo. Com a
análise dos dois conjuntos de dados potenciais,
foram elaboradas inferências quanto às diferentes
profundidades estudadas através de correlações e
divergências nas respostas observadas.
Mediante a associação dos conjuntos de
estruturas observados com os sensores de relevo
e aqueles potenciais, foi elaborado um mapa
litoestrutural para a área estudada, indicando
estruturas de diferentes ordens de grandeza e
profundidade.
Com a análise de dados levantados em campo
foram também observadas características relacionadas à geometria de estruturas. As análises de
campo, como anteriormente indicado, possibilitaram também a observação de aspectos cinemáticos associados às falhas em diferentes posições
estratigráficas. Para a observação de paleotensores foi utilizado o critério de ruptura de MohrCoulomb através de outro aplicativo implementado. Com a análise destes dados pôde-se inferir
alguns aspectos relevantes à configuração e evolução estrutural na área em foco. Finalmente, com
a avaliação e integração dos conjuntos de dados
tratados, foram obtidos subsídios para uma discussão quanto a possíveis influências dos diversos
aspectos estudados no SP I-RB.

área estudada e
contexto regional
A área de estudo encontra-se totalmente inserida na entidade geotectônica Bacia do Paraná, abrangendo partes dos estados do Paraná
e Santa Catarina. É limitada pelas coordenadas
geográficas 25º30’ a 27º00’ Sul e 49º45’ a
52º30’ Oeste (fig. 1). A seção estratigráfica é representada por sedimentos devonianos (Formação Furnas) até derrames basálticos jurássicoscretáceos (Formação Serra Geral). A área foi delimitada a partir de observações de alta favorabilidade, para o SP I-RB, em diversos trabalhos de
avaliação deste sistema (Artur, 1998; Araújo et
al. 2000; Bartoszeck, 2000).

O SP I-RB apresenta como rocha geradora folhelhos da Formação Irati e como possíveis reservatórios arenitos da Formação Rio Bonito. As rochas do Membro Assistência, da Formação Irati,
são, segundo dados geoquímicos, as melhores
geradoras de óleo da bacia (Zalán et al. 1990;
Araújo et al. 2000). Apesar de boas características
de geradoras, não apresentam espessura constante. Os arenitos deltaicos da Formação Rio Bonito
têm excelentes características de permoporosidade e transmissibilidade (Milani et al. 1990).
Diversos aspectos relevantes à evolução do
SP I-RB são estreitamente associados às intrusões
de diabásio observadas na Bacia do Paraná (Cerqueira e Santos Neto, 1986). Araújo et al. (2000)
qualificam o SP I-RB como um sistema petrolífero
atípico devido à maturação anômala pela intrusão de sills de diabásio durante o vulcanismo
jurássicos-cretáceos da bacia.
A reconstrução do embasamento da bacia,
executada a partir de dados gravimétricos (Quintas, 1995), indica, para a área selecionada, contato entre dois diferentes blocos crustais. Este
contato tem direção principal NE-SW e limita o
Cinturão Ribeira ao norte e o Cráton Rio de La
Plata ao sul (fig. 2a). Conforme Milani e Ramos
(1998), na área selecionada o embasamento da
bacia também aparece segmentado. Para estes
autores, a Falha da Lancinha divide o embasamento entre a Faixa Móvel de Apiaí e o Maciço
de Joinville. Ainda outro maciço, segundo estes
mesmos autores, é indicado a noroeste da área
de estudo (fig. 2b). Estas feições de cunho regional desempenharam papel fundamental durante a evolução da bacia, afetando de maneira
direta aspectos relacionados ao condicionamento de diversas características do sistema petrolífero indicado. Além de promoverem significativas variações laterais nas espessuras dos diferentes pacotes sedimentares (observado em
diferentes mapas de isópacas para a bacia) apresentam-se como condicionadoras de fluxo em
células regionais.
Outros trabalhos de cunho regional apontam
importantes zonas de estruturação, indicadas por
grandes lineamentos, para o arcabouço da bacia
(Soares et al. 1982; Zalán et al. 1990). As falhas
da Lancinha (NE), Taxaquara (NE), Caçador (NW),

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

73

Figura 1
Localização da área
estudada, contexto
geológico - estrutural
e pontos observados
em campo.

Figure 1
Location of the studied
area, geological structural aspect and
location of studied
outcrops.

74

Rio Piquirí (NW) e Taquara Verde (E-W), constituem as principais estruturas descritas para a região estudada, porém seus comportamentos locais apresentam pouca ou nenhuma informação.
Associadas a estas estruturas de caráter regional,
falhas de menores ordens de grandeza caracterizam-se como estruturas trapeadoras (Rostirolla
et al. 2000, 2003). Torna-se fundamental a compreensão das geometrias e dinâmica de funcionamento destas grandes estruturas, bem
como sua relação espacial com fraturas de
menor escala.

análise dos lineamentos
obtidos com os sensores
SRTM90 e Landsat7
A definição de lineamentos aqui utilizada é
aquela indicada por O’Leary et al. (1976), baseada na definição original de Hobbs (1904, apud
O’Leary, 1976). Os autores definem estes elementos como “feições mapeáveis, simples ou compostas, onde as partes estão alinhadas em uma rela-

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.

Figura 2
Localização aproximada
da área de estudo em
duas reconstruções do
embasamento da bacia
(área estudada indicada
em vermelho).
a - Modificado de
Quintas (1995) e
b- Modificado de Milani
e Ramos (1998).

Figure 2
Two reconstructions
of the basin basement
(the studied area is
shown in red).
a- Modified from Quintas
(1995) and b- Modified
from Milani and Ramos
(1998).

A

ção retilínea ou levemente curva, e que diferem
das estruturas adjacentes, provavelmente refletindo um fenômeno de subsuperfície“.
Os lineamentos foram obtidos utilizando
diversas técnicas auxiliares. Para o MDE SRTM90,
foram gerados mapas sombreados com iluminações nas direções NW-SE e NE-SW sobrepostos aos mapas hipsométricos. Foram também
utilizadas técnicas de estereoscopia por anaglifos
e ChromaDepthTM (Bailey e Clark, 1998; Freitas
et al. 2004). As imagens Landsat7 foram analisadas em diversas combinações de bandas e também através do uso de apenas uma banda em
escalas de cinza. Foram também utilizados diversos tipos de realce (e.g. equalização de histogramas; desvios padrão). Filtragens direcionais, utilizando-se filtros SOBEL e PREWITT também foram executadas (Madani, 2001; Freitas, 2005),
buscando diminuir a tendência de feições geradas perpendicularmente à direção de insolação

B

nas imagens Landsat7 (Queiroz et al. 2000). Desta forma, foram traçados cerca de 33 000 lineamentos positivos e negativos com o sensor Landsat7 e aproximadamente 12 500 a partir do modelo SRTM90 (fig 3).

análises direcionais dos lineamentos
Posteriormente ao traçado dos lineamentos,
através do uso do aplicativo implementado
(LinAnalyst – Freitas et al. 2004), as feições lineares foram submetidas às diversas análises. Em um
primeiro momento foram observadas as características direcionais dos dados. Análises direcionais foram executadas para todos os conjuntos
de dados obtidos com Landsat7 e SRTM90, bem
como com suas segmentações em regiões onde
afloram rochas de diferentes idades geológicas
(Mesozóico, Permiano Superior, Permiano Médio
e Permiano Inferior/Carbonífero). Foram também

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

75

sada através de estruturas menores interpretadas,
apresenta arranjo distinto. Estruturas regionais com
determinada direção, localmente podem estar
apresentando partição da deformação. Estas características denotam grande influência nos aspectos
de migração, convergência e acumulações de fluidos. Grandes estruturas que, em escalas regionais devem estar associadas às longas rotas de
migração, localmente podem conter estilos estruturais que sirvam como barreira para fluidos. As características de migração, convergência e retenção,
entretanto, são discutidas mais criteriosamente na
seqüência do texto.
A constante presença de lineamentos nas direções N-S e E-W também é um aspecto conspícuo à maioria das análises elaboradas na área
estudada (fig. 3). Tais feições apresentam notadamente um padrão bastante marcante no relevo da área e podem estar associadas às estruturas distensivas, apresentando menor resistência
ao intemperismo.
Altas freqüências observadas para lineamentos
de pequeno comprimento, em relação aos lineamentos mais longos, podem indicar uma relação
com os diferentes tipos de fraturas. Enquanto os
lineamentos mais curtos estariam respondendo,
por exemplo, como fraturas do Tipo I (abertura),
aqueles de maiores comprimentos, normalmente
de direções NW e NE, poderiam estar relacionados às fraturas do Tipo II (cisalhante).
Fica também clara a tendência de estruturas
de direção NW, fortemente influenciadas pela
insolação com origem em NE, para as interpretações a partir do sensor Landsat7. Desta forma,
análises direcionais executadas a partir de
estruturas interpretadas com o MDE SRTM90
são menos tendenciosas, apresentando, apesar
da menor resolução, maior confiabilidade nos
resultados.

Figura 3
Mapa dos lineamentos
obtidos com os sensores
indicados e comportamento direcional.

Figure 3
Map of the lineaments
identified with the
indicated sensors and
directional behavior.

76

executadas análises direcionais para lineamentos
próximos às zonas de falhas utilizando buffers
como limite das análises. Desta forma foram
investigadas as cinco zonas de falhas indicadas
no item anterior, além de outras sete, estas
inferidas a partir de notável continuidade de estruturas traçadas.
Pôde-se, de maneira geral, observar que a distribuição dos grandes lineamentos, quando anali-

análises de atributos
dos lineamentos
Foram executadas investigações a partir da
análise de atributos de densidade, intensidade,
comprimentos e conectividade dos lineamentos

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.

traçados (Freitas et al. 2004). Uma discussão
mais detalhada, referente aos atributos indicados, é feita por Rohrbaught Jr. et al. (2002). Para
as análises foram gerados mapas de atributos
com células regulares de 2, 5 e 10 km de lado, e
também foram investigados aspectos utilizando
filtragens direcionais para as classes N-S, E-W, NE
e NW. Mapas de contorno foram posteriormente
gerados para observação de zonas de continuidade para os atributos analisados. Os parâmetros de análise indicados e discutidos têm importância direta na interpretação de diversos aspectos relacionados à evolução de sistemas petrolíferos. Através dos métodos de contagem indicados podem ser executadas algumas correlações:
Densidade: importante parâmetro analítico
para a observação da integridade da seção
analisada. Pode estar relacionada tanto às características de aumento da taxa de recuperação de hidrocarbonetos, devido ao fraturamento da rocha-reservatório, como também à integridade da seção selante.
Intensidade: tem importante papel na predição de convergência dos fluidos. A partir de
análises em fraturas superficiais pode-se obter um indicador da expressão em subsuperfície destas estruturas.

lo conceitual sintético elaborado (Rostirolla et al.
2003). No modelo, observam-se falhas maiores,
associadas ao embasamento, e falhas menores,
restritas à bacia. As regiões de cruzamento de
falhas de maior magnitude (regionais) podem
ser relacionadas a uma maior migração de fluidos. As falhas menores, localmente cimentadas,
podem ter tanto caráter de convergência como
de barreira para fluxos. Nos mapas de contorno
gerados para o modelo pode-se observar que o
aspecto de interseção de lineamentos (conectividade) relaciona-se diretamente aos altos índices
de migração vertical. A migração lateral ocorre
em locais de valores baixos a moderados de intensidade e densidade de estruturas. A integridade da seção selante se reflete em baixos valores
de densidade. Para maior convergência de fluidos observa-se uma relação direta entre valores
moderados a altos de comprimento e intensidade de fraturas.
Em linhas gerais, nota-se uma associação entre as estruturas com direção NW regionais e altos valores de freqüência, comprimentos parciais
e totais, densidade e intensidade, enquanto as
estruturas de direção NE apresentam, em superfície, uma resposta de baixos valores para estes

Figura 4
Modelo conceitual
sintético de migração,
fraturas associadas e
parâmetros obtidos.
Adaptado de Rostirolla
et al. (2003).

Figure 4
Conceptual migration
model, fractures and
some parameters
obtained. Modified from
Rostirolla et al. (2003).

Comprimentos: nas análises por comprimentos acumulados, observa-se íntima relação ao
parâmetro intensidade. Através do comprimento
ponderado, pode-se indicar qual o comportamento das fraturas com relação às suas maiores ou menores continuidades. Desta forma,
têm grande importância e validade nas relações
de migração, uma vez que o comprimento é
diretamente proporcional ao rejeito das falhas.
Conectividade: este parâmetro é relativo tanto aos aspectos para a definição de rotas de
migração como para critério de definição de
anisotropias locais, também relacionadas ao
potencial de integridade da seção selante.
Na figura 4 demonstram-se alguns desses
parâmetros, discutindo-os a partir de um mode-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

77

parâmetros, porém com comprimento médio de
lineamentos maior do que daqueles das regiões
adjacentes.

análises dos lineamentos utilizando
dimensão fractal
Figura 5
Análise utilizando o
método de contagem
de caixas (box-counting).
São mostradas quatro
análises, com tamanhos
de caixas indicados. No
gráfico, os resultados das
contagens são plotados
em um diagrama log-log.
A dimensão fractal
é obtida através do
coeficiente angular m
da reta ajustada.

Figure 5
Fractal box-counting
analysis method.
Four cases, with specified
side lengths, are shown.
In the log-log diagram,
the fractal dimension is
obtained by the m
angular coefficient
of the best fitted
straight line.

78

Entre as técnicas fractais empregadas, a mais
utilizada é aquela baseada em contagens de caixas
(box-counting). O método consiste em analisar
os objetos de interesse através da superposição
de uma grade com quadrados de lado s. Os quadrados que se encontram sobrepostos a uma
estrutura são então contados. O processo é repetido com a sobreposição de grades de diversos
tamanhos de s. Então, o número N(S) de caixas
que sobrepõe lineamentos é plotado contra o
tamanho do lado destas caixas em um gráfico
log-log (Peitgen et al. 1992; Volland e Kruhl,
2004). Os pontos plotados exibem uma correlação linear caso o modelo investigado seja fractal.
O coeficiente angular da reta ajustada a estes
pontos representa a dimensão fractal do modelo
analisado (fig. 5).
Uma análise fractal, pela técnica de contagem de caixas, foi realizada para a porção centro-sudoeste da área (fig. 6). A idéia foi comparar as respostas dadas pelos lineamentos obtidos
com o MDE SRTM90 e com as imagens Land-

sat7. A área escolhida foi a região de cruzamento de estruturas regionais (Lancinha, Caçador e
Taquara Verde) associadas a um baixo gravimétrico, características estas associadas aos modelos
de acumulação para a bacia (Rostirolla et al.
2003). As análises foram executadas com o programa LinAnalyst utilizando caixas em proporções de 1/10; 1/20; 1/40; 1/60; 1/80; 1/100 e
1/120 do lado da área de análise, e a presença
do lineamento como critério de busca.
As respostas dadas pelos dois conjuntos de
dados indicaram diferentes dimensões fractais
(DLandsat = 1,7903 e DSRTM = 1,6692), o que novamente sugere uma representação de estruturas
de diferentes ordens de grandeza através das interpretações executadas para os dois diferentes
sensores. Conjuntos de dados representando os
mesmos eventos geológicos podem ter uma correlação na dimensão fractal aproximada até a segunda casa decimal (Volland e Kruhl, 2004), neste tipo de análise.
Outro modelo clássico de análise fractal, para
lineamentos, é através da distribuição da freqüência do comprimento dos traços. Os comprimentos dos lineamentos analisados são agrupados
em certo número de classes; então a freqüência
acumulada de cada classe é plotada, também
em um diagrama log-log, contra o tamanho da
classe. Da mesma forma que indicado no método
de contagem de caixas, a dimensão fractal é obtida pelo coeficiente angular da reta ajustada aos
pontos (Gillespie et al. 1993; Guarnieri, 2002).
Para a mesma área (fig. 6), uma análise através
do método de freqüência acumulada de classes
de comprimento foi executada. A análise foi elaborada com 20 classes de comprimento e as retas
ajustadas indicaram uma dimensão fractal de
1,7473 para os lineamentos obtidos do sensor
Landsat e 1,616 para aqueles interpretados com o
MDE SRTM90 (fig. 7). Apesar do coeficiente de
correlação relativamente menor, que pode estar
indicando a necessidade de diversas retas ajustadas (multi-fractal?), a diferença nas respostas
segue a dispersão encontrada para as análises
executadas com a técnica de contagem de caixas.
Uma adaptação do método de distribuição
das freqüências é indicada por Volland e Kruhl
(2004). Estes autores analisaram a distribuição

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.

de freqüências em diversas direções. Através da
geração de linhas de busca, com determinado
espaçamento, são analisadas as distribuições dos
espaçamentos entre fraturas. Para cada direção
é então calculada a dimensão fractal da distribuição destes espaçamentos. Os valores são então
plotados em gráficos conforme os azimutes das
linhas de busca referentes às análises (fig. 8).
Através do uso desta técnica podem ser detectadas anisotropias direcionais nos conjuntos de dados analisados.
Uma análise multidirecional para a distribuição de freqüências também foi executada na
mesma área. As análises foram efetuadas para o
comprimento médio de blocos não fraturados e
também para a dimensão fractal obtida para a
freqüência acumulada de comprimentos (fig. 9).
Através do gráfico obtido para o comprimento médio dos blocos não fraturados, no sensor
Landsat fica clara novamente a questão da maior
quantidade de lineamentos de direção NW estar
influenciando esta característica. A elipse ajustada apresenta inclinação de aproximadamente
35º a partir do eixo E-W e tem seu eixo maior no
quadrante NW. A maior quantidade de lineamentos com esta direção segmentam as linhas
de busca gerando blocos menores na direção
NE. O ângulo de inclinação indicado para a
elipse é semelhante àquele da insolação nas imagens usadas. Para os lineamentos obtidos com o
SRTM90 a elipse ajustada aos dados de comprimento médio tem alongamento maior na direção E-W. Tal característica indica a presença de

Figura 6 – Área de execução da análise

Figure 6 – Indication of the area where

box-counting e resultados plotados em

the box-counting technique was applied.

diagramas log-log. Os diagramas

Diagrams show the number N of boxes

mostram o número N de caixas com

with side length s, plotted versus 1/s. D

tamanho de lado s, contra 1/s. D é

is the fractal dimension (angular

dimensão fractal (coeficiente angular da

coefficient of the straight line fitted

reta ajustada por mínimos quadrados) e

by least squares method) and r is the

r o coeficiente de correlação.

correlation coefficient.

Figura 7
Dimensão fractal por
classes de comprimento.
No diagrama, N (freqüência acumulada de segmentos) está plotado
contra s (valor médio de
cada classe de comprimento). D é a dimensão
fractal e r o coeficiente
de correlação.

Figure 7
Fractal dimension of the
lineament length classes.
The frequency sum of
sizes N is plotted versus
the mean value of the
length classes s. D is the
fractal dimension and r is
the correlation coefficient.

a)

b)

Figura 8 – Análise da dimensão fractal por linhas de busca. (a)

Figure 8 – Fractal dimension obtained by scan lines. (a) Two

Conjuntos de linhas de busca. (b) Elipse ajustada aos dados

example sets of scan lines are showed. (b) In the directional

plotados conforme o azimute das linhas de busca.

diagram an ellipse was fitted for the data plotted by azimuth.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

79

Figura 9 – Diagramas direcionais indican-

Figure 9 – Directional diagrams for mean

do o comprimento médio das linhas de

length (upper diagrams) and fractal

busca (gráficos superiores) e a dimensão

dimension obtained by the sum of

fractal para a freqüência acumulada

frequencies (lower diagrams).

(gráficos inferiores). Os pontos indicam o

The points are plotted for each

valor para cada classe direcional, plota-

directional class (18 classes, separated

dos a partir do centro do diagrama, em

by 10º), with the origin on the center of

seu respectivo azimute. Os dados, para

the diagram. The values (for each

cada classe azimutal, foram ajustados a

directional class) were computed by

partir da divisão dos comprimentos em

dividing the lengths in 20 sets of equal

20 classes de igual valor. Em tracejado

amplitude. The dark dashed ellipses are

preto as elipses ajustadas pelo método

fitted by the least squares method using

dos mínimos quadrados usando a rotina

a Matlab routine adapted from

em Matlab adaptada de Fitzgibbon et al.

Fitzgibbon (1999). In the fitted ellipses,

(1999). Para a elipse ajustada a indica o

a is the major semi-axis, b is the minor

semi-eixo maior, b o semi-eixo menor e

semi-axis and phi the tilt angle between

phi o ângulo de inclinação da elipse com

the ellipse and the E-W direction.

relação ao eixo E-W.

blocos com maior continuidade nesta mesma
direção. A relação, entretanto, dos eixos maiores
e menores da elipse ajustada é bastante próxima, fator que indica uma maior homogeneidade
nas relações de comprimento e direção dos lineamentos traçados com este sensor.
Como os diagramas para dimensão fractal
expressam, para cada classe azimutal, um ajuste
ao conjunto de pontos apenas desta classe, em
valor adimensional, tornam-se independentes de

80

um padrão (o que não ocorre com as médias de
comprimento). Desta forma desconsidera-se o
aspecto de maior presença de lineamentos NW
no conjunto obtido com Landsat7.
Comparando-se os diagramas para os dados
obtidos com os dois sensores pode-se observar
uma inversão na inclinação dos eixos maiores.
Nos dados Landsat7 o eixo encontra-se no quadrante NW e nos dados SRTM90 no quadrante
NE (fig. 9), ambos, entretanto, relativamente próximos ao eixo E-W. A relação de achatamento da
elipse, dada pela divisão entre os eixos maiores e
menores, é de 1,216 para os dados SRTM90 e
1,307 para aqueles obtidos com Landsat7. Estas
características podem estar indicando uma anisotropia direcional na região estudada. Os dois sensores, novamente, podem estar indicando estruturas de diferentes ordens de grandeza. A rotação observada nas elipses ajustadas poderia estar indicando a relação entre elementos estruturais associados (e.g., fraturas escalonadas em
sistemas transcorrentes). Uma hipótese, relacionada a uma compressão com tensão principal
suborizontal de direção E-W, com transcorrências dextrais nas estruturas de direção ENE, poderia gerar estruturas escalonadas antitéticas
posicionadas em direção WNW-ESE.

análise dos dados
geofísicos potenciais
As informações geofísicas potenciais foram
também tratadas utilizando-se técnicas específicas de processamento. Os dados magnetométricos aqui usados são parte de uma compilação
envolvendo quatro diferentes levantamentos aeromagnetométricos (Bacia do Paraná 1973; Ponta
Grossa – Criciúma / Área 1; Rio Iguaçu; e Serra
do Mar Sul). Esses dados foram tratados com filtros de continuação ascendente, pretendendose, desta forma, destacar estruturas relacionadas
às profundidades diversas. O sinal analítico desses dados filtrados também foi gerado. Uma aplicação da técnica do espectro de potência radial,
para quantificação das profundidades aproxima-

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.

das das anomalias foi também executada. Entretanto, devido à grande quantidade de ruídos nos
dados originais, os resultados obtidos no espectro apresentaram-se incoerentes. Desta feita, foram analisados de maneira qualitativa.
Os dados gravimétricos são uma compilação
de levantamentos de campo executados pela Universidade Federal do Paraná e pela Universidade
de São Paulo. A partir das anomalias Bouguer e
free-air, calculadas para cada estação, foram gerados mapas de contorno utilizando-se a técnica
de krigagem, através do aplicativo GeoR (Ribeiro
Jr. e Diggle, 2003), com ajuste através do método
dos mínimos quadrados.
As anomalias Bouguer foram consideradas,
dentre os dados obtidos, como aquelas mais representativas das estruturas relacionadas ao embasamento. A exclusão das características relacionadas à topografia, na geração destas anomalias,
torna-as bastante apropriadas para investigação
das características subsuperficiais. O aspecto referente à pouca densidade de estações gravimétricas, e conseqüente amostragem mais regionalizada, destaca as feições de grandes comprimentos de

onda, indicando por sua vez estruturas de maior
profundidade. Da mesma forma, utilizando os dados magnetométricos com maiores continuações
ascendentes, destacam-se as estruturas de maior
comprimento de onda, relacionadas às maiores
profundidades de investigação. Assim, as estruturas descritas como mais profundas, ou envolvendo o embasamento, foram traçadas utilizando-se
simultaneamente feições magnéticas (contraste)
com continuação para cima de 5 000 m e isolinhas (alinhamentos) de anomalias gravimétricas
Bouguer (fig. 10). Foram também traçadas estruturas utilizando-se os mapas magnéticos com menores continuações para cima e o mapa de anomalias gravimétricas free-air. Estas foram denominadas estruturas subsuperficiais intermediárias.
Correlacionando-se as estruturas obtidas com
as anomalias Bouguer e os lineamentos de Zalán
et al. (1990) observam-se algumas relações; a ZF
Lancinha coincide com altos valores residuais na
porção sudoeste da área e segmenta, aproximadamente a partir de seu centro, uma região de
baixos valores a sudeste e valores intermediários
a noroeste; o Lineamento de Taxaquara correlaFigura 10
Sobreposição das
isolinhas das anomalias
Bouguer aos dados
magnéticos com continuação para cima em
5 000 m. As estruturas
interpretadas encontram-se indicadas.

Figure 10
Isolines of Bouguer
anomalies inset magnetic
total field data (with
5,000 m upward continuation). Interpreted
structures are shown.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

81

ciona-se com o limiar de uma região de valores
baixos e intermediários na porção noroeste da
área de estudo; a ZF de Caçador também apresenta um bom ajuste com o mapa gerado, delimitando a região de altos valores da porção
sudoeste da área.
A correlação com os mapas gerados para o
embasamento da bacia fica mais evidente quando se nota um ajuste de dados de origens diversas. O bloco cratônico no noroeste da área estudada, indicado por Milani e Ramos (1998), está,
provavelmente, associado ao baixo gravimétrico
alongado na direção NE-SW (fig. 10). Aparenta
também ter uma correlação com o Lineamento
de Taxaquara, de direção análoga.
Ainda com relação aos mapas indicados para
o embasamento da bacia e também em análises
de estruturas regionais, nota-se uma divergência
quanto à direção de continuidade da ZF Lancinha. Para Zalán et al. (1990) e Quintas (1995),
esta estrutura tem uma linearidade constante em
sua direção NE-SW (aproximadamente N50-55E).
Soares et al. (1982) e Milani e Ramos (1998),
entretanto, indicam uma inflexão desta estrutura para uma direção NNE-SSW a partir, aproximadamente, da região central da área de estudo, na porção situada mais a sul da estrutura.
Observando-se o mapa Bouguer, nota-se que
existem regiões de contraste que satisfazem as
duas possibilidades indicadas. Nos mapas magnetométricos pode-se notar também esta ambigüidade nos sinais residuais. Há, porém, uma
clara disposição de estruturas NNE-SSW na
porção centro-oeste da área que, notadamente,
segmentam-na em toda sua extensão. A inflexão
para a direção NNE-SSW, indicada pelos autores
citados, pode então ser resultado de uma interferência destas estruturas na ZF Lancinha. A relação de continuidade observada nas análises
executadas com sensores de relevo, tanto a partir das contagens de lineamentos assim como a
interpretação de lineamentos, indicam uma continuidade da ZF Lancinha em sua direção NE-SW.
Notam-se, para os elementos interpretados a
partir dos dados geofísicos e também com os
sensores de superfície, de maneira geral, cinco
direções principais de estruturas regionais na área
de estudo. 1) Um padrão a aproximadamente

82

N60º-70ºE bastante contínuo (traços longos) e
penetrativo. 2) Outro de direção N30º-40ºE com
traçado um pouco mais segmentado. 3) Um padrão com direções NNE a NNW, anastomosado e
de traçado contínuo. 4) No quadrante NW ocorrem estruturas com padrão em relay (estruturas
com traços mais curtos e paralelos) persistentes
em quase toda a área. 5) Na direção E-W ocorrem estruturas de grande continuidade, porém
em faixas estruturais restritas (corredores).
Todas as direções regionais indicadas, exceto
o padrão N-S, parecem ocorrer nos diversos níveis investigados (sensores de superfície e potenciais). As estruturas orientadas nesta direção ocorrem exclusivamente nas porções superficiais. Esta característica pode ser relacionada à herança
de estruturas do embasamento. Sendo as estruturas N-S neoformadas, em relação às outras direções indicadas, aventa-se aqui a possibilidade
de terem sua origem relacionada à flexura crustal da Placa Sul-americana, associada à subducção oceânica a oeste. A partir do início do Cenozóico este esforço poderia gerar um arqueamento progressivo da placa continental, onde as rochas das seções superiores da bacia, com características mais rúpteis, estariam sujeitas a rupturas com direção preferencial N-S, anastomosadas em mapa e contínuas por grandes distâncias. Um esboço desta hipótese é ilustrado na figura 11, onde se faz uma analogia ao perfil altimétrico para a porção meridional, correlata à
área estudada do Continente Sul-americano.
Outra hipótese é que estas estruturas podem
ter sua geração associada ao rifteamento cretáceo, ocorrido durante a abertura do Atlântico
Sul. Seriam relacionadas ao movimento distensional e rotacional associado. Nesta hipótese ocorreria uma propagação das estruturas distensionais
na direção oeste, adentrando a Placa Sul-americana. Estudando a evolução tectônica da Bacia
de Santos, Macedo (1989) indica a possibilidade
de grandes falhas lístricas ocorrerem durante esta fase. Estas feições estruturariam porções basais da Bacia do Paraná que posteriormente,
através de reajuste de tensões, poderiam gerar
estruturas de direção N-S observadas na bacia.
Segundo Rostirolla et al. (2005), estruturas de
direção N-S poderiam estar associadas à evolu-

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.

Figura 11
Modelo para geração das
fraturas de direção N-S
devido à flexura da Placa
Sul-americana. Mais
detalhes são apresentados no texto.

Figure 11
Model for N-S trending
structures formed by the
flexure of the South
American Plate. For
details see further discussion in the text.

ção cenozóica da Placa Sul-americana. Seriam
estruturas frontais às tensões horizontais máximas com direção E-W e estariam balizadas por
grandes eixos indicados por domínios altimétricos, alongados na direção N-S.

levantamentos de campo
Os levantamentos de campo tiveram por objetivo principal a observação de estruturas para o
auxílio na compreensão da dinâmica da área es-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

83

tudada. Através destes levantamentos foi possível observar aspectos e estilos estruturais nas diferentes unidades geológicas estudadas.
De maneira geral, os afloramentos das rochas
básicas da Formação Serra Geral, diques e soleiras
associados (geralmente presentes em cortes de
estrada e pedreiras) são aqueles que apresentam
melhor qualidade e maior quantidade de informações estruturais. Os indicadores cinemáticos, nessas
rochas, são normalmente estrias e degraus associados ao crescimento de calcita fibrosa nos planos
de fratura. Foram também observadas estrias e
degraus associados aos óxidos de manganês e de
ferro. Fraturas escalonadas e juntas plumosas
também ocorrem, porém de maneira mais restrita.
Preenchimentos por calcita e óxidos são comuns
em fraturas sem indicação cinemática nestas rochas.
Nas unidades sedimentares os principais indicadores cinemáticos observados são fraturas escalonadas. Pares conjugados de fraturas também
são estruturas relativamente comuns nessas unidades. Degraus e estrias em falhas são bastante
raros e, normalmente, de difícil observação. São
ainda encontrados deslocamentos de camadas.
A recorrência de eventos nessas unidades, com a
superimposição de estruturas, muitas vezes parece mascarar os registros estruturais.
Estruturas em flor ocorrem em diversas unidades e normalmente estão indicando regime transcorrente compressional (transpressional - falhas
em flor positivas). Localmente, porém, podem
representar a partição da deformação associada
a sistemas transtensionais regionais.

análise dinâmica preliminar
Os dados foram agrupados segundo critérios
estruturais (próximos às grandes falhas regionais)
e também por unidades estratigráficas. Foram
coletadas amostras em 21 pontos distintos
(fig. 1), perfazendo um total de 54 indicadores.
As análises de paleotensões foram executadas a
partir de atitudes de estrias e degraus associados às falhas, utilizando-se o critério de MohrCoulomb, através do aplicativo Sigmas (Freitas et
al. 2005).
Através da análise de todo o conjunto de dados (fig. 12) observam-se duas concentrações

84

principais para as tensões calculadas. Ocorre uma
grande concentração com direção NE-SW a E-W
e outra de menor magnitude com direção NNWSSE. Estas direções, indicadas como σ1-I e σ1-II,
representam o reflexo de fases deformacionais
D1 e D2 definidas por Strugale (2002) estudando
o Grupo São Bento na região do Arco de Ponta
Grossa. Este autor definiu, para esses eventos, idades eocretácea e neocretácea a terciária. O evento D2 definido por esse mesmo autor apresenta,
entretanto, σ1 mais concentrado próximo à direção E-W. Os dados indicados em σ1-II, aqui com
maior espalhamento, podem estar relacionados
à rotação associada à Placa Sul-americana durante a abertura do Oceano Atlântico, ou ainda
a um terceiro episódio tectônico.
Outro aspecto que pôde ser observado através desta análise efetuada é uma possível oscilação da tensão máxima principal de direção
NE-SW (D2). Nos pontos indicados como 1, 3 e
5 (fig. 1) foram observadas falhas normais e dextrais de direção NE-SW. As tensões σ1 calculadas
para as falhas transcorrentes (pontos 3 e 5) apresentam direções NE-SW a ENE-WSW, compatível
com σ2 calculado para as falhas normais (ponto
1). As tensões σ3 permanecem posicionadas de
NNW-SSE a NW-SE (fig. 13). Estas relações podem estar indicando uma variação de σ1 para σ2.
Este mesmo aspecto pôde ser observado no ponto 19, onde nos mesmos planos foram observados
indicadores transcorrentes e normais (fig. 14).
Fatores relacionados ao reajuste de blocos, por
aumento na taxa de sobrecarga, podem afetar o
condicionamento das tensões. Desta forma, σ1
se posicionaria próximo à vertical, e a tensão
principal intermediária (σ2) passaria a ocupar a
posição inicial de σ1.
Através da divisão dos dados conforme seu
posicionamento estratigráfico, foram elaborados
dois diagramas para as tensões máximas, intermediárias e mínimas para as unidades paleozóicas e mesozóicas (fig. 15). A direção anteriormente indicada como σ1-I (D1 com direção NNW) é
observada somente nas unidades mesozóicas,
enquanto nas unidades paleozóicas nota-se
grande concentração para a tensão principal apenas na direção E-W a NE (σ1-II ou D2). Desta
forma, infere-se que o evento indicado σ1-I pode

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.

Figura 12
Tensores σ1 , σ2 e σ3
calculados e indicação
de duas concentrações
principais observadas.

Figure 12
Calculated σ1, σ2 and σ3
tensors and the observed
main concentrations.

Figura 13
Tensores σ1 , σ2 e σ3
calculados para os pontos
indicados. Localização
dos pontos na figura 1.

Figure 13
Calculated σ1, σ2 and σ3
tensors for indicated
outcrops. The location
of those outcrops is
shown on figure 1.

Figura 14
Possível variação entre
as tensões principais σ1
e σ2 – ponto 19.

Figure 14
Possible variation
between the principal
stresses σ1 and σ2 –
Outcrop 19.

ter influência mais sutil que σ1-II, estruturando,
na área de estudo, mais intensamente apenas a
porção superior, mais rúptil, da seção sedimentar.

implicações das análises
executadas no SP I-RB
Através das análises indicadas no capítulo anterior, por meio de técnicas diversas, foi observado que as respostas obtidas a partir dos lineamentos com os sensores Landsat7 e SRTM90 representam diferentes implicações quando comparados. Devido às diferentes resoluções das ima-

Figura 15 – Tensões σ1 , σ2 e σ3

Figure 15 – Calculated σ1, σ2 and σ3

calculadas para os dados obtidos nas

tensors for outcrops in mesozoic and

unidades mesozóicas e paleozóicas.

paleozoic units.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

85

gens SRTM e Landsat7, os resultados obtidos
foram considerados como representativos de ordens de grandeza distintas. O MDE SRTM é mais
sensível às estruturas de maiores ordens de grandeza (1ª e 2ª ordens), enquanto as imagens
Landsat7 apresentam maior detalhamento de
feições de menores ordens (2ª e 3ª ordens), porém relacionadas aos mesmos sistemas tectônicos, relativos a cada fase deformacional. A percepção do intérprete para o traçado das feições
é condicionada pela resolução, e os elementos
morfotectônicos representam, desta maneira, a
partição da deformação em várias escalas. Através destas características, e ainda com as feições
estruturais obtidas com os dados geofísicos, foi
então elaborado o mapa litoestrutural na escala
1:500.000 da área estudada.
A importância dessas feições, indicadas em
diferentes ordens de grandeza, tem relação direta com os aspectos de migração e convergência
de fluidos, bem como para a integridade da seção selante. Os atributos geométricos e também
direcionais, calculados para os lineamentos obtidos com os diferentes sensores, representam desta forma níveis distintos de relação aos parâmetros analisados para o SP I-RB.
Como os modelos pressupõem que estruturas de maior ordem de grandeza são relacionadas às células de fluxo regionais (Rostirolla et al.
2003), as estruturas apontadas como envolvendo o embasamento, e intermediárias (estas últimas em caráter mais restrito), seriam responsáveis por grandes volumes de migração. Esta característica é apontada principalmente para compartimentos regionais, com geometrias aproximadamente retangulares. São limitadas por grandes
estruturas de direções NE e NW como direções
principais. Rostirolla et al. (2003) apontam como
exemplos de limites para estes compartimentos
regionais, na Bacia do Paraná, as zonas de falha
Lancinha, Guaxupé e Jacutinga (NE) e os lineamentos (de direção NW) Rio Piquirí e Candido de
Abreu. Para a área estudada, além dos lineamentos regionais NE e NW apontados, parecem também exercer influência significativa na compartimentação do arcabouço estrutural feições regionais de direção E-W e NNE. Este aspecto fica bastante claro quando se observa a sobreposição das

86

estruturas, obtidas com os sensores geofísicos,
às isólitas das formações Rio Bonito e Irati, e
também ao volume de hidrocarbonetos migrado
pelo efeito das intrusões ígneas (fig. 16). As estruturas de direção E-W apresentam pequenos
rejeitos verticais associados, e devido a isto podem apresentar um papel de menor importância
na migração de hidrocarbonetos. Entretanto
essas mesmas estruturas podem ter importância
fundamental como destruidoras de acumulações
formadas previamente ou como condutos de
caráter local.
Nota-se que as estruturas de direção E-W
estão segmentando diferentes compartimentos
nos dados de isólitas e de volume migrado de
hidrocarbonetos (fig. 16). Grandes lineamentos
com direção NNE também aparecem como controle regional na segmentação de diferentes domínios nos mapas indicados.
Já as estruturas de menores ordens de grandeza, indicadas principalmente pelos sensores de
superfície SRTM90 e Landsat7, podem estar associadas às convergências e/ou barreiras para fluxos. Estas características apresentam, entretanto,
caráter localizado. Desta forma, através de análises com os mapas de atributos gerados, como
demonstrado a seguir, pode-se indicar algumas
correlações prospectivas regionalmente. Sensores remotos de maiores resoluções devem ser
utilizados para a delimitação mais detalhada de
possíveis prospectos, através da geração de mapas de atributos com células de busca de menores dimensões.
Através dos mapas de atributos das feições
lineares, observam-se para a porção centrosudoeste da área regiões com características propícias para a convergência de fluxo. Zonas de
baixa intensidade de estruturas, coincidentes
com altos valores de comprimento médio dos
traços responderiam aos possíveis alvos prospectivos quando próximos aos altos de conectividade e densidade. Migrações laterais, próximas aos
condutos regionais, podem estar alimentando
regiões de maior integridade na área. Os poços
pioneiros 1-TP 0001 SC e 1-TP 0002 SC, localizados nesta região, apresentaram indícios de
gás e óleo, corroborando desta forma o modelo
utilizado (fig. 17).

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.

Figura 16
Correlação das estruturas
obtidas com dados geofísicos: (a) isólitas de
folhelhos da Formação
Irati; (b) isólitas de areia
da Formação Rio Bonito;
e (c) volume migrado de
hidrocarbonetos devido
ao efeito térmico de
intrusões (em parte
baseada em Araújo
et al. 2000).

Figure 16
Relationship between the
interpreted geophysical
lineaments: (a) isolith
map of Irati Formation
shales; (b) isolith map of
Rio Bonito Formation
sands; and (c) volume of
hydrocarbons migrated
due to the thermal effect
of igneous intrusive rocks
(partially based in Araújo
et al. 2000).

Ainda com a investigação de parâmetros de lineamentos observou-se, para as estruturas regionais de direção NW, maiores valores de freqüência, comprimentos parciais e totais, densidade e
intensidade. Já as estruturas de direção NE apresentam em superfície uma resposta de baixos valores para estes parâmetros, porém com compri-

mento médio de lineamentos maior do que daqueles das regiões adjacentes. Estes aspectos podem indicar um maior sucesso prospectivo às estruturas de direção regional NE, principalmente
quando se referindo ao aspecto de maior integridade de selos. Neste caso, blocos adjacentes às
falhas de direção NE tenderiam a sofrer alimenta-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

87

Figura 17
Correlação entre atributos de densidade e comprimento médio de estruturas. Poços com indício
de gás e óleo indicados.

Figure 17
Density and mean size of
interpreted linear features. Wells with gas and
oil shows have been indicated.

88

ção lateral a partir de falhas nesta mesma direção,
ocasionando sítios de acumulações com maiores
probabilidades de retenção e preservação.
Estruturas geradas contemporaneamente aos
momentos críticos do SP I-RB apresentam importante papel na migração. Devido ao cataclasamento, e conseqüente geração de vazios associados
à permeabilidade secundária, estas estruturas se
definem como rotas de migração. Entretanto,
através de cimentação posterior estas mesmas
estruturas seriam barreiras aos fluxos de hidrocarbonetos (Aydin, 2000; Magnavita, 2000; Rostirolla et al. 2003). Além da característica indicada, de posterior geração de barreiras a partir de
condutos, as falhas cimentadas podem apresentar características de convergência de fluidos em
zonas laterais ou adjacentes às suas superfícies.
Desta forma, os mapas de atributos gerados para os lineamentos devem ser analisados de maneira criteriosa, preferencialmente com trabalhos
estruturais de detalhe e semidetalhe associados.
Através de uma análise detalhada no Alto
Estrutural de Quatiguá, região onde afloram as
formações Irati e Rio Bonito, Rostirolla et al.
(2000) observaram dois momentos principais para a geração de estruturas trapeadoras. O primeiro evento tem caráter transcorrente compressional, associado à Orogenia La Ventana, e se
posiciona no final do Permiano. Seriam formadas, então, estruturas em flor positivas. O segun-

do evento indicado pelos autores, de idade cretácea, apresenta comportamento transtensional
e afetaria as estruturas inicialmente formadas,
promovendo um rearranjo de suas características
geométricas originais. No primeiro caso, as armadilhas estariam posicionadas de maneira mais centralizada à estrutura. Já naquelas afetadas pelo
segundo evento os prospectos estariam também
posicionados mais afastados da raiz da estrutura.
Estruturas em flor positivas, observadas na
área de estudo, têm, desta forma, grande importância na configuração de armadilhas para hidrocarbonetos. Estruturas observadas na área de
estudo configuraram-se, normalmente, correlatas às estruturas do segundo evento indicado
pelos autores supracitados.
No SP I-RB a migração de fluidos da rocha
geradora até o respectivo reservatório, posicionado estratigraficamente abaixo dos folhelhos
geradores, em condições normais, ocorre através
do aumento na pressão de fluidos no momento
da geração. Aspectos relacionados às falhas normais têm então importância direta nas relações
de posicionamento estratigráfico lateral entre as
formações Irati e Rio Bonito. Já que a geradora
se posiciona estratigraficamente acima do reservatório, a migração, nestes casos, seria auxiliada
através da condição de lateralização das referidas unidades. A importância dos rejeitos associadas ao posicionamento lateral destas unidades
foi discutida por Strugale (2002). A migração,
associada às falhas com grandes rejeitos verticais
teve, segundo este autor, influência direta na migração secundária ascendente para abastecimento de arenitos da Formação Pirambóia (Grupo
São Bento). Estas estruturas, associadas ao evento tectônico distensivo eocretáceo, apresentariam,
segundo o autor, maiores rejeitos na região próxima ao Arco de Ponta Grossa e estariam associadas às falhas de direção NW.
As estruturas de direção N-S apresentariam,
conforme os modelos indicados, caráter distensional associado. Falhas normais podem estar associadas a estas estruturas, apresentando as mesmas características de posicionamento estratigráfico privilegiado com relação à migração lateral de fluidos. O aspecto distensional também
poderia estar relacionado às características de

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.

ruptura da seção sedimentar superior afetada
(inclusive seção selante), com escape vertical e,
desta forma, perda de fluidos associados. A percolação de águas superficiais, através dessas estruturas, também poderia afetar eventuais acumulações de hidrocarbonetos por degradação.

conclusões
Através da interpretação e integração dos
diversos resultados obtidos, foram observadas,
no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito, importantes relações nas suas características de reservatório com os dados estruturais estudados:
• Estruturas de subsuperfície (intermediárias e
envolvendo o embasamento) e correspondentes zonas de falhas superficiais apresentam
um comportamento direcional por vezes divergente. As estruturas de maior ordem podem
estar afetando células de fluxo regionais, enquanto as estruturas de menor ordem estariam relacionadas às barreiras e/ou convergência de fluidos em unidades de fluxo locais.
• As estruturas regionais de direção NE apresentam, para os lineamentos de superfície,
respostas associadas às menores freqüências,
comprimentos parciais e totais, densidade e
intensidade, quando comparadas às estruturas de direção NW. Estas relações podem
indicar uma maior integridade das trapas associadas às zonas de falha de direção NE.
• Estruturas traçadas a partir dos sensores
Landsat7 e SRTM demonstram divergências
observadas através dos mapas de atributos gerados e também distintas dimensões fractais.
Estas incompatibilidades podem estar associadas às diferentes ordens de grandeza representadas pelos lineamentos interpretados com
os dois sensores, indicando uma possível partição da deformação.
• Zonas de baixa intensidade de estruturas,
coincidentes com altos valores de comprimento médio dos traços responderiam a possíveis

alvos prospectivos quando próximos a altos
de conectividade e densidade. A migração lateral, próxima aos condutos regionais, pode
estar alimentando regiões de maior integridade na área. Os poços pioneiros 1-TP 0001 SC
e 1-TP 0002 SC, localizados em regiões análogas a estas características, apresentaram indícios de gás e óleo, corroborando, desta forma, o modelo utilizado.
• Caso realmente geradas a partir do arqueamento regional indicado, ou por outros tipos
de esforços distensivos, as falhas de direção
N-S podem estar associadas aos escapes de
hidrocarbonetos por condutos verticais gerados em suas formações, bem como fraturamento da seção selante e destruição de acumulações supostamente formadas em período anterior.
• Feições estruturais distensionais, associadas
aos rejeitos verticais, apresentam características essenciais no auxílio à migração de fluidos
através da lateralização entre as formações
Rio Bonito e Irati. Mapeamentos estruturais
de detalhe devem ser executados para a detecção destas estruturas.
• Estudos de detalhe também devem ser executados para a localização de estruturas em flor.
Trapas estruturais devem estar associadas preferencialmente a estas estruturas. A recente
constatação de uma ocorrência de óleo na região de Joaquim Távora, próximo ao Alto
Estrutural de Quatiguá, região onde Rostirolla et al. (2000) descreveram estruturas
acumuladoras de óleo, pode comprovar o potencial destas feições como principais trapeadoras da bacia.

agradecimentos
À Prof. Dra. Márcia Quintas pela disponibilização dos dados gravimétricos utilizados e ao
Prof. Msc. Fernando Mancini pela discussão e revisão; ao Dr. Eugênio V. dos Santos Neto e ao
outro revisor anônimo pelas críticas e sugestões

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

89

apontadas. Rafael Correia de Freitas agradece a
concessão de bolsa pela Petrobras (via FUNPAR –
Fundação da Universidade Federal do Paraná) e
ao Laboratório de Análise de Bacias e Petrofísica
(LABAP) - Departamento de Geologia / Universidade Federal do Paraná (DEGEOL/UFPR) pela
infra-estrutura. Sidnei Pires Rostirolla agradece à
concessão de bolsa de pesquisa processo CNPq
350905/99-1.

referências bibliográficas
ARAÚJO, L. M.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.; FREITAS, L. C. S. The atypical Permian Petroleum
System of the Paraná Basin, Brazil. Tulsa, Okla. :
American Association of Petroleum Geologist, 2000.
p. 377-402. (AAPG. Memoir, 73).
ARTUR, P. C. Paleolineamentos na Bacia do Paraná: Favorabilidade para acumulação de petróleo. Curitiba : Universidade Federal do Paraná, 1998.
202p. Dissertação (Mestrado).
AYDIN, A. Fractures, faults and hydrocarbon entrapment,
migration and flow. Marine and Petroleum Geology,
Amsterdan, v. 17, n. 7, p. 797-814, Aug. 2000.
BARTOSZECK. M. K. Análise de dados georreferenciados para prospecção de hidrocarbonetos na Bacia
do Paraná, In : EVENTO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, 8.,
2000, Curitiba. Anais... Curitiba : Universidade Federal do Paraná, 2000.
BAILEY, M.; CLARK, D. Using ChromaDepth to obtain
inexpensive single-image stereovision for scientific
visualization. Journal of Graphics Tools, Wellesley,
v. 3, n. 3, p. 1-9, 1998.
CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V. Papel das intrusões de diabásio no processo de geração de hidrocarbonetos na Bacia do Paraná. In : Congresso Brasileiro de Petróleo, 3., 1986, Rio de Janeiro. Anais...
Rio de Janeiro : Insituto Brasileiro de Petróleo/PETROBRAS, 1986. 15 p. TT-73.
FREITAS, R. C. de. Análise estrutural multitemática

90

do Sistema Petrolífero Irati – Rio Bonito, Bacia do
Paraná. Curitiba : Universidade Federal do Paraná,
2005. 98 p. Dissertação (Mestrado).
FREITAS, R. C. de; ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.
Auxílio computacional na análise de lineamentos obtidos por sensores remotos. In : CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004, Araxá. Anais… Araxá :
Sociedade Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.
FREITAS, R. C. de; ROSTIROLLA, S. P.; FREITAS, D. C.
Desenvolvimento de um aplicativo para determinação
de paleotensões pelo critério de Mohr-Coulomb. In :
SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 10.,
2005, Curitiba. Resumos Expandidos... Curitiba :
Sociedade Brasileira de Geologia, 2005.
FITZGIBBON, A.; PILU M.; FISHER, R. B. Direct least
square fitting of ellipses. Pattern Analysis and
Machine Intelligence, v. 21, n. 5, p. 476-480, 1999.
GILLESPIE, P. A.; HOWARD, C. B.; WALSH, J. J.; WATTERSON, J. Measurement and characterization of spatial distributions of fractures. Tectonophysics,
Amsterdan, v. 226, n. 1-4, p. 113-141, Nov. 1993.
GUARNIERI, P. Regional strain derived from fractal
analysis applied to strike-slip fault systems in NW
Sicily. Chaos, Solitons and Fractals, v. 14, n. 1, p.
71-76, Jul. 2002.
MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de Santos
e áreas continentais adjacentes. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p.159173, 1989.
MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in porous
sandstones: implications for development of fault seal and
migration paths in the Recôncavo Basin, Brazil. In: MELLO,
M. R.; KATZ, B. J. (Eds). Petroleum systems of South
Atlantic margins. Tulsa. Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 2000. p. 195-212. (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, 73).
MADANI, A. A. Selection of the optimum LANDSAT
TM bands for automatic lineaments extraction, Wadi
Natash area, South Eastern Desert, Egypt. In: ASIAN
CONFERENCE ON REMOTE SENSING, 22., 2001,

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.

Singapore. Proceedings... Singapore: National
Univeristy of Singapore, 2001.
MILANI, E. J.; KINOSHITA, E. M.; ARAÚJO, L. M.;
CUNHA, P. R. C. Bacia do Paraná: possibilidades petrolíferas da calha central. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 21-34, 1990.
MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no
domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484, 1998.
O'LEARY, D. W.; FRIEDMAN, J. D.; POHN, H. A.
Lineament, linear lineation: some proposed new standards for old terms. Geological Society of America
Bulletin, Boulder, Colo., v. 87, p. 1463-1469, 1976.
PEITGEN, H. O.; JÜRGENS, H.; SAUPE, D. Fractals for
the classroom, part 1. New York : Springer, 1992.
QUEIROZ, C. L.; MENESES, P. R.; JOST, H. Lineamentos
em imagens de sensores remotos e seu significado
estrutural nos terrenos granito-greenstone belt de
Orixás (GO). Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 30, n. 4, p. 655-662, 2000.
QUINTAS, M. C. L. O embasamento da Bacia do
Paraná : reconstrução geofísica do seu arcabouço.
São Paulo : Universidade de São Paulo, 1995. 213 p.
Tese (Doutorado).
RIBEIRO JR., P. J.; DIGGLE, P. J. The geoR package.
Version 1.3-14, Set. 2003, Disponível em:
< http://www.est.ufpr.br/geoR >. Acesso em:
09 set. 2003.
ROHRBAUGHT Jr., M. B.; DUNNE, W. M.; MAULDON,
M. Estimating fracture trace intensity, density, and mean
length using circular scan lines and windows. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla., v. 86, n. 12, p. 2089-2104, Dec. 2002.

ROSTIROLLA, S. P.; APPI, C. J.; VESELY, F. F.; TRZASKOLIPSKI, B.; MANCINI, F.; KRAFT, R. P. Análise preliminar
das rotas de migração de gás no sistema petrolífero
Ponta Grossa – Itararé na Bacia do Paraná. In:
SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9.,
2003, Búzios, 2003. Boletim de resumos... Búzios :
[s.n.], 2003. p. 358-360.
ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.; RIGOTI, A. Reativação
de Megalineamentos na Evolução Fanerozóica da
Placa Sul-Americana. In : SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curitiba. Resumos Expandidos. Curitiba : Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005.
SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CSORDAS, S. M.
Análise, interpretação e integração de lineamentos a partir de imagens (Radar-Landsat) e suas
relações com a tectônica da Bacia do Paraná. São
Paulo : PAULIPETRO, 1982. 1 v. Relatório. Consórcio
CESP/ IPT.
STRUGALE, M. Arcabouço e evolução estrutural
do Arco de Ponta Grossa no Grupo São Bento
(Mesozóico) : implicações na hidrodinâmica do Sistema Aqüífero Guarani e na migração de hidrocarbonetos na Bacia do Paraná. Curitiba : Universidade Federal
do Paraná, 2002. 124 p. Dissertação (Mestrado).
VOLLAND, S.; KRUHL, J. H. Anisotropy quantification:
the application of fractal geometry methods on tectonic fracture patterns of a Hercynian fault zone in
NW Sardinia. Journal of Structural Geology, v. 26,
n. 8, p. 1499-1510, Aug. 2004.
ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I.
S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; NETO, E. V. S.;
CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná Basin,
Brazil. In : LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.; OLTZ, D.
F.; EIDEL, J. J. Interior cratonic basins. Tulsa, Okla.:
American Association of Petroleum Geologists, 1990.
p. 681-708. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 51).

ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. I.; FERNANDES, L. A.;
ARTHUR, P. C. Reativação de paleolineamentos
durante a evolução da Bacia do Paraná : o exemplo do
alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 31, p. 639-648, 2000.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

91

expanded abstract
The tectonic events that occurred in the Paraná
Basin have generated and reactivated various structures of several geometries and orders of magnitude.
Structural heritage related to basement discontinuities
and new forms of fault families can bring different
responses about petroleum system elements. Thus,
the observation of structural aspects in distinct depth
levels is fundamental to understand the systems present in this basin. To investigate those different structural levels Landsat7 satellite imagery and SRTM90
DEM dataset were analyzed with detailed surface
mapping. Gravimetric and magnetic data were used
for the subsurface investigation.
Initially, lineaments were obtained by the interpretation of Landsat and SRTM, by using filtering methods, enhancements and stereovision, such as
anaglyphs for the SRTM data and SOBEL directional
filtering for Landsat imagery. Afterwards, the lineaments obtained were studied with several techniques, including directional analysis, features counting (carried out with the division of the area in regular cells) and quantification of fractal dimension in a
selected area. Those studies were made with the aid
of a developed software (Freitas, 2005), focused on
the support of lineament analysis.
From the aspects obtained by the lineament
countings, some correlations were made:
Lineament Density: important analytical parameter of the seal integrity. Otherwise, it may be associated with the increase of hydrocarbon recovery.
Lineament Intensity: related with aspects of
fluid convergence. Through the observation of
surface structures, estimations of their underground expression can be estimated.
Lineament Length: the sum of the lengths is correlated with the intensity parameter. Weighted
length is associated with fractures continuity. Thus,
it has a great importance on migration relationships.
Connectivity: associated with the migration
routes and local anisotropy criteria definition. Also,
connectivity is related with seal section integrity.
The geophysical data were processed by using different techniques. Upward and analytical signal filtering was performed on the magnetic data. Upward

92

continuations were made with several altitudes, with
the purpose of studying different dip anomalies. The
gravimetric field data used has a poor sampling.
Therefore the generated Bouguer anomalies - with
large wave lengths - were interpreted as the better
basement indicator.
The integrated analysis of the data obtained from
Landsat7 imagery, SRTM90 DEM data, gravimetric
and magnetic maps let to the following observations.
The geometry of the Cratonic block defined by Milani
and Ramos (1998) – located in the northwest portion
of the area and elongated in the NE-SW direction –
have similar geometry to a gravimetric low observed
in the same area. This structure also shows a possible
correlation with the regional Taxaquara Lineament
(Zalán et al. 1990).
The divergence concerning the Lancinha Fault
Zone direction has already been studied. Some
authors (Zalán et al. 1990; Quintas, 1995) indicate to
this fault zone is a continuous NE-SW trend, while
others (Soares et al. 1982; Milani and Ramos, 1998)
point out an inflection to a NNE-SSW trend near the
center of the study area. The NE-SW continuity was
outlined using surface and geophysical sensors. The
inflection mentioned before could have resulted from
the interference of the NNE-SSW trending structures
that cut the Lancinha Fault Zone in the same area
where the inflection is indicated.
Four regional trends were observed in the studied
area by analyzing both surface and geophysical data.
1) A N60º-70ºE direction, with long linear traces and
widely spread. 2) A N30º-40ºE trend with segmented
traces. 3) In the NW quadrant, structures in relay
occur with strong intensity. 4) E-W trending lineaments with broad continuity are restricted to some
structural corridors. A NNE to NNW trend, anastomosed and with wide continuity is observed only with
surface sensors. Thus, this trend was associated with
neoformed and shallower structures, relative to the
plate flexure and with axes oriented near the N-S
direction.
Field studies were focused on kinematics data that
would provide a dynamic analysis. Some assumptions
were made with the aid of the developed software
for paleostress computation (Freitas et al. 2005),
using Mohr-Coulomb criteria. Two main stress concentrations were observed. One oriented in the NESW to E-W directions, and a second trending NNWSSE. Those directions can refer to D1 and D2 deformation events defined by Strugale (2002) with NeoCretaceous and Neo-Cretaceous to Tertiary ages,

Geoprocessamento multitemático e análise estrutural no Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito - Freitas et al.

respectively. A possible variation in the NE-SW oriented (D2) stress component was also observed. These
changes may be related to block adjustments due to
the growth of overload rates. The major principal
stress, which initially is positioned horizontally,
changes to a vertical position, while the intermediary
principal stress occupies the original horizontal position of the major principal stress.
Some relations between the studied structural
aspects and the Irati-Rio Bonito Petroleum System
were observed:
• The NE regional trend may be related to structural traps with greater sealing section integrity.
• Features interpreted with Landsat7 and SRTM90
show different responses in the analysis performed. Different orders of magnitude can be
demonstrated by the interpreted structures, thus
indicating a possible partition of deformation.

autor principal
Rafael Correia de Freitas
Laboratório de Análise de Bacias e Petrofísica
Centro Politécnico
Departamento de Geologia
Universidade Federal do Paraná
e-mail: rcdfreitas@click21.com.br

Rafael Correia de Freitas graduou-se em Geologia pela Universidade
Federal do Paraná em 2003. Em 2005 obteve o título de mestre em
Geologia Exploratória, também pela UFPR, em dissertação sobre aspectos estruturais associados ao Sistema Petrolífero Irati - Rio Bonito
(Bacia do Paraná). Atua em projetos de pesquisa em bacias sedimentares paleozóicas Sul-americanas, vinculado ao Laboratório de Análise
de Bacias e Petrofísica (LABAP - UFPR), com enfoque em geologia
estrutural, geofísica e sensoriamento.

• Areas with low structure intensity and associated with highs of mean length traces are indicated
as prospective targets when they occur near connectivity and density highs. Migration near regional pathways can supply areas of major integrity.
Within the studied area two wells (1-TP 0001SC
and 1-TP 0002SC) located in a region owing these
pointed characteristics of intensity, length, connectivity and density have gas and oil shows, thus
contributing to the suggested model.
• If it has been actually generated by extensional
stresses, the N-S structural trend may be related to
hydrocarbon losses by vertical pathways. Previously
formed traps could also have been destroyed by
these structures.
• Extensional features with vertical displacements
play an important role in hydrocarbon migration.
This characteristic leads to the lateral positioning of
Irati and Rio Bonito formations, thus allowing the lateral migration between source and reservoir rocks.
• Detailed studies need to be carried out in order to
detect flower structures observed in the study area. A
recent discovery of oil occurrence in Joaquim Távora
district, near the Quatiguá Structural High, region
where Rostirolla et al. (2000) depicted traps in flower
structures can corroborate the potential of these features as one of the most important traps of the basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 71-93, nov. 2005/maio 2006

93

Magmatismo e sedimentação em uma área na
Plataforma Continental de Cabo Frio, Rio de Janeiro,
Brasil, no intervalo Cretáceo Superior - Terciário
Magmatism and sedimentation in an area in the Continental Shelf of Cabo Frio, Rio de Janeiro, Brazil, in the
Upper Cretaceous - Tertiary interval

Sérgio Goulart Oreiro

resumo
A Plataforma Continental de Cabo Frio apresenta
particularidades em sua evolução tectono-sedimentar se
comparada às demais áreas das bacias de Santos e de
Campos. Entre tais particularidades pode-se citar a presença conspícua de falhas antitéticas no embasamento e
nas seções sedimentares sin-rifte e pós-rifte, além de
eventos magmáticos marcantes no Cretáceo Superior e
no Terciário Inferior, cujo ápice ocorreu na porção inferior do Eoceno Médio. A descrição desses eventos
magmáticos, bem como de sua influência na sedimentação pós-rifte constitui, aqui, o principal objetivo.
A integração de dados sísmicos, petrográficos e
de perfis de poços permite determinar uma série de
características diagnósticas para os eventos magmáticos, o que possibilita a distinção entre rochas extrusivas e intrusivas e suas intercalações com seqüências
sedimentares epiclásticas.
Os edifícios vulcânicos têm seu formato cônico
bem preservado quando foram formados em ambien-

tes totalmente submarinos. Nos casos em que sofreram exposição subaérea, foram erodidos e apresentam formato irregular. Essa observação permite estimar a paleobatimetria do ambiente de formação desses edifícios. Na área de estudo, a integração dos
dados analisados indica a preponderância dos eventos
extrusivos sobre os intrusivos.
O padrão de sedimentação da área é similar ao do
restante da Bacia de Campos. As seqüências sedimentares sobrepostas à seção vulcano-sedimentar
não estão diretamente relacionadas aos pulsos de
magmatismo. Entretanto, tal seção foi responsável
pela criação de um relevo positivo no fundo do mar
da época, o qual exerceu controle paleogeomórfico
na deposição de turbiditos.
(originais recebidos em 10.04.2006)

Palavras-chave: Plataforma Continental de Cabo Frio | magmatismo
cenozóico | sismofácies magmáticas | sedimentação turbidítica |
paleobatimetria

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006

95

abstract
The Continental Shelf of the Cabo Frio Area shows
unique features in its tectono-sedimentary evolution
when compared to the other areas of the Campos and
Santos basins. The presence of a regular pattern of
antithetic faults in the basement and in the sin-rift and
post-rift sedimentary sections, are some of these features. In addition, the area shows important magmatic events in the Upper Cretaceous and Tertiary
sequences, which climax took place in the earliest portion of the Middle Eocene. The description of these
magmatic events and their influence in the post-rift
sedimentation is the main objective of this paper.
The analyses of seismic reflection and well log
data, in the work area, points to a set of diagnostic
features that can lead to the identification of magmatic events and the distinction of intrusive from
extrusive rocks, as well as their intercalations with
epiclastic sedimentary sequences.
Volcanic edifices have preserved their conical
shapes when they were formed under submarine
conditions; under subaereal conditions, they show
irregular shapes due to erosion. In this way, these
observations indicate the palaeobathymetry for the
time of the formation of these edifices. In the case of
the work area, the integration of the analyzed data
indicates that extrusive events are more widespread
than intrusive events.
The sedimentary pattern of the work area is similar
to that of the Campos Basin. The sedimentary
sequences that overlap this volcano-sedimentary section are not directly related to the magmatic pulses in
the area; however, they affected the palaeo-relief of
the seafloor, which controlled turbiditic deposition.
(expanded abstract available at the end of the paper)
Keywords: Continental Shelf of Cabo Frio | cenozoic magmatism |
magmatic seismofacies | turbiditic sedimentation |
paleobathymetr y

introdução
A área de estudo situa-se na parte sul da
Bacia de Campos, próximo ao limite desta com a
Bacia de Santos. Embora os estudos originais
que deram suporte a essa pesquisa tenham sido

96

efetuados a nível regional, abrangendo a porção
NE da Bacia de Santos e SW da Bacia de Campos
(Oreiro, 1997; Oreiro, 1999), foi selecionada
uma área representativa para estudos de detalhe. Essa área pertence à porção SW da Bacia de
Campos (fig. 1).
Esta área é marcada por mudanças nos estilos
estratigráficos e estruturais, os quais apresentam
características distintas daquelas observadas em
outras bacias da margem continental brasileira
(Mohriak et al. 1995). Entre as diferenças na evolução tectono-sedimentar em relação às outras
áreas das bacias de Santos e Campos pode-se citar a ocorrência conspícua de magmatismo intrusivo e extrusivo no Santoniano e no Eoceno. Tal
magmatismo, que ocorreu sob a forma de derrames, diques e soleiras, além de cones vulcânicos
visíveis em algumas seções sísmicas, produziu
rochas com fortes contrastes de impedância acústica em relação às suas encaixantes. Ele foi também responsável pela formação de uma espessa
seqüência vulcanoclástica que, às vezes, mergulha
em direção ao continente. Na área considerada, o
principal episódio magmático, que teve início
provavelmente no Paleoceno e atingiu seu clímax
no Eoceno (Mizusaki e Mohriak, 1992), é relacionado a um soerguimento considerável da crosta continental e está provavelmente associado a
um lineamento de direção NW-SE que se estende
da crosta oceânica, na região adjacente aos
montes submarinos Jean Charcot, até o Alto de
Cabo Frio. Tal lineamento é observável em seções
sísmicas regionais, mapas gravimétricos e
batimétricos. Segundo Mohriak et al. (1995), os
deslocamentos horizontais da base do sal ao
longo desse lineamento provavelmente controlam
a tectônica salífera em águas profundas.
Outra característica marcante dessa área é a
presença de falhas antitéticas no embasamento
do Cretáceo Inferior (Formação Cabiúnas) e na
seção sedimentar sobrejacente.
A pesquisa aqui desenvolvida tem como objetivo descrever as características do magmatismo
pós-aptiano e da sedimentação na área mostrada na figura 1, bem como a provável influência
desse magmatismo na formação e distribuição
dos sedimentos depositados no intervalo Cretáceo Superior - Terciário.

Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro

Figura 1
Mapa de localização da
área de estudo em seu
contexto regional
(modificado de Mohriak
et al. 1995).

Figure 1
Location map of the
work area (modified
after Mohriak et al.
1995).

metodologia de trabalho

Figura 2

Tendo em vista o estudo em questão ser de
caráter regional, foram utilizados mapas elaborados pelo autor para a Petrobras e apresentados sob a forma de trabalhos internos (por
exemplo, Oreiro, 1997; Oreiro, 1999).
Para interpretação de detalhe da área de
estudo, foram selecionadas nove linhas sísmicas
2D (sendo cinco disponibilizadas pela Agência
Nacional de Petróleo e quatro existentes na literatura), bem como perfis de raios gama, resistividade e sônico de três poços cedidos pela ANP
(fig. 2).
A determinação cronoestratigráfica teve
como base as zonas de nanofósseis reconhecidas nas amostras de calha dos poços, seguindo
critérios adotados pela Petrobras e apresentados
por Mohriak et al. (1990).
Como contribuição ao projeto “Proveniência
de Arenitos da Bacia de Santos”, desenvolvido
pelo Cenpes, foram analisadas amostras de calha
e testemunhos de um poço de referência (poço
C), com o intuito de se confeccionarem lâminas
petrográficas do intervalo de rochas magmáticas

sísmicas e poços utiliza-

Mapa-base com as seções
dos no presente trabalho.

Figure 2
Basemap showing the
seismic sections and the
wells used in this work.

e vulcano-sedimentares atravessadas e de se
estudar a relação de um turbidito a elas sobreposto com os pulsos de magmatismo.
Foram realizadas modelagens gravimétricas e
magnéticas de uma linha regional 2D (figs. 3 a

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006

97

6), com o objetivo de investigar se um diápiro
situado próximo à extremidade SE da área de
estudo é de origem magmática ou halocinética.
Os resultados dessas modelagens indicam que a
origem magmática é a mais provável.

descrição das unidades
cronoestratigráficas
mapeadas
Os refletores rastreados nos mapeamentos
regionais citados acima constituem limites de
seqüência e foram referenciados às unidades
cronoestratigráficas. Segue abaixo a relação de
tais refletores:
TOPO DO EMBASAMENTO MAGMÁTICO (FORMAÇÃO
CABIÚNAS): sua definição é razoavelmente boa
nas porções mais rasas da área, próximas à

Falha de Charneira de Campos; nas regiões de
batimetria superior pode ser apenas inferido,
sendo que seu caráter e continuidade se tornam progressivamente mais tênues à medida
que se caminha para águas profundas. Não foi
identificado o embasamento cristalino PréCambriano.
BASE DOS EVAPORITOS: trata-se de um dos horizontes com melhor continuidade na área de estudo. Seu correto posicionamento é de grande
importância, uma vez que separa dois grandes
domínios distintos de deformação tectônica: um
inferior, caracterizado pelos falhamento normais
da fase rifte, e um domínio superior, caracterizado pela tectônica halocinética inerente à fase
drifte. Embora o modelo clássico de evolução
estrutural da Bacia de Campos pressuponha
independência entre esses dois regimes tectônicos (Guardado et al. 1997), há fortes evidências
de reativações de falhas normais planares da
fase rifte deslocando esse refletor.

Figura 3
Seção sísmica sobre
um diápiro. As modelagens gravimétricas e
magnéticas mostradas
nas figuras 4, 5 e 6 são
baseadas na interpretação dessa seção.

Figure 3
Seismic section is over a
diapir. The next three
figures show the
gravimetric and magnetic
modeling based on the
interpretation of this
seismic section.

98

Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro

Figura 4
Modelagem gravimétrica
da seção sísmica da figura 3, considerando a
hipótese de o diápiro ser
composto por halita. A
curva calculada afasta-se
da medida sobre o
diápiro, sendo que a
diferença entre ambas
(linha pontilhada) apresenta um máximo sobre
ele. Os valores de gravidade estão expressos em
miligals, sendo que as
diferenças entre eles, em
valores absolutos, se
devem ao fato de que a
gravidade modelada é
referente ao contexto
local e, a medida, ao centro da terra. Tais valores
estão na mesma escala
para facilitar a comparação. No gráfico inferior,
as densidades estão em
g/cm3 e as profundidades
e distâncias, em metros.

Figure 4
Gravimetric modeling of
the seismic section of the

TOPO DOS EVAPORITOS: sua identificação é um
pouco prejudicada na área pela presença da seção vulcano-sedimentar sobreposta a ela, o que
causa absorção e dispersão do sinal sísmico.
TOPO DA FORMAÇÃO MACAÉ: constitui um bom
refletor em quase toda a Bacia de Campos. Na
Área de Cabo Frio, é facilmente rastreado no domínio menos deformado pela halocinese, perdendo definição na metade SE da área, onde a halocinese intensa, rafting e eventos magmáticos tornam muito difícil sua identificação e rastreamento.
TOPO DO CRETÁCEO: corresponde à biozona
N-290. Normalmente constitui uma discordância
erosiva e apresenta caráter sísmico variável, por
vezes com inversões de polaridade e fracos contrastes de impedância acústica. Na área estudada, raramente coincide com a biozona N-290,
pois as discordâncias regionais do Paleoceno e
do Eoceno foram responsáveis pela erosão das
seções mais novas do Cretáceo Superior, colocando por vezes rochas mais antigas em contato
com rochas do Eoceno Inferior.

TOPO DO PALEOCENO: trata-se de um horizonte
de difícil rastreamento, em geral ausente nas
porções mais profundas da área de estudo.
BASE DA SEQÜÊNCIA VULCANO-SEDIMENTAR: sua
posição pode apenas ser inferida, em virtude da
absorção e dispersão do sinal sísmico características das interfaces de rochas magmáticas e sedimentos siliciclásticos que ocorrem no interior
dessa seqüência, que pode ser diácrona.
TOPO DA SEQÜÊNCIA VULCANO-SEDIMENTAR: normalmente é de identificação mais fácil do que a
anterior. Foi mapeada como o limite superior da
sismofácies acima citada. Como a anterior, pode
ser diácrono.
DISCORDÂNCIA DO EOCENO MÉDIO (N-440):
constitui um excelente refletor, rastreável em
quase toda a área. Seu correto posicionamento é
de grande importância para o presente estudo,
uma vez que a isópaca predominante da seção
vulcano-sedimentar presente na área está posicionada no Eoceno, conforme datações radiométricas citadas na literatura (Rangel et al. 1990;

previous figure considers
that the diapir is composed by halyte. The calculated curve departs
from the one measured
above the diapir, and the
difference between both
shows a maximum above
it. Gravity values are in
milligals, and the difference between both values is due to the fact that
the modeled gravity is
referred to the local context and the measured
gravity, to the center of
the Earth. Both values
are in the same scale for
comparison purposes. In
the lower graphic, densities are in g/cm3 and
depths and distances, in
meters.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006

99

Figura 5
Modelagem gravimétrica
semelhante à mostrada
na figura 4, considerando a hipótese de o
diápiro ser composto por
rochas magmáticas. Há
uma concordância quase
perfeita entre a gravidade medida e a calculada, indicando que, por
esse método, a origem
magmática é mais
plausível.

Figure 5
Gravity modeling similar
to that showed on the
previous figure, now considering that the diapir is
composed by magmatic
rocks. There is an almost
perfect concordance
between the measured
gravity and the calculated one, which indicates
that the magmatic origin
is more acceptable for
the diapir, according to
this method.

Mizusaki e Mohriak, 1992; Mohriak et al. 1995;
Thomaz Filho e Rodrigues, 1999; Thomaz Filho
et al. 2000; Mizusaki et al. 2002). O mapeamento de detalhe efetuado, cujas amarrações foram
baseadas em dados paleontológicos, confirma
essa afirmação e indica a presença de rochas
magmáticas intrusivas e extrusivas também no
Cretáceo Superior.
TOPO DO EOCENO: coincide com o topo da biozona N-470 e também constitui um excelente
refletor. A seção correspondente ao Eoceno Superior está ausente por erosão na região próxima
à Falha de Charneira de Campos.
TOPO DA BIOZONA N-520 (“MARCO AZUL”): esse
refletor, datado do Oligoceno Inferior, constitui um
excelente marco sismoestratigráfico em quase toda a Bacia de Campos, correspondendo a uma
zona condensada e superfície de downlap. Encontra-se em grande parte erodido na área de estudo.
Os resultados dos mapeamentos acima descritos foram utilizados na interpretação das seções sísmicas e perfis de poços disponíveis para
o presente trabalho.

100

magmatismo em bacias
sedimentares
Os fenômenos magmáticos constituem normalmente os eventos mais catastróficos durante
a evolução de uma bacia sedimentar por envolverem grande liberação de energia num curto
intervalo de tempo geológico (Conceição et al.
1993, 1994). A súbita liberação de energia ocorre sob a forma de abalos sísmicos, emissão de
gases na superfície (de forma explosiva ou não),
emanação de calor e intrusões e extrusões de
material magmático.
Segundo Fisher (1997) um evento vulcânico
pode incluir, em ordem crescente de tempo
envolvido em sua formação:
. UM PULSO ERUPTIVO, que pode ser constituído
por uma explosão ou súbito derrame de lavas,
com duração de poucos segundos ou minutos,
dependendo da viscosidade do magma;
. UMA FASE ERUPTIVA, constituída por um conjunto de pulsos que podem alternar eventos

Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro

Figura 6
Mapa de primeira derivada vertical em relação ao
pólo, mostrando as
anomalias magnéticas
correspondentes à seção
vulcano-sedimentar na
área de estudo (as cores
quentes correspondem a
anomalias positivas). O
diápiro da figura 3 está
posicionado sobre elevados valores positivos (em
vermelho, nas cercanias
do PT 4440 da linha 6).
Tal resultado reforça a
hipótese de que o diápiro
é composto por rochas
magmáticas.

Figure 6
Map of the first vertical
derivate related to the
pole, showing the magnetic anomalies that
corresponds to the
volcano-sedimentary
section in the Study Area
(the hot colours are
positive anomalies).
The diapir is located on

explosivos e derrames, com duração variável de
poucas horas a poucos dias;
. UM EPISÓDIO ERUPTIVO OU ERUPÇÃO, composto
de muitas fases, com duração variável desde
poucos dias a muitos anos, como é o caso do
vulcão Stromboli, na Itália, que tem estado ativo
ao longo dos últimos 2 000 anos.
A evolução geológica das bacias sedimentares é profundamente afetada pelos episódios
magmáticos, os quais, além dos fatores apontados acima, introduzem grande quantidade de
material em curto intervalo de tempo, modificando profundamente as características físicas e
químicas dos ambientes deposicionais existentes, influenciando a diagênese dos sedimentos previamente depositados e atuando como
fonte ativa de novos sedimentos que originam as
rochas vulcanoclásticas. Os episódios magmáticos também exercem ativa influência em praticamente todos os elementos e processos de um
sistema petrolífero, tal como definido por
Magoon e Dow (1994).

fácies vulcano-sedimentares

high positive values (in

Segundo Fisher e Schmincke (1994), a interação entre vulcanismo e sedimentação depende
em grande parte de dois fatores principais: (1)
suprimento abundante de material, que é rapidamente direcionado para os locais de deposição, e (2) variações laterais de fácies, que resultam de transformações de fluxo durante o transporte desse material.
O desenvolvimento das seções vulcanoclásticas depende da composição química do magma,
que vai comandar os tipos de erupção, os volumes de material liberado e as taxas de erupção.
A composição química, por sua vez, está relacionada ao contexto geotectônico em que se situa
a bacia sedimentar. Adicionalmente, pode-se
considerar a influência direta ou indireta do
magmatismo na sedimentação turbidítica, pelo
fato de os abalos sísmicos, que normalmente
estão associados aos episódios vulcânicos, atuarem como mecanismos disparadores de correntes de turbidez, remobilizando sedimentos are-

of the Line 6). This result

red, near the SP 4440
reinforces the hypothesis
that the diapir is
composed by magmatic
rocks.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006

101

nosos depositados em plataformas rasas (Alves,
1999a e 1999b).
Os processos de formação de turbiditos vulcanoclásticos têm sido descritos em vários contextos (por exemplo, no arquipélago do Havaí
por Leslie et al. 2002) e fazem parte do modelo
vulcano-sedimentar aqui proposto para a Área
de Cabo Frio.
Segundo Fisher (1997), o termo “vulcanoclástico” inclui todas as partículas vulcânicas, independentemente de suas origens, que podem
estar relacionadas a múltiplos processos.
Zuffa (1987) propõe uma classificação a ser
aplicada a grãos de arenitos de águas profundas
que é especialmente interessante para o estudo
aqui desenvolvido. No caso de grãos de origem
vulcânica, esse autor também apresenta uma
técnica analítica para separá-los em três diferentes categorias, a saber:
• grãos derivados da erosão de antigas seqüências vulcânicas, que informam sobre a história
geológica da área-fonte (podem ser classificados como não-contemporâneos, extrabacinais)
e são chamados de grãos paleovulcânicos);
• grãos gerados por vulcanismo ativo na áreafonte ou atividade submarina na própria
bacia, que são contemporâneos e fornecem
informações sobre as condições geológicas
de ambos os contextos e sobre o tipo de vulcanismo (constituem os chamados grãos
neovulcânicos);
• partículas neovulcânicas oriundas de vulcanismo explosivo, que são transportadas
pelo vento a partir de contextos geotectônicos não relacionados à área-fonte da bacia
deposicional considerada. As camadas de
bentonitas oriundas da decomposição de cinzas vulcânicas do Santoniano da Bacia de
Campos, descritas por Caddah et al. (1998) e
Alves (1999a e 1999b) estariam incluídas
nessa categoria. Segundo a geóloga Daisy B.
Alves (2002, informação verbal) a provável
fonte para essas cinzas, definida pela análise
de elementos-traços, seria o vulcanismo
alcalino do complexo de Poços de Caldas.

102

interações entre magma e água
A injeção de magma basáltico em um corpo
de água pode ser acompanhada de reações que
variam da simples formação de vapor a intensas
explosões. Segundo Kokelaar (1986), quatro
processos básicos estão envolvidos na formação
de clastos durante o crescimento de um vulcão
basáltico subaquoso:
• a liberação explosiva de voláteis magmáticos;
• a expansão explosiva e colapso do vapor formado em superfícies de contato magma-água;
• a expansão explosiva de vapor devida ao
aprisionamento da água no magma;
• a contração devida ao resfriamento.
A atividade explosiva está ligada a fortes impactos de lava na água, originando depósitos
vulcanoclásticos in situ, embora a maior parte
dos depósitos vulcanoclásticos seja formada a
partir da fragmentação – por fluxos gravitacionais ou processos tectônicos – de lavas previamente consolidadas. O principal fator determinante da proporção entre depósitos de lava e
depósitos vulcanoclásticos in situ é a pressão
hidrostática, uma vez que esta influencia diretamente a expansão dos voláteis e, conseqüentemente, a fragmentação do magma. Pode-se,
portanto, afirmar que os três primeiros processos
descritos acima diminuem de intensidade em
lâminas d’água progressivamente mais profundas, a depender do conteúdo original de voláteis, estando limitados a profundidades de cerca
de 200 m para magmas toleíticos e de cerca de
1 000 m para magmas basálticos alcalinos. Por
exemplo, Hekinian et al. (2000), ao descreverem
a atividade vulcânica explosiva na Cadeia Mesoatlântica, relataram uma maior concentração de
vesículas em depósitos eruptivos relacionados a
basaltos alcalinos, comparados aos formados
por magmas do tipo MORB, por serem os primeiros mais ricos em voláteis (H2O e CO2).
As lavas em almofada ou pillow lavas resultam de derrames subaquosos de lavas basálticas.

Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro

Os hialoclastitos são rochas formadas por partículas de vidro oriundas de rápido resfriamento,
produzidas por fragmentação e granulação de
crostas de lavas almofadadas (fig. 7). Os fragmentos de hialoclastitos geralmente medem de
0,25 a 2,00 cm de diâmetro.
Lavas almofadadas de composição basáltica,
bem como hialoclastitos de diferentes composições, têm sido descritos em diferentes regiões do
globo, associados ou não a turbiditos, desde o
Pré-Cambriano (por exemplo, Sharkov e Smolkin,
1997, na Rússia; Cornell et al. 1996, na África do
Sul; Scott et al. 2002, no Canadá) até o recente,
em montes vulcânicos submarinos (seamounts)
relacionados geneticamente a diferentes contextos geotectônicos em que haja derrames submarinos de lava.
Lonsdale e Batiza (1980) comentam que a formação de hialoclastitos está relacionada a intensas interações físicas e químicas entre as lavas e a
água do mar, características de vulcanismo do
tipo conduto central, responsável pela formação
de montes submarinos, como ocorre no Arquipélago do Havaí e outros. Como será visto adiante,
esse é o modelo sugerido para o vulcanismo
mesocenozóico da Área de Cabo Frio.

modelo vulcano-sedimentar
proposto para a área de
estudo
A interpretação sísmica da linha 1 (fig. 8), cujos
resultados são mostrados na figura 9, revela a presença de sismofácies caótica, a qual é explicada
como sendo o produto de três processos:
• a intercalação de derrames submarinos com
sedimentos depositados nos períodos de
quiescência vulcânica;
• a ocorrência de escorregamentos (slumps)
nos flancos dos cones vulcânicos previamente
formados, soterrando e deformando as seqüências originadas pelo processo anterior;

Figura 7

• a injeção de material magmático nos sedimentos/vulcânicas adjacentes aos cones, formando intrusões rasas (soleiras).

À esquerda, detalhe de
um afloramento de hialoclastito próximo a
Lewinston, Idaho, EUA
(foto de Vic Camp).

A estimativa de paleobatimetria foi feita levando-se em consideração que o edifício vulcânico situado próximo à extremidade SW da
seção da figura 9 tem cerca de 700 m de altura
referenciada ao fundo do mar da época, tendo
sido exposto e parcialmente erodido, conforme
sugerem seu topo abaulado e a formação de falhas de crescimento, as quais atravessam a seção
sedimentar sobreposta e têm sua origem no
interior do edifício. O modelo aqui utilizado é o
mesmo mostrado por Conceição et al. (1994)
para explicar o crescimento e a posterior erosão
de uma ilha vulcânica. A ocorrência de escorregamentos nos flancos dos edifícios vulcânicos
subaéreos e submarinos tem sido amplamente
relatada na literatura especializada (por exemplo, Leslie et al. 2002). Esse trabalho apresenta
uma classificação das diferentes sismofácies associadas ao processo de vulcanismo no Arquipélago do Havaí. Tal classificação, juntamente
com uma comparação com feições similares na
área de estudo, é mostrada na figura 10.
Na seção geológica da figura 9 pode-se observar que arenitos turbidíticos foram depositados em depressões situadas entre os edifícios
vulcânicos, indicando que o magmatismo exerceu influência na sedimentação turbidítica posterior, por controle paleogeomórfico.
Os cones vulcânicos são formados por superposição de derrames de magmas mais viscosos,
conforme indicado pela presença de fenocristais
de plagioclásio em vários dos fragmentos de

À direita, lâmina petrográfica feita com fragmentos de hialoclastito
vesicular, provenientes
de amostras de calha
do poço C, prof. 3 147 m
– 3 150 m.

Figure 7
On the left, a detail of an
outcrop of hyaloclastite
near Lewinston, Idaho,
USA (photography after
Vic Camp). On the right,
thin section made with
fragments of vesicular
hyaloclastite, from cuttings of well C, depths
3147-3150 m.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006

103

Figura 8
Seção sísmica nº 1,
convertida para profundidade (localização
na figura 2).

Figure 8
Seismic section nº 1,
depth-converted
(location, figure 2).

hialoclastitos descritos na seção vulcano-sedimentar do poço C (fig. 11).
A lâmina d’água em que esses cones se
desenvolveram é plenamente compatível com a
presença de hialoclastitos vesiculares, em virtude
do maior conteúdo de voláteis dos magmas basáltico-alcalinos e do fato de a pressão hidrostática não ser suficientemente elevada para inibir
a expansão desses voláteis e, conseqüentemente, a formação das vesículas.
A análise das amostras de calha e testemunhos
do poço C permite afirmar que o turbidito que
ocorre no intervalo 2 995 – 3 095 m não está relacionado aos pulsos de magmatismo. No caso de
perfis de poços, a seção vulcano-sedimentar pode
ser reconhecida por valores baixos e constantes
nos perfis de raios gama, bem como valores mais
baixos e ciclicidade de menor comprimento de onda no caso dos perfis de resistividade, em relação
às seções epiclásticas. Rochas magmáticas maciças
– intrusivas e extrusivas – são reconhecidas nos

104

perfis sônicos por valores elevados de velocidade
intervalar, os quais correspondem a fortes reflexões
positivas associadas a seus topos nas seções sísmicas.
Os diques, soleiras e derrames de lava têm,
normalmente, como assinatura sísmica, fortes reflexões positivas com terminações laterais abruptas. Em Oreiro (2002) e Oreiro et al. (2003) pode
ser encontrada uma análise mais aprofundada da
assinatura sísmica dos diferentes corpos intrusivos e extrusivos, na área de estudo. No caso do
poço A (fig. 12), o corpo de basalto a aproximadamente 2 350 milissegundos corresponde a um
derrame sobre o fundo do mar da época em que
se formou o pequeno cone vulcânico composto
por hialoclastitos, e a “vitória-régia” adjacente
pode ser um sill muito raso intrudido em arenito
(“vitória-régia” é um termo definido pelo geólogo Pedro Victor Zalán, e comunicado verbalmente por ele ao autor em 2002).
O preenchimento sedimentar posterior aos
episódios magmáticos do Eoceno Inferior na Área

Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro

Figura 9
Seção geológica baseada
na seção sísmica da figura 8, ilustrando o modelo
vulcano-sedimentar proposto para a Área de
Cabo Frio.

Figure 9
Geologic section based
on the seismic section of
the previous figure,
showing the volcano-sedimentary model proposed
for the Cabo Frio Area.

de Cabo Frio está relacionado à subsidência termal, ao aporte de sedimentos provenientes do
continente e às variações eustáticas. A paleobatimetria de 600 m, inferida pelo formato dos
edifícios vulcânicos, estaria situada próximo ao
limite superior do ambiente batial médio, segundo os limites de profundidade estabelecidos por
Culver (1988). Dados de paleobatimetria, obtidos
através de bioestratigrafia de foraminíferos bentônicos no poço B, indicam ambiente Batial Superior a Médio para um intervalo situado cerca
de 600 m sobre o cone vulcânico perfurado pelo
citado poço, o que confirma a estimativa feita
com base em reconstituição paleotopográfica.
Gráficos obtidos pela colocação das profundidades dos poços no eixo vertical versus tempo
geológico no eixo horizontal (diagramas de soterramento ou de geoistória) foram feitos para os
três poços disponíveis, com uma resposta bas-

tante semelhante. Em todos os casos, as taxas
mais elevadas de sedimentação da seção pós-rifte
são encontradas acima do Marco Azul (N-520,
Oligoceno Inferior), pois este constitui uma superfície de inundação máxima sobre a qual se desenvolveu um trato de sistema de mar alto, composto por uma espessa seção progradante. As taxas
de preenchimento mais elevadas de toda a coluna sedimentar são encontradas na seção rifte do
poço C, em função das altas taxas de subsidência
e do abundante aporte sedimentar, característico
dessa fase.

conclusões
A Plataforma Continental de Cabo Frio apresenta particularidades em sua evolução tectonosedimentar em relação às outras áreas das bacias

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006

105

Figura 10 – Comparação entre as sismofácies definidas por Leslie et al. (2002)

Figure 10 – Comparison between the seismofacies defined in offshore Hawaii

na fossa que circunda o Arquipélago do Havaí e o caráter sismoestratigráfico

by Leslie et al. (2002) and the seismostratigraphic aspects of the magmatic

da seção vulcano-sedimentar na Área de Cabo Frio. Acima, à esquerda, a sis-

section in the Cabo Frio Area. In the upper left, seismofacies A is interpreted

mofácies A é interpretada como originada por deslizamentos proximais (em

as corresponding to proximal slumps originated from the volcanic edifices;

relação aos edifícios vulcânicos), a sismofácies B, por deslizamentos distais; a

seismofacies B, to distal slumps; seismofacies C corresponds to volcaniclastic

sismofácies C é a mais distal de todas e corresponde a turbiditos vulcanoclás-

turbidites. In the upper right, a seismic section (A) and its interpretation (B).

ticos. Acima, à direita, uma seção sísmica sobre a referida fossa e sua inter-

The actual seafloor is made by lava flows, and the chaotic seismofacies is

pretação. Notar que o fundo atual do mar é constituído por derrames de

made by intercalations between older lava flows and volcaniclastic sediments

lava e que a sismofácies caótica, proximal em relação às construções vulcâni-

originated from the cones. In the lower part, there is a 2D seismic section

cas, é constituída por intercalações de derrames mais antigos com detritos

from Cabo Frio Area, in which it is clear that the seismofacies situated near

escorregados das referidas construções. Abaixo, seção sísmica de Cabo Frio

the cones is similar to Leslie et al.(2002) seismofacies A. This indicates that

(linha 1), onde se vê que a sismofácies adjacente aos cones é muito

both were formed by the same process (slumping). The strong positive reflec-

semelhante à sismofácies A definida acima, tendo ambas se originado pelos

tions, adjacent to the cones, are the seismic signature of older lava flows that

mesmos processos. Notar as fortes reflexões positivas nas laterais dos dois

comprised the seafloor at the time of formation of the volcanic edifices.

cones, as quais correspondem a derrames de lava sobre o fundo do mar da

The plane-parallel seismofacies over the magmatic section, in the Cabo Frio

época de formação desses cones. A sismofácies plano-paralela sobreposta à

area, is composed of epiclastic sediments that are unrelated to the post-salt

seção vulcano-sedimentar, na Área de Cabo Frio, é constituída por sedimen-

magmatic pulses.

tos epiclásticos que não estão relacionados aos pulsos de magmatismo.

106

Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro

de Santos e Campos. Entre tais particularidades,
pode-se citar a ocorrência conspícua de falhas
antitéticas no embasamento e na seção sedimentar da fase drifte, além de intenso magmatismo no Cretáceo Superior e no Terciário Inferior, cujo ápice ocorreu na porção inferior do
Eoceno Médio, tendo cessado totalmente a partir de então, conforme indicam as datações radiométricas, dados de poços e evidências sismoestratigráficas.
No que tange ao magmatismo, a integração
de dados sísmicos, petrográficos e de perfis de
poços permite determinar a predominância de
manifestações extrusivas (derrames submarinos)
sobre as intrusivas. Tais manifestações podem ser
reconhecidas em seções sísmicas de reflexão por
uma sismofácies caótica com topo bem definido
e base mal definida, além da presença de edifícios vulcânicos (cones). No caso de perfis de
poços, a seção vulcano-sedimentar pode ser
reconhecida por valores baixos e constantes nos
perfis de raios gama e ciclicidade de menor comprimento de onda no caso dos perfis de resistividade em relação às seções epiclásticas. Rochas
magmáticas maciças - intrusivas e extrusivas - são
reconhecidas nos perfis sônicos por valores elevados de velocidade intervalar, os quais originam
fortes reflexões positivas associadas a seus topos
nas seções sísmicas. A hipótese inicial do autor de
que pacotes sismicamente mais homogêneos
poderiam corresponder a corpos maciços de basalto ou diabásio mais espessos foi confirmada
por poços recentes perfurados na área.
A sismofácies caótica característica da seção
vulcano-sedimentar é interpretada como sendo a
assinatura sísmica da combinação de três processos: intercalação de derrames submarinos com
sedimentos depositados nos períodos de quiescência da atividade vulcânica, ocorrência de deslizamentos nos flancos dos cones previamente
formados e injeção de material magmático nas
rochas adjacentes aos cones formando soleiras.
Tal interpretação é corroborada pela comparação
com análogos modernos (por exemplo, Arquipélago do Havaí). Os deslizamentos nos flancos
dos edifícios mais novos adjacentes ocasionaram
a destruição daqueles previamente formados.
Portanto, a cessação das atividades magmáticas

Figura 11 – Acima, lâminas de hialoclasti-

Figure 11 – Above, thin sections of

tos provenientes do poço C. Os

hyaloclastites from well C. Plagioclase

fenocristais de plagioclásio são respon-

phenocristals are responsible for the

sáveis pela maior viscosidade da lava. As

higher viscosity of the lava. The hyalo-

vesículas dos hialoclastitos são preenchi-

clastites vesicles are filled mainly by cal-

das por calcita (acima, à esquerda) e,

cite (above, on the left) and zeolithes

secundariamente, por zeólitas (acima, à

(above, on the right). On the first thin

direita). Na primeira foto, tanto os

section, both plagioclase crystals and

fenocristais de plagioclásio como as

vesicles are oriented according to the

vesículas estão orientadas de acordo

lava flow. Below, a tie seismic section

com a direção do fluxo de lava. Abaixo,

(Line 1); one can see that the top of the

seção sísmica de amarração (linha 1)

turbidite is marked by a strong positive

onde se vê que o topo do turbidito é

reflection and the volcano-sedimentary

marcado por uma forte reflexão positiva

section appears as a chaotic seismofacies

e que a seção vulcano-sedimentar
corresponde a uma sismofácies caótica.

no Eoceno Médio, combinada com a ausência de
exposição subaérea, permitiu a preservação dos
edifícios mais recentes.
Os edifícios vulcânicos do Eoceno têm seu
formato cônico bem preservado quando foram totalmente submarinos por ocasião de sua forma-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006

107

Figura 12
Seção sísmica nº 5
mostrando a correlação
das simofácies e principais limites de seqüências
da área com as litologias
amostradas pelo poço A.
As sismofácies de cone
correspondem a hialoclastitos e rochas vulcanoclásticas; corpos
maciços de basalto e
diabásio originam fortes
reflexões positivas
(localização na figura 2).

Figure 12
Seismic section showing
the correlation between
the seismofacies and
major sequence limits of
the area and the rocks
sampled by the well A.
Cone seismofacies corresponds to hyaloclastites
and volcaniclastic rocks;
massive bodies of basalts
and dolerites appear as
strong positive reflections. (location, figure 2).

ção. Nos casos em que sofreram exposição subaérea, foram submetidos à erosão e apresentam
topos abaulados. Essa observação, juntamente
com a premissa de que tais edifícios são contemporâneos quando suficientemente próximos uns
aos outros, permite estimar que eles se formaram
em lâminas d’água de cerca de 600 m (ambiente
Batial, Médio a Superior).
O magmatismo exerceu influência indireta na
sedimentação turbidítica posterior, por controle
paleotopográfico, uma vez que não foram encontrados grãos provenientes da seqüência vulcano-sedimentar nos corpos de arenitos analisados. No interior da seção epiclástica sobreposta
à sismofácies caótica, os turbiditos são reconhecidos por anomalias de amplitude negativas que
correspondem a reflexões com terminações em
onlap; tais turbiditos foram depositados em calhas situadas entre as feições positivas de relevo
criadas no fundo do mar da época pela atividade
magmática.

108

O formato dos corpos intrusivos do Eoceno
em seções sísmicas permite concluir que eles são
rasos e concordantes em sua maioria, estando
associados aos derrames submarinos.
O padrão de sedimentação da área estudada
segue as características gerais da Bacia de
Campos. As taxas de sedimentação mais elevadas são encontradas na seção rifte. Quanto à
seção drifte, as taxas mais elevadas ocorrem a
partir do Oligoceno Inferior e correspondem a
uma espessa seção progradante.

agradecimentos
À Petrobras pela liberação dos afazeres
profissionais por dois anos, pelo apoio logístico e
permissão para utilizar dados e resultados de
mapeamentos efetuados pelo autor para o desenvolvimento da dissertação de mestrado que
deu origem a esse trabalho; à Agência Nacional

Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro

do Petróleo pela liberação de dados sísmicos e
perfis de poços; ao geofísico Lemuel de Paula
pela revisão do expanded abstract e das legendas em Inglês das figuras; ao geofísico João
Alberto Bach de Oliveira pelo auxílio nas modelagens gravimétricas e magnéticas; aos geólogos
Anderson Moraes e Carlos Alberto Becker, pela
revisão crítica do trabalho e aos desenhistas do
EXP/AN/Desenho Técnico, pelo auxílio na elaboração das figuras.

referências bibliográficas
ALVES, D. B. A Sedimentação Vulcanoclástica
Associada aos Depósitos Turbidíticos do campo
de Carapeba, Bacia de Campos. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES, 1999a. Relatório Interno.
ALVES, D. B. A influência das Atividades Vulcânicas Explosivas na Sedimentação Turbidítica :
Discussão Geral. Rio de Janeiro : Petrobras. CENPES,
1999b. Relatório Interno.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.
Turbidites associated with bentonites in the Upper
Cretaceous of the Campos Basin, Offshore Brazil.
Sedimentary Geology, Amsterdan, v. 115, n. 1-4,
p. 175-184, Jan. 1998.
CONCEIÇÃO, J. C. J.; MIZUSAKI, A. M. F.; ALVES, D.
B.; SZATMARI, P. Controle tectônico do magmatismo meso-oceânico no sul e sudeste do Brasil e
seu papel na evolução das bacias sedimentares.
Fase I : Bacias do Espírito Santo, Mucuri e Cumuruxatiba. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. SUPEP.
DIVEX. SETEC, 1994. Relatório Interno.
CONCEIÇÃO, J. C. J.; ZALÁN, P. V.; DAYAN, H. Deformações em rochas sedimentares induzidas por
intrusões magmáticas : classificação e mecanismos de
intrusão. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 7, n. 1-4, p. 57-91, jan./dez. 1993.
CORNELL, D. H.; SCHÜTTE, S. S.; EGLINGTON, B. L.
The Ongeluk Basaltic Andesite Formation in
Griqualand West, South Africa : submarine alteration

in a 2222 Ma Proterozoic sea. Precambrian Research,
Amsterdan, v. 79, n. 1-2, p. 101-123, 1996.
CULVER, S. J. New foraminiferal depth zonation of
the northwestern Gulf of Mexico. Palaios, Tulsa.
Okla., v. 3, n. 1, p. 69-85, Feb. 1988.
FISHER, R. V. Volcanic activity and eruptions.
<http://magic.geol.uscb.edu/~fisher/erupt.htm>.
Acesso em 1997. (site de Internet).
FISHER, R. V.; SCHMINCKE, H. U. Volcaniclastic sediment transport and deposition. In : PYE, K. Sediment
Transport and Depositional Processes. London :
Blackwell Scientific, 1994. p. 351-388.
GUARDADO, L. R.; SPADINI, A. R.; MELLO, M. R.;
BRANDÃO, J. S. L. Petroleum Systems of Campos
Basin, Brazil. In : Petroleum Systems of the South
Atlantic Margin, Rio de Janeiro, p. 1-5, 1997.
AAPG/ABGP Joint Research Symposium.
HEKINIAN, R.; PINEAU, F.; SCHILOBREEVA, S.;
BIDEAU, D.; GRACIA, E.; JAVOY, M. Deep sea explosive activity on the Mid-Atlantic Ridge near 34º 50’N:
Magma composition, vesicularity and volatile content. Journal of Volcanology and Geothermal
Research, v. 98, n. 1-4, p. 49-77, 2000.
KOKELAAR, P. Magma-water interactions in subaqueous and emergent basaltic volcanism. Bulletin of
Volcanology, Berlin, v. 48, n. 5, p. 275-289, Oct. 1986.
LESLIE, S. C.; MOORE, G. F.; MORGAN, J. K.; HILLS, D.
J. Seismic stratigraphy of the frontal Hawaiian Moat :
implications for sedimentary processes at the leading
edge of an oceanic hotspot trace. Marine Geology,
Amsterdan, v.184, n. 1-2, p. 143-162, May 2002.
LONSDALE, P.; BATIZA, R. Hyaloclastite and lava flows
on young seamounts examined with a submersible.
Geological Society of America Bulletin, Part 1,
Boulder, Colo., v. 91, n. 9, p. 545-554, Sep. 1980.
MAGOON, L. B.; DOW, W. G. The Petroleum
System-from source to trap. Tulsa, Okla. : American
Association of Petroleum Geologists, 1994. cap. 1,
p. 3-24. (American Association of Petroleum

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006

109

Geologists. Memoir, 60). Chapter 1, Part 1
(Introduction), p. 3-24, 1994.
MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W. U. Seqüências
Vulcano-sedimentares na Região da Plataforma
Continental de Cabo Frio, RJ. In : CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37., 1992, São Paulo.
Resumos expandidos... São Paulo : Sociedade
Brasileira de Geologia, v. 2, p. 468-469, 1992.
MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.; MILANI, E.
J.; CÉSERO, P. de. Mesozoic and Cenozoic igneous
activity and its tectonic control in northeastern Brazil.
Journal of South American Earth Sciences,
Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, Jun. 2002.
MOHRIAK, W. U; BARROS, A. Z. N. DE; FUJITA, A.
Magmatismo e tectonismo Cenozóico na região de
Cabo Frio, RJ. PETROBRAS-CENPES. In : CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Natal.
Anais... [São Paulo] : Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990. v. 6, p. 2873-2885.
MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M.; CASTELANI, R. T.;
RANGEL, H. D.; BARROS, A. Z. N.; LATGÉ, M. A. L.;
RICCI, J. A.; MIZUSAKI, A. M. P.; SZATMARI, P.;
DEMERCIAN, L. S.; RIZZO, J. G.; AYRES, J. R. Salt
Tectonics and Structural Styles in the Deep-Water
Province of the Cabo Frio Region, Rio de Janeiro,
Brazil. In : JACKSON, D. G.; ROBERTS, D. G.; SNELSON, S. (Ed.) Salt Tectonics : a Global Perspective.
Tulsa, Okla., American Association of Petroleum
Geologists, 1996. p. 273-304. (American Association
of Petroleum Geologists. Memoir, 65).

OREIRO, S. G.; CUPERTINO, J. A.; THOMAZ FILHO, A.
Diagnostic Features of Volcanic and Volcaniclastic
Rocks in Seismic Sections on The Continental Shelf of
Cabo Frio Area, SE Brazil. In : INTERNATIONAL CONGRESS OF BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 8.,
2003, Rio de Janeiro, [Anais…] Rio de Janeiro :
Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003.
RANGEL, H. D.; MOHRIAK, W. U.; RICHTER, A.; BARROS, A. Z. N.; APPI, C. J. Evolução estrutural e estratigráfica da porção sul da Bacia de Campos. In : CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 4., 1990, Rio de
Janeiro. [Trabalhos apresentados…] Rio de Janeiro :
Instituto Brasileiro de Petróleo, 1990. TT 207, p. 1-10.
SCOTT, C. R.; MUELLER, W. U.; PILOTE, P. Physical volcanology, stratigraphy, and litogeochemistry of an
archean volcanic arc: evolution from plume-related
volcanism to arc rifting of SE Abitibi Greenstone Belt,
Val D’Or, Canada. Precambrian Research,
Amsterdan, v. 115, n. 1-4, p. 223-260, 2002.
SHARKOV, E. V.; SMOLKIN, V. F. The Early Proterozoic
Pechenga-Varzuga belt: a case of Precambrian backarc spreading. Precambrian Research, Amsterdan,
v. 82, n. 1-2, p. 133-151, 1997.
THOMAZ FILHO, A.; RODRIGUES, A. L. O Alinhamento de rochas alcalinas Poços de Caldas-Cabo Frio
(RJ) e sua continuidade na Cadeia Vitória-Trindade.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 29,
n. 2, p. 189-194, 1999.

OREIRO, S. G. Mapeamento Regional na Parte Sul da
Bacia de Campos. Rio de Janeiro : PETROBRAS, 1997.
(mapas estruturais sísmicos). Trabalho interno.

THOMAZ FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; MILANI, E.
J.; CESERO, P. de. Rifting and magmatism associated
with the South América and Africa Break Up. Revista
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 1, p.
17-19, mar. 2000.

OREIRO, S. G. Mapeamento Regional na Parte Norte
da Bacia de Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS,
1999. (mapas estruturais sísmicos). Trabalho interno.

ZUFFA, G. G. Unravelling hinterland offshore palaeogeography from deep-water arenites. Marine Clastic
Sedimentology, p. 39-61, 1987.

OREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação em uma
área na plataforma continental de Cabo Frio, Rio de
Janeiro, Brasil, no intervalo Cretáceo Superior-Terciário. Rio de Janeiro : Universidade do Estado do Rio de
Janeiro, 2002. 92 p. Dissertação (Mestrado).

110

Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro

expanded abstract
The Continental Shelf of the Cabo Frio Area shows
unique features in its tectono-sedimentary evolution
as compared to the other areas of the Campos and
Santos basins. The presence of a regular pattern of
antithetic faults in the basement and in the sin-rift and
the post-rift sedimentary sections, are some of these
features. In addition, the area shows important magmatic events in the Upper Cretaceous and Tertiary
sequences, of which climax took place in the earlier
portion of the Middle Eocene. The description of these
magmatic events and their influence in the post-rift
sedimentation is the main objective of this work.
The magmatism involved here comprises the study
area, which is located at the boundary of the Santos
and Campos basins, SE Brazil, and also its regional
context. This magmatism has been studied since
Petrobras S.A. began its exploratory activities in the
region about two decades ago.
Although the regional studies that supported the
present work were made in a regional scale, a small
area in the most southwestern corner of the Campos
basin was chosen for a detailed analysis.
The analyses of seismic reflection and well log
data, in the work area, allowed the accurate limits of
the main sequence to be mapped, using all the seismic data available at the time of the study. To present
the results, nine 2 D seismic sections and three wells
were chosen. The reflections mapped correspond to
the top of the lower Cretaceous magmatic basement,
base and top of the salt, top of Macaé Formation, Top
of Cretaceous, Top of Paleocene, base and top of
pos-Aptian volcano-sedimentary sequence, Middle
Eocene Unconformity, Top of Eocene and the Marco
Azul (a regional Lower Oligocene stratigraphic mark).
The seismic interpretation produced a set of diagnostic features that led to the identification of magmatic events and the distinction of intrusive from
extrusive rocks, as well as their intercalations with
epiclastic sedimentary sequences. Magmatic events
can be recognized in seismic reflection data as a
chaotic seismofacies with well defined tops and poorly defined bases; these seismofacies are interpreted as
the result of interbedding submarine lava flows and
epiclastic and volcaniclastic sediments, along with
slumps and shallow intrusions (sills). The volcanic sedimentary section presents lower and constant gamma
ray values as compared to epiclastic sections, as well
as lower values and higher wavelength ciclicity in

resistivity logs; massive magmatic rocks – both intrusive and extrusive – are recognized in sonic logs by
high values of interval velocities, which generate
strong positive reflections associated with their
boundaries. The criteria proposed by this study may
be used to identify and classify magmatic events in
any context where they are associated to sedimentary sequences.
The comparison between seismic signatures of
magmatic and non-magmatic events during the
detailed regional seismic mapping revealed a different range of geologic features that may confuse geophysicists and geologists in the interpretation
process. Among these features are evaporites, turbiditic mounds, mud volcanoes originated by gas
escape, and siliciclastic slump seismofacies. The evaporite sequence is the most questionable feature,
because its top can generate strong positive reflections that are quite similar to those originated from
magmatic events, both intrusive and extrusive. In the
work area and its surroundings, it is difficult to distinguish salt diapirs from large volcanic edifices
buried in the sedimentary section. Sometimes, these
features outcrop in the seabottom. In an attempt to
make a distinction, a prominent feature was chosen
in a 2 D seismic section and, after the seismic interpretation of the main sequences, this feature was
modeled using gravimetric and magnetometric data.
Modeling results pointed to a more probable magmatic origin, which is coherent with the geological
context. That is because the feature is aligned with
submarine magmatic features that constitute the
landward extension of the Cruzeiro do Sul
Deformation Zone, and also with the Cabo Frio High.
Magmatic pulses are the most catastrophic events
during the evolution of a sedimentary basin, for they
cause enormous release of energy in a short geologic time interval. This sudden energy release is due to
earthquakes, ejection of volcanic gases, heat flow,
and intrusions and extrusions of magmatic material.
Therefore, magmatic events strongly affect the evolution of sedimentary basins, causing great influence in
all the elements and processes of a petroleum system.
The chaotic seismofacies that is widespread in the
reflection seismic data of the study area was interpreted as being originated by a combination of three
basic processes: the interbedding of submarine lava
flows with siliciclastics sediments deposited in the
magmatic quiescence periods, the occurrence of
slumps in the flanks of the previously formed volcanic
edifices, and the intrusion of magmatic material in

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov. 2005/maio 2006

111

the sediments and volcanic rocks near the volcanic
edifices, thus originating shallow sills.
A comparison between the Eocenic volcanic cones
and those that occur nowadays in Hawaii lead to the
interpretation that the strong positive amplitude
reflections, adjacent to the cones, are the seismic signature of older lava flows that constituted the
seafloor at the time they were formed.
Volcanic edifices have preserved their conical
shapes when they were formed under submarine
conditions; under subaerial conditions, they present
irregular shapes due to erosion. In this way, these
observations indicate the paleobathymetry for the
time of the formation of these edifices, taking into
consideration that they are coeval when close to one
another. In the case of the work area, the inferred
paleobathymetry was around 600m (upper limit of
middle batial). This information was corroborated by
paleontological data obtained from one of the wells
located in the study area.
The integration of the analyzed data indicates that
extrusive events are more widespread than intrusive
events. In this context, the occurrence of extrusive
events is very often associated with the presence of
volcanic cones in seismic sections.

The sedimentary pattern of the work area is similar to that of the Campos Basin. A higher post-rift
sedimentation rate occurred since the Lower
Oligocene and corresponds to a thick prograding
sequence.
The sedimentary sequences that overlap this volcanic sedimentary section are not directly related to
the magmatic pulses in the area; however, they
affected the paleorelief of the seafloor, which controlled turbiditic deposition. Turbidits are recognized
by negative amplitude reflections that onlap the volcanic edifices, and they constitute a very interesting
petroliferous play in the area.

autor
Sérgio Goulart Oreiro
E&P Exploração
Ativo de Exploração Santos - Pólo Sul
e-mail: oreiro@petrobras.com.br

Sérgio Goulart Oreiro nasceu no Rio de Janeiro (RJ), tendo obtido o título de geólogo pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ em
abril de 1985; ingressou na Petrobras em julho do mesmo ano.
Exerceu os cargos de geofísico de aquisição de janeiro de 1987 a julho
de 1988, na Bacia Potiguar. Trabalhou como geofísico exploracionista
nessa bacia até maio de 1994. A partir de então, exerceu a mesma
função na Bacia de Campos. Posteriormente, de 1998 a 2000, participou ativamente de parcerias com empresas multinacionais, nas
bacias de Campos e Santos. Foi promovido a Consultor Técnico em
2001. Obteve o grau de mestre na Universidade do Estado do Rio de
Janeiro - UERJ em 2002. Atualmente, está em fase final de doutorado
na citada universidade.

112

Magmatismo e sedimentação em uma área na Plataforma Continental de Cabo Frio - Sérgio Goulart Oreiro

breves comunicacoes
,˜
Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e
evolução do relevo da Bacia do Araripe, Nordeste do
Brasil, a partir da análise de traços de fissão em apatita
Preliminary constraints on paleotemperature and landscape evolution in and around Araripe Basin,
northeastern Brazil, using apatite fission track analysis

João Marinho de Morais Neto | Kerry Hegarty

(originais recebidos em 15.05.2005)
Palavras-chave: Bacia do Araripe | traços de fissão em apatita|
paleotemperatura | soerguimento | evolução do relevo
Keywords: Araripe Basin | apatite fission track analysis |
paleotemperature | uplift | landscape evolution

introdução
A Bacia do Araripe, localizada na Província Borborema, Nordeste do Brasil, desenvolveu-se em
conseqüência de uma série de eventos geológicos
relacionados ao breakup do Gondwana e subseqüente abertura do Atlântico Sul. Sua evolução
tectônica tem sido interpretada com base no registro geológico preservado, que abrange rochas
com idades que variam do Paleozóico ao Cretáceo. A estratigrafia da Bacia do Araripe pode ser
resumida pelo seguinte empilhamento, da base
para o topo:
(i) uma seqüência paleozóica (Formação
Mauriti, de idade siluriana-ordoviciana);

| Garry David Karner

(ii) uma seqüência pré-rifte de idade jurássica
(formações Brejo Santo e Missão Velha);
(iii) uma seqüência rifte de idade neocomiana
(Formação Abaiara, composta por arenitos,
folhelhos e argilas carbonáticas depositados
por sistemas flúvio-lacustres); e
(iv) uma seqüência pós-rifte cretácea representada por três sistemas deposicionais distintos:
sedimentos de fácies carbonáticas, fluviais e
lacustres de idade albo-aptiana (Formação Rio
da Batateira); sedimentos lacustre-evaporíticos
e fácies marinhas depositadas no Mesoalbiano
(formações Santana e Arajara); e sedimentos
com fácies fluviais meandrante a entrelaçada,
depositados do Albiano ao Cenomaniano
(Formação Exu).
Uma discordância regional separa a seqüência rifte da seqüência pós-rifte albiana-aptiana.
Esse hiato significa um intervalo de erosão/nãodeposição de 20 Ma e pode estar relacionado a

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006

113

Figura 1
Seção geológica
esquemática ao longo
das bacias do Araripe e
Cedro, na fronteira dos
estados do Ceará e
Pernambuco, mostrando
a localização das
amostras analisadas.

Figure 1
Geologic section across
Araripe and Cedro basins
(Ceará-Pernambuco
border, northeastern
Brazil) and sample

um soerguimento tectônico regional (Ponte e
Ponte Filho, 1996). As “camadas Batateira” (folhelhos cinza a preto da base da seqüência pósrifte) representam a deposição em um grande
sistema lacustre que cobriu boa parte do Nordeste do Brasil durante o Eoaptiano e pode ser correlacionado com unidades aparentadas nas bacias do Ceará e Potiguar.
No entanto, a ausência de seção sedimentar
representando os últimos 90 milhões de anos da
história geológica da Bacia do Araripe tem desafiado várias gerações de geólogos e dificultado o
entendimento sobre a evolução da bacia ao longo do Neocretáceo e do Paleogeno, incluindo a
formação de sua notável topografia - a Chapada
do Araripe, um grande platô constituído por
sedimentos pós-rifte e que é a principal feição
associada à bacia homônima.
A Chapada do Araripe, com aproximadamente 9 000 km2, é capeada por arenitos continentais (Formação Exu) que atingem mais de
950 m de altitude e cujos indicadores de paleocorrentes sugerem uma área soerguida a leste,
na direção da margem continental, que teria servido de fonte para aqueles sedimentos siliciclásticos (Assine, 1992). A presença de carbonatos
de idade eo-mesoalbiana (Formação Santana)
em cotas acima de 600 m também atesta o soerguimento daquele setor da Província Borborema
após o Albiano (Magnavita et al. 1994). Na base
do platô, sedimentos mais antigos (neocomianos, neojurássicos e siluriano-ordovicianos)

ocorrem como unidades subjacentes, em cotas
ao redor de 400 m.
Vários trabalhos anteriores usaram a seção
geológica preservada na Bacia do Araripe para
discutir a evolução do relevo daquela área, assim
como seu soerguimento e sua história de exumação, que foram supostamente causados por amplos movimentos epirogenéticos associados com
os eventos pós-rifte da Província Borborema,
durante o Cenozóico.
Controles independentes sobre a idade e a
magnitude de tal soerguimento são agora interpretados a partir da análise de traços de fissão
em apatita. Neste estudo de reconhecimento,
uma série de amostras sedimentares foi coletada
ao longo de uma seção N-S nas bacias do Araripe e do Cedro, assim como no embasamento
adjacente (fig. 1).

discussão dos dados de
traços de fissão em
apatita e interpretação
da história térmica
Das seis amostras analisadas, cinco indicaram
ter estado submetidas a altas temperaturas no
passado (tabela I e fig. 2). As soluções da modelagem das histórias térmicas, para todas as

locations.

114

Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolução do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.

Tabela I

Table I

Detalhes das amostras e sumário dos resultados

Sample details and summary of thermal history

da modelagem da história térmica para as

results for outcropping apatite fission track

amostras coletadas na área da Bacia do Araripe.

samples from Araripe Basin area.

amostras, são consistentes com um evento de resfriamento no Cenozóico, com início incerto entre
40 e 0 Ma. As máximas paleotemperaturas associadas a este evento são muito similares (tipicamente em torno de 70º - 80°C), o que sugere um
pequeno movimento diferencial em toda a região
amostrada. Tal uniformidade pode ser atestada
pela atual conformação suborizontal das unidades que constituem a Chapada do Araripe.
Eventos térmicos mais antigos também são
revelados pela análise de traços de fissão em
apatita, assim como são corroborados por uma
única análise de refletância de vitrinita nos folhelhos negros aptianos da Formação Rio da Batateira, que indica uma paleotemperatura máxima
de cerca de 93°C (0.56% Ro).
A determinação de reflectância de vitrinita,
assim como os resultados da análise de traços de
fissão em apatita nos arenitos albianos e aptianos (amostras RD57-38, RD57-40 e RD57-41)
e de um arenito conglomerático siluriano-ordoviciano (amostra RD57-43), apontam para um
evento de paleoaquecimento posterior à deposição das “camadas Batateira” e anterior a
100 Ma. Os resultados da modelagem térmica

Figura 2 – Diagrama com as soluções de

Figure 2 – Schematic illustration of the

história térmica consistentes com a mode-

constrained thermal history framework

lagem das seis amostras analisadas por

consistent with six apatite fission track

traços de fissão em apatita. Pelo menos

analysis. At least three paleothermal

três eventos termais podem ser reconheci-

events have been recognized, with the

dos na área, com grande resolução para os

highest possible resolution in relation to

eventos mais recentes. Os baixos valores

the younger events. Measured vitrinite

de reflectância de vitrinita obtidos em sedi-

reflectance in Aptian sediments on the

mentos aptianos da Chapada do Araripe

uplifted Araripe plateau is attributed

são interpretados como o efeito do evento

to a Late Cretaceous thermal event.

térmico sofrido no Neocretáceo.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006

115

indicaram que as máximas paleotemperaturas
experimentadas pelas unidades amostradas foram provavelmente menores do que 100°C, o
que sugere que não houve soterramento significativo naquela região e, portanto, as idades por
traços de fissão dos sedimentos cretáceos podem representar herança de suas respectivas
áreas-fontes.
Finalmente, as soluções da análise de traços de
fissão em apatita para o embasamento pré-cambriano (amostra RD57-37) e para a seção siluriana-ordoviciana (amostras RD57-42 e RD57-43;
Formação Mauriti) possibilitam a interpretação de
um evento mais antigo, no Mesojurássico.

implicações dos resultados
das histórias térmicas
para a evolução da
Chapada do Araripe
Os vários eventos térmicos determinados nessa
investigação inicial são consistentes com aqueles
já identificados no Planalto da Borborema e adjacências, a partir do emprego do mesmo método
(Hegarty et al. 2002; 2004; Morais Neto et al.
submetido), que identificaram dois episódios de
resfriamento: um no Neocretáceo, começando
entre 100 - 90 Ma, e um a partir do Oligoceno,
com início entre 30 - 0 Ma. A coincidência na
idade dos eventos sugere que eles são regionais e,
portanto, passíveis de interpretação como períodos relacionados a processos de exumação.
Os resultados preliminares aqui apresentados,
mesmo considerando-se o limitado número de
amostras analisadas, fornecem importantes subsídios para a interpretação de vários aspectos da
história evolutiva daquelas bacias:
– a maturidade térmica atualmente observada
nas “camadas Batateira” deve-se ao soterramento ocorrido durante o Cretáceo, seguido
de exumação. Se as paleotemperaturas obtidas
pela reflectância da vitrinita forem totalmente

116

atribuídas ao soterramento (e assumindo-se um
gradiente paleogeotérmico de 30°C/km e uma
paleotemperatura de superfície de 25°C), inferese que aquela amostra esteve soterrada a cerca
de 2.2 km, naquele período;
– esses resultados sugerem que potenciais rochas
geradoras naquela área podem ter interrompido
sua evolução térmica devido ao evento de soerguimento/resfriamento do Neocretáceo, reconhecido
pela análise de traços de fissão em apatita;
– a topografia da Chapada do Araripe é atribuída a um período de soerguimento relacionado
(ou imediatamente posterior) ao evento de resfriamento do Neocretáceo, iniciado por volta de
100 - 90 Ma (fig. 3). Já a configuração do relevo
atual é atribuída a processos de denudação e
erosão diferencial cujos efeitos poderiam estar
registrados pelo evento de resfriamento do
Cenozóico, entre 40 - 0 Ma;
– os resultados da análise de traços de fissão em
apatita (mostrando máximas paleotemperaturas
no Cenozóico, na faixa de 70º - 85°C) indicam
que no mínimo 1.5 km de seção sedimentar foi
removida por efeito de denudação. Essa estimativa de erosão deve ser tratada com ressalva,
uma vez que se baseia em várias premissas,
incluindo a causa do paleoaquecimento. Termocronologia por (U-Th)/He (indicador de baixa
temperatura) e o incremento de análises adicionais virão contribuir para um melhor entendimento da exumação da Chapada do Araripe e
conseqüente evolução do relevo regional.

agradecimentos
À Petrobras e à UFOP, que possibilitaram o
desenvolvimento deste trabalho. Aos geólogos
Sidney Roos e Eugênio Vaz dos Santos Neto,
pelas sugestões e discussões sobre a geologia da
Bacia do Araripe. Todos os resultados analíticos,
gráficos de idades e comprimentos de traços podem ser disponibilizados às pessoas interessadas
através de solicitação aos autores.

Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolução do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.

Figura 3
Evolução hipotética
da Bacia do Araripe
confrontada com os
eventos térmicos
determinados pela
análise de traços de
fissão em apatita
(modificado de Ponte
e Ponte Filho, 1996).

Figure 3
Schematic evolution
of the Araripe Basin vs.
thermal events
interpreted from
apatite fission track
analysis (modified
from Ponte and Ponte
Filho, 1996).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006

117

referências bibliográficas
ASSINE, M. L. Análise estratigráfica da bacia do
Araripe, Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 22, n. 3, p. 289-300, 1992.
HEGARTY, K.A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G. D.
Mapping anomalous topography through time and
understanding its origins : a study of the Borborema
Province, NE Brazil. In : INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 32., 2004, Florence. Abstracts…
Florence, Italy : International Union of Geologial
Sciences, 2004, G05.08. 1 CD-ROM.
HEGARTY, K. A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G. D.
The enigma of the Araripe Plateau : new constraints
on its uplift and tectonic history using AFTA. In :
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002,
João Pessoa. Anais… João Pessoa : Sociedade
Brasileira de Geologia, 2002, p. 495.
MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
Rifting, erosion and uplift history of the RecôncavoTucano-Jatobá Rift, northeast Brazil. Tectonics,
Washington, v. 13, n. 2, p. 367-388, 1994.
MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER, G. D.;
ALKMIM, F. F.; MATOS, R. D. M. Timing, distribution
and mechanisms for the generation and modification
of the anomalous topography of the Borborema
Province, Northeast Brazil. Submitted, 2004.
PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. Evolução tectônica e
classificação da bacia do Araripe. In : SIMPÓSIO
SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 4.,1996, Rio Claro.
Boletim... Rio Claro : UNESP, 1996, p. 123-133.

118

Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evolução do relevo da Bacia do Araripe - Morais Neto et al.

abstract
The Araripe Basin, located in the Borborema
Province, northeastern Brazil, developed through
a sequence of distinct events related to the
opening of the South Atlantic. Its geological history is recorded in the preserved stratigraphy,
which ranges in age from Paleozoic to Middle
Cretaceous. The most conspicuous feature associated with the Araripe Basin is the Araripe
Plateau, a large mesa capped by CenomanianAlbian non-marine sandstones (Exu Formation).
At the plateau base, gray to black shales
(“Batateiras layers”) represent deposition in a
large lake system covering part of northeastern
Brazil during Early Aptian.
Previous researchers have used the preserved
geological section in the basin to infer the landscape evolution of the Araripe Plateau, and they
have suggested that its uplift and exhumation
were caused by widespread epeirogenic movements associated with post-break-up events in
the Borborema Province. Independent constraints
on the timing and magnitude of uplift in the
Araripe Plateau area can now be introduced by
this preliminary study using apatite fission track
analysis.
A series of samples along a N-S transect of the
Araripe Basin and its neighboring basement provide clear evidence of heating in the past. Results
from all samples also show evidence of Late
Cenozoic cooling commencing sometime in the
last 40 Ma. Maximum paleotemperatures associated with this event are very similar (70º - 90ºC)
between samples, consistent with little differential movement across the sampled region.
Fission track results from the Aptian sandstone sample (Rio da Batateira Formation) indicate an earlier event (pre-40 Ma). However, interpretation of data suggests that any paleo-heating between sediment deposition (112 Ma) and
40 Ma must be associated with paleotemperatures less than ~100ºC, pointing to minor paleoburial during the Late Cretaceous in this area.
The timing of these various events are broadly consistent with the timing of events identified
in and around the Borborema Plateau using the
same method (Morais Neto et al. submitted),
which identified two cooling episodes: a Late
Cretaceous cooling event commencing sometime
between 100 - 90 Ma and a Late Cenozoic cool-

ing commencing between 30 - 0 Ma. This coincidence in the timing of events suggests that these
events may be regional in nature and therefore
likely to be related to regional exhumation.
The uplift of the Araripe Basin can be related
to epeirogenic movements associated with (or
following) the Late Cretaceous cooling event.
Thermal maturity presently observed in the
“Batateiras layers” suggests that any source rock
in the area ceased its thermal evolution due to
such process. Present relief is interpreted as the
result of subsequent erosion processes. If we
assume a paleogeothermal gradient of 30ºC/km
(and a surface temperature of 25ºC), we estimate
an erosion of ~1.5 km across the Araripe area,
associated with the Late Cenozoic cooling event.
While important parameters on the timing
and magnitude of events in this area have been
resolved based on only 6 samples, further work
involving additional analysis and U-Th/He thermochronology is suggested.

autor principal
João Marinho de Morais Neto
E&P Exploração
Gerência de Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial
Endereço Atual: School of Physical Sciences Earth Sciences Department
The University of Queensland - St Lucia Campus
4072 Brisbane QLD Australia
e-mail: marinho@uq.edu.au

Formado em Geologia pela UFRN em 1987, ingressou no mesmo ano
na Petrobras, onde atuou como geofísico nas bacias de Barreirinhas,
Potiguar e Ceará em projetos exploratórios e de integração regional.
Obteve Pós-Graduação em Geologia Estrutural e Tectônica na UFOP
(1999) e, retornando a Natal, participou como representante técnico
em projetos de parceria da UN-RNCE. Transferido para o EP-EXP em
2003, juntou-se ao grupo de interpretação da Margem Equatorial
(águas profundas da Bacia do Ceará), onde acompanhou projetos em
parceria com universidades brasileiras. Atualmente desenvolve projeto
de doutorado na Austrália, na área de Termocronologia.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006

119

´
eventos tecnicos
Simpósio sobre magmatismo em bacias sedimentares
Symposium on magmatism in sedimentary basins

apresentação
Ao longo dos anos, vínhamos acompanhando
a divulgação ocasional de trabalhos sobre magmatismo e temas associados tanto em eventos
internos quanto externos à Petrobras. No que se
refere aos trabalhos produzidos no âmbito da pesquisa petrolífera, eles traziam uma progressiva evidência de que as atividades magmáticas são processos importantes e recorrentes em diversas bacias brasileiras, aí incluídas as mais prolíficas em
petróleo. Estas informações encontram-se, todavia,
dispersas em publicações diversas, por vezes, de
acesso restrito, tais como anais de simpósios e
outros eventos técnicos. Tendo-se em vista o volume
de trabalhos já desenvolvidos, vários técnicos demonstravam freqüentemente o desejo de participar
de uma discussão organizada sobre esta temática.
Acreditando que já era tempo de se promover
tal discussão em bases mais aprofundadas, a Universidade Petrobras acolheu a sugestão de um
grupo de técnicos motivados e encampou a proposta de organizar um encontro interno denomi-

nado Simpósio sobre Magmatismo em Bacias Sedimentares (fig. 1). Para participar, foram
convidados geólogos e geofísicos da Petrobras
que atuam em áreas afetadas por fenômenos
magmáticos, em todas as modalidades possíveis,
bem como aqueles técnicos que, historicamente,
já haviam contribuído significativamente na caracterização e no reconhecimento das suas implicações, tanto no contexto exploratório quanto
explotatório. A apresentação dos 23 trabalhos
selecionados para o evento foi realizada nos dias
17 e 18 de novembro de 2005 no auditório da
BR Distribuidora, localizado no Edifício General
Horta Barbosa (EDIHB), no Rio de Janeiro (RJ).
Durante dois dias, os técnicos colocaram em
discussão suas idéias e contribuições sobre os
vários aspectos desta temática fascinante como,
por exemplo, os modelos de magmatismo, influência nas rochas hospedeiras (geradora, reservatório), imageamento sísmico, influência na exploração, caracterização geoquímica, datação, influência nas propriedades de rochas-reservatório, influência no fluxo térmico, dentre outros.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 121-123, nov. 2005/maio 2006

121

Figura 1
Cartaz de chamada para
o Simpósio sobre
Magmatismo em
Bacias Sedimentares.

Figure 1
Poster notice of the
Symposium on
Magmatism in
Sedimentary Basins.

No encerramento do simpósio, houve uma
discussão sobre possíveis desdobramentos e a
melhor maneira de se ter uma memória do seu
conteúdo temático, disponibilizando para todos
as idéias ali apresentadas e discutidas. Uma das
propostas foi a apresentação de resumos expandidos inéditos no Boletim de Geociências da
Petrobras, que foi prontamente acolhida pelo
Comitê Editorial da revista e se materializou na
presente publicação.
Excursões ao campo constituem o complemento natural e freqüente de eventos geológicos.
O Simpósio sobre Magmatismo em Bacias
Sedimentares beneficiou-se da colaboração do

Professor Doutor Mauro César Geraldes, da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), que
organizou e conduziu em 19 de novembro uma
visita ao edifício vulcânico existente no Parque
Municipal de Nova Iguaçu (fig. 2). Um roteiro impresso desenvolvido pelo referido professor foi
distribuído a todos os participantes. Desta forma,
se fechou com chave de ouro um evento que privilegiou discussões abertas sobre múltiplos
aspectos de interesse da Companhia e que certamente resultará em sensível ganho nas atividades dos técnicos envolvidos.
Comissão Organizadora

presentation
Through the years we have been following-up
the occasional dissemination of research works
on magmatism and related themes in events,
both in-house and external. As to the research
works produced within the scope of oil research,
they displayed progressive evidences that magmatic activities had been important processes
that were recurrent in several Brazilian basins,
including the most prolific ones. Nevertheless,
this information was still scattered in several publications, which in some cases were of limited
access, such as annals of symposia and other
technical events. Considering the volume of
research works that have already been developed, many technical professionals frequently
expressed the wish to participate of a discussion
about this topic.
Believing that it was time to promote such a
discussion on a deeper basis, Petrobras University
accepted the suggestion of a group of motivated
technical professionals and took on the proposal
of organizing an in-house meeting called
Symposium on Magmatism in Sedimentary
Basins (fig. 1). Petrobras geologists and geophysicists that work in all possible modalities
related to the theme were invited to participate,
as well as technicians whom historically had significantly contributed to the characterization and
recognition of their implications, both in the
exploration and exploitation contexts. The 23

122

Eventos Técnicos - Simpósio sobre Magmatismo em Bacias Sedimentares

research works selected for the event were presented on November 17th and 18th, 2005 at the
BR Distribuidora auditorium, located at the
General Horta Barbosa Building (EDIHB), in Rio de
Janeiro (RJ).
For two days, technicians presented their
ideas and contributions about several aspects of
this fascinating theme, such as magmatism models, the influence on the host (source, reservoir)
rocks, seismic imaging, the influence in exploration, geochemical characterization, dating, the
influence on the reservoir rock properties, the
influence on thermal flow, among others.
In the closing of the symposium, a discussion
took place about possible developments and the
best way to have a memory of its thematic content in order to make available all the ideas presented and discussed. One of the proposals was
the presentation of unpublished expanded
abstracts in the Petrobras Bulletin of Geosciences,
which was promptly accepted by the magazine’s
Editorial Committee and has became concrete in
the current issue.
Field trips are the natural and frequent complement of geological events. The Symposium
on Magmatism in Sedimentary Basins took
advantage of the collaboration by PhD Professor
Mauro César Geraldes, from the Rio de Janeiro
State University (UERJ), whom organized and
lead a visit to the volcanic cone on the Nova
Iguaçu Municipal Park on November 19th (fig. 2).
A printed guide prepared by Professor Geraldes
was handed out to all participants. Thus the
event had a spectacular end, which privileged
open discussions about multiple aspects of interest for the Company and it will certainly result in
significant gains in the technical activities of all
participants involved.

Figura 2
Foto dos participantes
durante a excursão ao
edifício vulcânico do
Parque Municipal de
Nova Iguaçu.

Figure 2
Picture of the participants
in a field trip to the
volcanic cone at the Nova
Iguaçu Municipal Park.

Organizing Committee

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 121-123, nov. 2005/maio 2006

123

O grande incêndio do Santoniano: considerações
geológicas e exploratórias
The great Santonian fire: implications for the regional geology and petroleum exploration

Mitsuru Arai | Cecília Cunha Lana | Carla Viviane Araújo | Taíssa Rêgo Menezes

Palavras-chave: Brasil | Cretáceo | Santoniano | palinologia |
palinofácies
Keywords: Cretaceous | Brazil | Santonian | palynology |
palynofacies

resumo
Suspeita-se que incêndios de grandes proporções
ocasionados pelo vulcanismo ocorreram durante o
Santoniano, na região correspondente hoje ao Sudeste Brasileiro. Esta suspeita provém do registro sistemático de ocorrências de palinofácies com predominância de matéria orgânica continental carbonizada
no Santoniano das bacias de Campos e Santos. O fato mais intrigante nessas palinofácies é a presença de
palinomorfos não carbonizados ao lado de matéria
orgânica continental totalmente carbonizada, coexis-

tência esta comprovada por meio de amostras laterais
e de testemunhos. As análises de palinofácies e petrografia orgânica revelaram ainda a presença abundante de inertinita e a ocorrência generalizada de
esferas com vesículas e carbono pirolítico, característico de eventos de altas temperaturas. A hipótese levantada é de que grande parte desta matéria orgânica seria proveniente da vegetação queimada por incêndios recorrentes provocados por vulcanismos explosivos com corridas piroclásticas incendiárias, pelas
seguintes razões: (1) a não-carbonização de palinomorfos marinhos autóctones (e.g., dinoflagelados);
(2) a grande incidência de vulcanismo no Sudeste
Brasileiro no Neocretáceo, notadamente no Santoniano; (3) a grande espessura (centenas de metros) do
pacote sedimentar contendo a matéria orgânica continental carbonizada; (4) a presença de palinomorfos
terrestres intatos que, embora rara, indicaria uma efêmera instalação da vegetação, o que aponta para o
caráter recorrente do evento.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006

125

Palinozona Cf. Anacolosidites sp. (Santoniano superior/médio) das bacias de Campos e Santos (fig. 1).

introdução
Neste estudo, lança-se a idéia de que incêndios
de grandes proporções ocorreram durante o Santoniano (Neocretáceo), na região correspondente
hoje ao Sudeste Brasileiro. Essa suspeita provém
das análises de palinologia e de petrografia orgânica que vêm detectando sistematicamente ocorrências de palinofácies com predominância de matéria orgânica continental carbonizada dentro da

palinofácies característica
A ocorrência de palinomacerais “queimados”
por si só não constitui novidade, pois poderia estar associada ao magmatismo intrusivo, comum
em bacias sedimentares. O mais intrigante nessa

Figura 1 – Mapa da área estudada. Poços submarinos com evidências do incên-

Figure 1 – Map of the studied area. The names of offshore wells with

dio Santoniano estão indicados por suas respectivas siglas (em preto). Círculos

evidences of the Santonian fire are indicated in black characters. Red circles

vermelhos indicam a localização de corpos intrusivos alcalinos na parte emersa

represent the locations of known alkaline intrusive bodies (probable former

que teriam sido vulcões no passado; círculos verdes indicam os corpos alcalinos

volcanoes); green circles represent the locations of inferred alkaline intrusive

inferidos a partir de dados geofísicos (Zalán e Oliveira, 2005); o asterisco

bodies (after Zalán and Oliveira, 2005); the red asterisk indicates the site of

vermelho indica a localização da estrutura de impacto do Santoniano

impact of the Santonian structure (after Correia et al. 2005).

(Correia et al. 2005).

126

O grande incêndio do Santoniano: considerações geológicas e exploratórias – Arai et al.

associação de palinofácies do Santoniano é a
presença associada de palinomorfos não carbonizados (fig. 2a-c). A princípio, pensava-se que
isso era devido à mistura de níveis estratigráficos
diferentes, pois os dados iniciais provinham de
análises em amostras de calha. Entretanto, análises ulteriores em amostras laterais e de testemunhos comprovaram a bimodalidade (carbonização X carbonificação) existente dentro do mesmo nível estratigráfico, ou seja, admitiu-se efetivamente a coexistência da matéria orgânica carbonificada pela diagênese normal em meio a uma
palinofácies com a predominância de matéria orgânica severamente carbonizada (= queimada).
A presença de duas populações de partículas
com graus de carbonificação diferentes foi também confirmada pela análise de petrografia orgânica. Araújo et al. (2002) identificaram partículas com evidências de aquecimento rápido e
intenso em amostras que não apresentavam nenhuma outra feição de alta temperatura. Essa
observação levou os autores a interpretarem a
associação como produto da mistura de matéria
orgânica afetada termicamente por vulcânicas
com matéria orgânica não afetada devido a desabamentos em amostras de calha. Posteriormente,
a observação dessa associação em amostra de testemunho (Menezes, 2004) indicou que a mistura
de matéria orgânica carbonizada e não carbonizada era resultado de um processo deposicional.

o incêndio e sua causa
Para explicar essa palinofácies sui generis, foi
aventada a hipótese de que grande parte de seu
material fosse proveniente da vegetação queimada por incêndios. Uma das evidências que levam a essa conclusão é o fato de palinomorfos
marinhos (dinoflagelados) nunca se encontrarem
carbonizados (fig. 2b). Palinomorfos terrestres
(esporos e grãos de pólen) não carbonizados
também ocorrem (fig. 2a e c), mas são raros e
interpretados como derivados de plantas oportunistas, colonizadoras de terras calcinadas. São
consideradas duas hipóteses como causa desses
incêndios: vulcanismo explosivo com corridas piroclásticas e impacto de corpo extraterrestre.

A segunda hipótese foi apreciada em função da
recente descoberta da estrutura provavelmente
produzida por um impacto ocorrido no
Santoniano (Correia et al. 2005). No momento,
os dados disponíveis são favoráveis à manutenção da primeira hipótese, pelas seguintes razões:
(1) grande incidência de vulcanismo neocretáceo
no Sudeste, notadamente no Santoniano (Alves,
2005; Moreira et al. 2005; Oreiro et al. 2005);
(2) grande espessura – algumas centenas de metros – do pacote sedimentar contendo a palinofácies acima descrita, que dificilmente teria sido
depositada num único evento; (3) presença de
raros palinomorfos terrestres não queimados
(fig. 2c) que indicaria uma efêmera instalação da
vegetação, o que aponta para o caráter recorrente do evento.
A incidência especialmente maior de vulcanismo explosivo no Santoniano, mais precisamente
ao redor de 85 Ma (Sonoki e Garda, 1988), tem
uma explicação geodinâmica: foi exatamente
nessa época que a pluma mantélica – que hoje
se encontra sob a área das Ilhas Trindade e Martim Vaz – teria dado o primeiro golpe vigoroso
na região correspondente hoje ao CentroSudeste do Brasil (Thompson et al. 1998).
As análises de palinofácies e petrografia
orgânica reforçam a hipótese do incêndio, revelando a presença abundante de fitoclastos opacos (em luz transmitida) (fig. 2a), inertinita (em
luz refletida) (fig. 2i), e a presença de carbono
pirolítico (fig. 2e-i) e de esferas com vesículas
(fig. 2j-l) (Araújo, 2001; Cerqueira et al. 2001;
Araújo et al. 2002; Araújo e Menezes, 2003;
Menezes e Araújo 2004).
A presença de carbono pirolítico e de partículas com textura de coque natural (natural char),
descritas como esferas com vesículas (tenuisferas
e crassisferas) em Araújo et al. (2002), foi interpretada como resultado da atividade vulcânica,
pois para a formação destas partículas é necessária uma condição especial como o rápido aquecimento sob tempo de residência relativamente
curto e alta temperatura.
A identificação de partículas com morfologia
típica de processos de combustão em folhelhos
e carvões, tais como tenuisferas e crassisferas
(fig. 2j-l), tem sido reportada na literatura mais

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006

127

Figura 2 – Palinofácies e palinomorfos.

Figure 2 – Palynofacies and palynomorphs.

Escala gráfica = 20 µm.

Scale bar = 20 µm.

A – D: Microscopia óptica em luz transmitida.

A – D: Transmitted light microscopy.

A - Palinofácies exibindo matéria orgânica carbonizada abundante e raros

A - Palynofacies showing the predominance of burned organic matter, with

palinomorfos não queimados (como, por exemplo, o grão de pólen

rare well preserved palynomorphs (e.g., Equisetosporites pollen grain indicat-

Equisetosporites, indicado pela seta vermelha). Poço 4-SPS-35, amostra do

ed by red arrow). Well 4-SPS-35, Core #1 (4 813.7 m).

testemunho #1 (4 813,7 m).

B - Dinoflagellate Conosphaeridium striatoconum found in the same palyno-

B - Dinoflagelado Conosphaeridium striatoconum encontrado em meio a pali-

facies as above (Well 1-RJS-605, cuttings 3 993 m - 4002 m). Note that the

nofácies similar (poço 1-RJS-605, amostra de calha de 3 993 m – 4 002 m).

dinoflagellate cyst is not burned. OBS.: Conosphaeridium striatoconum ranges

Observar o grau de carbonificação do dinoflagelado que é apenas incipiente.

stratigraphically from upper Turonian through lower Santonian, so its host

OBS.: a amplitude estratigráfica da espécie Conosphaeridium striatoconum é

stratum is not younger than early Santonian.

Turoniano superior – Santoniano inferior, o que assegura uma idade do estra-

C - A well preserved Cf. Anacolosidites sp. pollen grain. Well 1-SPS-39, cuttings

to hospedeiro não mais nova que o Eossantoniano.

4239 m (photomicrograph provided by Elizabete Pedrão Ferreira).

C - Grão de pólen Cf. Anacolosidites sp. não afetado pela queima. Poço 1-SPS-39,

D – Partially burned Cf. Anacolosidites sp. pollen grain. Well 4-SPS-42, (pho-

amostra de calha de 4 239 m (fotomicrografia obtida por Elizabete Pedrão

tomicrograph provided by Elizabete Pedrão Ferreira).

Ferreira).

E – L: Reflected light microscopy.

D - Grão de pólen Cf. Anacolosidites sp. chamuscado. Poço 4-SPS-42, amostra

E – H: Pyrolitic carbon (E: well 1-KMGB-1-SPS; F: well 1-RJS-107; G:

de calha de 5 064 m (fotomicrografia obtida por Elizabete Pedrão Ferreira).

well: 3-CRV-1-BSS; H: well 1-RJS-542).

E – L: Microscopia óptica em luz branca refletida.

I - Maceral assemblage with inertinite and pyrolitic carbon (well 3-CRV-1-BSS).

E – H: Carbono pirolítico (E: poço 1-KMGB-1-SPS; F: poço 1-RJS-107; G:

J – L: Natural char, crassisphere morphotype (J: well 1-RJS-542; K:

poço 3-CRV-1-BSS; H: poço 1-RJS-542).

well 3-CRV-2-BSS; L: well 1-SPS-11).

I – Associação de inertinita e carbono pirolítico (poço 3-CRV-1-BSS).
J – L: Coque natural, morfotipo crassisfera (J: poço 1-RJS-542; K:
poço 3-CRV-2-BSS; L: poço 1-SPS-11).

128

O grande incêndio do Santoniano: considerações geológicas e exploratórias – Arai et al.

recentemente (Bojesen-Koefoed et al. 1997;
Petersen, 1998). Esses morfotipos (tenuisferas e
crassisferas) são normalmente obtidos no processo de combustão de carvão em altos fornos.
Entretanto, a observação da ocorrência ocasional dessas partículas em rochas incluindo carvões de várias idades (Carbonífero, Permiano e
Jurássico) indicou que as mesmas poderiam ser
geradas por processos naturais. Alguns autores
acreditam que essas partículas não tenham sido
previamente descritas devido a falhas na identificação de suas texturas. A presença de partículas de coque natural (natural char) com morfologias de tenuisferas e crassisferas sugere que seu
processo de formação tenha origem em incêndios à época do desenvolvimento da cobertura
vegetal (forest fires). A associação de partículas
de coque natural e carbono pirolítico é uma evidência adicional da ocorrência de incêndios que
afetariam os tecidos já gelificados, ou seja, o
processo teria ocorrido na superfície onde os
fragmentos vegetais misturados à lama já estariam em processo de gelificação (ground fire,
Petersen, 1998).
Em suma, ocorrência abundante de macerais
do grupo da inertinita, coque natural (natural
char), carbono pirolítico, bem como palinomorfos carbonizados em amostras do Santoniano da
Bacia de Santos é uma forte evidência da ocorrência de incêndios nesta época.

considerações finais
O tema interessa também à exploração
petrolífera uma vez que a sismicidade associada
ao vulcanismo pode ter favorecido a formação
de turbiditos (Caddah et al. 1994, 1998; Alves,
2004). Além disso, esse fenômeno pode induzir
a uma avaliação errônea do perfil de maturação,
devido ao grande aporte de matéria orgânica
carbonizada por efeitos não relacionados aos
processos de diagênese e maturação da matéria
orgânica. A elevada abundância relativa de macerais do grupo da inertinita pode interferir no
perfil aparente de maturação, caso medidas de
Ro% nestas partículas sejam incorporadas à média calculada. Este fenômeno provocaria um

aumento abrupto da maturação aparente, que,
na verdade, não reflete a realidade, pois a formação destas partículas carbonizadas deve-se a um
processo anterior à deposição. Portanto, o perfil
de maturação condizente com a realidade geológica seria obtido descartando-se os dados provenientes de partículas carbonizadas.
Outra implicação seria a perda da qualidade
de reservatórios formados na época do vulcanismo e do incêndio. O aporte de cinzas vulcânicas
e de outras vulcanoclásticas introduziria à bacia
maior quantidade de íons potencialmente formadores de argilo-minerais obliteradores de porosidade, como a clorita. Além disso, o fato da bacia
receber um aporte significativo de matéria orgânica “inertinitizada” poderia resultar na redução da produção precoce de hidrocarbonetos,
dando maior chance à cimentação.

agradecimentos
À geóloga Sylvia Couto dos Anjos pelo incentivo primordial para a divulgação deste trabalho;
à geóloga Daisy Barbosa Alves pelas inúmeras
discussões frutíferas acerca do vulcanismo explosivo e pelo convite para a participação no “Simpósio sobre Magmatismo em Bacias Sedimentares”, graças ao qual o trabalho sofreu um amadurecimento significativo; aos geólogos Carlos
Manuel de Assis Silva, Cristiano Leite Sombra e
Rogério Schiffer de Souza pelas discussões sobre
a possível influência de vulcanoclásticas na qualidade de rochas-reservatório.

referências bibliográficas
ALVES, D. B. Sedimentação vulcanoclástica do
Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Brasil. In :
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
Araxá, MG. Anais... São Paulo : Sociedade Brasileira
de Geologia, 2004. 1 CD-ROM. 2 p.
ALVES, D. B. Sedimentação vulcanoclástica do
Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Sudeste do
Brasil. In : SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES
ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Rio

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006

129

de Janeiro : Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo
RJ/ES, 2005, p. 3-7.
ARAÚJO, C. V. Preliminary geochemical evaluation of the 1KMGB0001-SPS well, Santos Basin.
Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE,
2001. 4 f. Relatório interno.
ARAÚJO, C. V.; CONDÉ, V. C.; PENTEADO, H. L. B.
Geopressão, Temperatura e Maturação, Bacia de
Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDED.
GEO, 2002. Relatório interno.
ARAÚJO, C. V.; MENEZES, T. R. Maturação e qualidade matéria orgânica do poço 1SPS 0023 SP,
Bacia de Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GEO, 2003. Relatório interno.
BOJESEN-KOEFOED, J.; PETERSEN, H. I.; SURLYK, F.;
VOSGERAU, H. Organic petrography of inertinite-rich
mudstones, Jakobsstigen Formation, Upper Jurassic,
northeast Greenland : Indications of forest fires and variations in relative sea-level. International Journal of
Coal Geology, v. 34, n. 3-4, p. 345- 370, Aug. 1997.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;
MIZUSAKI, A. M. P. Caracterização e origem do
marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 2-4, p. 315-334, abr./dez. 1994.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.
Turbidites associated to bentonites in the Upper
Cretaceous of the Campos Basin, offshore Brazil.
Sedimentary Geology, v. 115, n. 1-4, p. 175-184,
Jan. 1998.
CERQUEIRA, J. R.; ARAÚJO, C. V.; TRINDADE, L. A. F.
Geochemical evaluation of rock samples from
1-HESS-1-RJS well, Santos Basin, Brazil. Rio de
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2001. 10 f.
Comunicação Técnica.
CORREIA, G. A.; MENEZES, J. R. C.; BUENO, G. V.;
MARQUES, E. J. J. Identificação de uma estrutura de
impacto no Cretáceo Superior da Bacia de Santos em
sísmica de reflexão 3D. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127,
nov. 2004/maio 2005.
MENEZES, T. R. Estudo de Maturação e da Quali-

130

O grande incêndio do Santoniano: considerações geológicas e exploratórias – Arai et al.

dade da Matéria Orgânica dos Poços 1SPS 0031 SP
e 1SPS 0009 SP, Bacia de Santos, Brasil. Rio de
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2004.
Relatório interno.
MENEZES, T. R.; ARAÚJO, C. V. Estudo de Maturação
e da Qualidade da Matéria Orgânica dos Poços
1SPS 0034 SP e 4SPS 0035 SP, 1SPS 0036 SP e
3SPS 0038A SP Bacia de Santos, Brasil. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2004. Relatório interno.
MOREIRA, J. L. P.; ESTEVES, C. A.; RODRIGUES, J. J.;
VASCONCELOS, C. S. Magmatismo, sedimentação e
estratigrafia no norte da Bacia de Santos. In :
SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Rio de Janeiro :
Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo RJ/ES, 2005,
p. 33-38.
OREIRO, S. G.; CUPERTINO, J. A.; SZATMARI, P.;
THOMAZ FILHO, A. Estudo sobre o magmatismo no
limite entre as bacias de Santos e Campos. In :
SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ. Anais... Rio de Janeiro :
Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo RJ/ES, 2005,
p. 189-194.
PETERSEN, H. I. Morphology, formation and paleoenvironment implications of naturally formed char
particles in coals and carbonaceous mudstones. Fuel,
v. 77, n. 11, p. 1177-1183, Sep. 1998.
SONOKI, I. K. ; GARDA, G. M. Idades K-Ar de rochas
alcalinas do Brasil Meridional e Paraguai Oriental :
compilação e adaptação às novas constantes de
decaimento. Boletim do Instituto de Geociências,
São Paulo, v. 19, p. 63-85, 1988. (Série Científica).
THOMPSON, R. N.; GIBSON, S. A.; MITCHELL, J. G.;
DICKIN, A. P.; LEONARDOS, O. H.; BROD, J. A.;
GREENWOOD, J. C. Migrating Cretaceous-Eocene
Magmatismin the Serra do Mar Alkaline Province, SE
Brazil : Melts from the Deflected Trindade Mantle
Plume? Journal of Petrology, Oxford, v. 39, n. 8, p.
1493-1526, Aug. 1998.
ZALÁN, P. V.; OLIVEIRA, J. A. B. Origem e evolução
estrutural do sistema de riftes cenozóicos do
Sudeste do Brasil. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300,
maio/nov. 2005.

abstract
This paper presents the new idea of a great fire
that occurred in the Santonian, in the region that corresponds nowadays to southeast Brazil. This conclusion derives from palynological analyses, which have
often reported palynofacies with predominant carbonized terrestrial organic matter in the Santonian of
Campos and Santos basins. The most curious aspect
of the Santonian palynofacies from the basins of the
Brazilian southeastern continental margin is the fact
that well preserved palynomorphs coexist with carbonized terrestrial organic matter. In former times it
was believed that this feature was due to a mixing of
materials coming from different stratigraphic levels,
since early observations were based on cutting samples. Recently, however, new data coming from core
and sidewall samples confirm the presence of organic matter with different carbonization levels in a same
stratum. In order to explain this intriguing palynofacies association, we present the hypothesis that most
organic matter comprised by this stratigraphic level
was affected by an extensive forest fire. The main evidence to support this assumption is the fact that
marine palynomorphs (dinocysts) associated to the
carbonized organic matter are never burned.
Incendiary volcanic activities, accompanied by pyroclastic flows are suspected to be the main cause for
the aforesaid fires in the studied area.

autor principal
Mitsuru Arai
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
e-mail: arai@petrobras.com.br

Mitsuru Arai nasceu no Japão em 1951, vindo para o Brasil em 1959.
Formou-se em Geologia pelo Instituto de Geociências da Universidade
de São Paulo em 1976, ingressando na Petrobras em 1977. No ano de
ingresso, trabalhou na Geologia de Subsuperfície, acompanhando a
perfuração de poços exploratórios nas bacias de Sergipe, Alagoas,
Espírito Santo e Campos. Trabalha na Bioestratigrafia desde 1978,
tendo sido lotado no antigo Dexpro, no Depex e, desde 1981, no
Cenpes. Trabalhou também com a Geoquímica Orgânica no período
de 1982 a 1985. É mestre pela Universidade Federal Fluminense (pósgraduação em Geoquímica) e, atualmente, prepara seu doutoramento na área de Estratigrafia junto à Universidade Federal do Rio Grande
do Sul.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, nov. 2005/maio 2006

131

Interpretação geológica e geofísica da Bacia do
Espírito Santo e da região de Abrolhos:
petrografia, datação radiométrica e visualização
sísmica das rochas vulcânicas
Geological and geophysical interpretation of the Espírito Santo Basin and the Abrolhos region:
petrography, radiometric dating and seismic visualization of volcanic rocks

Webster Ueipass Mohriak

Palavras-chave: Complexo Vulcânico de Abrolhos | geologia das
ilhas de Abrolhos | Bacia do Espírito Santo | petrografia e datação
radiométrica | rochas vulcânicas da margem leste brasileira
Keywords: Abrolhos Volcanic Complex | geology of the Abrolhos
Islands | Espírito Santo Basin | petrography and radiometric dating
| volcanic rocks in the eastern Brazilian margin

resumo
Trabalhos geológicos e geofísicos, que incluíram o
detalhamento das feições estruturais, magmáticas e
sedimentares aflorantes no Arquipélago de Abrolhos
(plataforma continental das bacias do Espírito Santo e
Mucuri), e caracterização petrográfica e geocronológica das rochas ígneas que ocorrem na Ilha de Santa
Bárbara, identificaram uma seqüência de rochas
ígneas (basaltos, diabásios, brechas etc) e sedimentares (arenitos grosseiros e conglomerados em canais,

arenitos com estratificação concordante e localmente
discordante com as rochas vulcânicas, siltitos, folhelhos etc) que foram soerguidas após a deposição original entre o Neocretáceo e o Paleogeno. As datações
geocronológicas, utilizando-se o método Ar-Ar, sugerem um intervalo de magmatismo entre 40 e 60 Ma.
Os trabalhos de campo sugerem que os afloramentos
nas ilhas se constituem em exemplo ímpar da sedimentação turbidítica do Terciário Inferior na margem
continental brasileira. Foram descritas espessas camadas de arenitos maciços, de geometria externa lobada, que se sobrepõem aos ritmitos, principalmente na
porção leste da Ilha de Santa Bárbara, constituindo-se
em prováveis depósitos de fluxos densos (hiperpicnais) depositados em ambiente de plataforma média
a batial superior. A interpretação tectônica e sismoestratigráfica sugere um evento compressional, provavelmente associado à tectônica de sal, afetando as
camadas sedimentares e criando discordâncias angulares que atingem até o Neogeno.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006

133

introdução
Este estudo insere-se no projeto “Magmatismo pós-rifte no sul-sudeste brasileiro” realizado
entre 2002 e 2003, coordenado por Peter
Szatmari (Centro de Pesquisas da Petrobras-Cenpes) e Webster Mohriak (Petrobras-Exploração e
Produção E&P), para o qual contou-se com um
grupo multidisciplinar de geocientistas da Petrobras e de outras instituições (Universidade do
Estado do Rio de Janeiro - UERJ e Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - UFRRJ).
Em 2002, foi feita uma viagem de campo visando coletar as amostras das rochas vulcânicas
e realizar o mapeamento geológico expedito das
principais feições (Mohriak, 2002). Em 2003, foi
realizado novo estudo de campo para análise
estratigráfica complementar à análise das rochas
vulcânicas existentes nas ilhas do Arquipélago de
Abrolhos (Mohriak, 2004). Deve-se destacar que
este foi o primeiro estudo integrado das feições
aflorantes na região do Arquipélago de Abrolhos, que representa uma janela no Atlântico
para a visualização das seqüências estratigráficas
que constituem análogos de campo para reservatórios produtores em campos gigantes da
margem leste brasileira.
Uma reanálise da interpretação tectono-sedimentar da área é discutida por Mohriak et al.
(2003), com ênfase em métodos geofísicos. As
rochas ígneas foram datadas por métodos
radiométricos (Ar-Ar), e os resultados incluídos
em relatórios internos da Petrobras e publicados
em eventos técnicos (Sobreira e Szatmari, 2001;
2002; 2003; Sobreira et al. 2004).
Em 2002, esperava-se constatar uma ilha vulcânica com intrusões ígneas, baseando-se em
modelos anteriores (exemplo, Bacoccoli, 1982;
Asmus, 1984; Fodor et al. 1983; Fodor et al.
1989), e análogos de feições geológicas da região de águas profundas das regiões do Espírito
Santo e Bahia (Cadeia Vitória-Trindade, e montes
submarinos de Abrolhos, Cumuruxatiba e
Jequitinhonha).
Datações radiométricas anteriores efetuadas
com método K-Ar sugerem uma ampla ocorrência de rochas ígneas e vulcânicas nas bacias marginais com grande intervalo de idades, entre o

134

Neocretáceo e o Neogeno (Cordani e Blazekovic,
1970; Conceição et al. 1994; Mizusaki et al.
2002). As rochas ígneas da região marinha de
Abrolhos, entre a Bahia e o Espírito Santo, são
geralmente interpretadas como associadas a
feições intrusivas (Bacoccoli, 1982; Asmus,
1984), mas Parsons et al. (2001) sugerem que as
vulcânicas teriam um comportamento mais passivo que intrusivo, preenchendo calhas sedimentares formadas durante a evolução da bacia.
Nos trabalhos de campo efetuados entre 2002
e 2003 foram constatadas camadas vulcânicas
capeando camadas siliciclásticas com notável
mergulho estrutural, feições compressionais, e
também possíveis turbiditos ou sedimentos de
plataforma numa seqüência de idade cretácea a
terciária. Deve-se destacar que a integração dos
dados de campo com dados geológicos e geofísicos resultou em novas interpretações tectonosedimentares para a área, incluindo a proposição
da ocorrência de sedimentos com características
de reservatórios abaixo das seqüências vulcânicas,
e idades do vulcanismo coerentes com o episódio
magmático do Neocretáceo-Paleogeno. A interpretação anterior (Sobreira, 1996 e Sobreira et al.
2004) sugeria reativação magmática entre o
Neogeno e Quaternário, hipótese baseada na
ocorrência de rochas vulcânicas na superfície das
ilhas e também na identificação da possível presença de diques ígneos nas seções sísmicas.
Mohriak et al. (2003) apresenta a proposição de
que o soerguimento das ilhas é posterior à formação das camadas vulcânicas, estando estas
associadas a forças tectônicas compressionais,
incluindo também a tectônica de sal, uma vez que
também as camadas evaporíticas foram afetadas
pela compressão regional.

interpretação
tectono-sedimentar
Na figura 1 mostra-se, em escala regional, as
principais estruturas da plataforma continental
dos estados do Espírito Santo e Bahia (região de
Abrolhos), destacando-se a saliência batimétrica
que ocorre na região da plataforma continental

Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak

em frente a Caravelas, na Bahia (Mohriak, 2004;
França, 2004), e o Parcel das Paredes como um
alto batimétrico coberto por recifes.
Na figura 2 apresenta-se uma seção geológica
esquemática entre a região de Caravelas e a das
ilhas do Arquipélago de Abrolhos. A interpretação
destaca a ocorrência de rochas basálticas na
região emersa da Bacia de Mucuri, em profundidades de cerca de 1 000 m, no poço 2-SBST-1-BA,
perfurado em 1958 e que alcançou a profundidade final de 2 388 m. Na interpretação apresentada por Cordani (1970) ocorre a continuidade
dessas camadas de rochas vulcânicas para a
região da plataforma submarina até a região do

Arquipélago de Abrolhos, as quais estariam soerguidas na região da Ilha de Santa Bárbara, onde
foi perfurado o poço 2-SBST-1-BA em 1961.
Na figura 3 apresenta-se a coluna estratigráfica do poço 2-SBST-1-BA, que atravessou cerca
de 1 400 m de rochas vulcânicas e vulcanoclásticas. Exemplos dessas vulcânicas (brechas) são
mostradas no detalhe do fragmento de testemunho (fig. 3), coletado à profundade de 500 m.
Na figura 4 mostra-se o mapa geológico esquemático da Ilha de Santa Bárbara, realizado
pelo grupo de trabalho na excursão de campo
de 2002. Observa-se a ocorrência de rochas vulcânicas capeando rochas sedimentares, com in-

Figura 1
Mapa geológico mostrando a distribuição
de rochas vulcânicas
na região de Abrolhos.

Figure 1
Geological map showing
the volcanic rock
distribution in the
Abrolhos region.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006

135

Figura 2
Seção geológica regional
entre poços na região
emersa (Caravelas) e na
plataforma continental
(Ilha de Santa Bárbara).

Figure 2
Schematic geological
section between the
onshore (Caravelas) and
offshore (Santa Bárbara)
boreholes.

Figura 3
Coluna litológica e
detalhe de testemunho
mostrando brecha
vulcânica no poço
2-SBST-1-BA, à
profundidade de 500 m.

Figure 3
Lithologic column and
detail of core from
volcanic breccia in the
well 2-SBST-1-BA,
depth 500 m.

136

Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak

Figura 4
Mapa geológico do
Arquipélago de Abrolhos.

Figure 4
Geological map of the
Abrolhos Archipelago.

dicações de falhamentos normais, compressionais e direcionais, observados em escala de afloramento.
Na figura 5 mostra-se uma imagem de afloramento típico das ilhas, com camadas de basaltos alterados e fragmentados (tálus) cobrindo rochas sedimentares arenosas a conglomeráticas,
com estruturação de mergulho bem marcante.
Esses sedimentos siliciclásticos grosseiros, identificados como arenitos finos a muito grosseiros, e
também conglomerados, também ocorrem na
Ilha Redonda, e localmente apresentam-se intercalados com camadas de ritmitos (siltitos). Localmente observam-se feições erosivas associadas
a paleocanais. O contato entre as vulcânicas e os
sedimentos sugere, localmente, uma intrusão,
embora grande parte das vulcânicas corresponda
a basaltos (rochas extrusivas) intercalados na seqüência sedimentar. Na Ilha Siriba podem ser observadas disjunções colunares nas camadas de rochas ígneas, e na Ilha Sueste ocorrem apenas derrames de basaltos.
Nos afloramentos das ilhas de Santa Bárbara e
Redonda também foram identificadas espessas
camadas de arenitos maciços, de geometria exter-

na lobada, que se sobrepõem aos ritmitos, constituindo-se em prováveis depósitos de fluxos marinhos muito densos (hiperpicnais). Essas litologias
provavelmente representam um exemplo único
desse tipo de sedimento aflorante na margem
continental, sendo um magnífico análogo para os
reservatórios dos campos de petróleo das bacias
de Santos, Campos e Espírito Santo, cujos testemunhos (como, por exemplo, no Campo de Jubarte) também indicam feições sedimentares semelhantes às observadas nos afloramentos.
A interpretação cronoestratigráfica (com base
em dados de poços exploratórios das bacias de
Cumuruxatiba, Mucuri e Espírito Santo) sugere
uma idade entre Neocretáceo e Paleogeno (Eoceno) para essas camadas arenosas, que se mostraram estéreis para fósseis-guia. Em função da
ocorrência de níveis muito radioativos em algumas areias, admite-se que a idade mais provável
seja eoeocênica e, em função das observações de
caráter sedimentológico, estima-se um ambiente
de deposição entre plataforma média e batial
superior.
As rochas vulcânicas analisadas durante o projeto incluem amostras de calhas e testemunhos de

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006

137

Figura 5
Visão geral da porção
leste da Ilha de Santa
Bárbara, com arenitos
intercalados por camadas
de siltitos.

Figure 5
General vision of the
eastern portion of the
Santa Bárbara Island,
with sandstone beds
intercalated with
siltstones.

Figura 6
Lâmina petrográfica
mostrando basalto coletado na Ilha de Santa
Bárbara (descrição de S.
Valente, 2003)

Figure 6
Petrographic description
of basalt sampled in the
Santa Bárbara Island
(S. Valente, 2003)

138

Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak

diversos poços exploratórios e também amostras
coletadas nos afloramentos das ilhas do Arquipélago de Abrolhos. No poço 2-SBST-1-BA foram
descritas diversas seqüências litológicas associadas
a vulcanismo, incluindo diabásio amigdaloidal, basaltos, tufos e rochas vulcanoclásticas. Tanto no poço quanto nos afloramentos da ilha reporta-se a
ocorrência de basalto e diabásio com textura mais
grosseira (cumulado), preliminarmente interpretado no campo como gabro. Na figura 6 ilustram-se
alguns dos tipos petrográficos observados nas amostras coletadas em afloramentos da Ilha de Santa Bárbara. As datações Ar-Ar obtidas durante o projeto
apresentam idades variando entre 40 e 60 Ma,
indicativas de ápice do vulcanismo no Eoceno. As
análises de contagem de traços de fissão de apatita indicam que ocorreu um clímax de soerguimento da região no intervalo em torno de 50 Ma,
coincidente com as datações radiométricas obtidas pelo método Ar-Ar. Há também indicações
de soerguimento mais recente, no Neogeno.

visualização sísmica
As linhas sísmicas nas proximidades da região
de Abrolhos (fig. 7) sugerem a ocorrência de feições compressionais e também registram importantes discordâncias angulares no Neogeno, relacionadas ao soerguimento na Ilha de Santa Bárbara. Deve-se salientar que os mapas sísmicos indicam a ocorrência de altos estruturais compressionais, incluindo estruturas associadas à tectônica
de sal, com estrangulamento de caules de diápiros
de sal (Mohriak et al. 2003; Mohriak, 2004b).

agradecimentos
À cooperação da Marinha e Ibama pela permissão de desembarque nas ilhas do
Arquipélago de Abrolhos para a realização dos
trabalhos de campo. Nessas etapas, contou-se
com a participação de diversos técnicos da
Figura 7
Seção sísmica na região
de Abrolhos com o poço
2-SBST-1-BA projetado.

Figure 7
Seismic profile in the
Abrolhos region with
the borehole 2-SBST-1-BA
projected.)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006

139

Petrobras (Centro de Pesquisas, Unidades de
Negócio-Espírito Santo, Bacia de Campos, Bahia)
que executaram diversas atividades durante o
projeto, e muito contribuíram para a elaboração
dos relatórios técnicos, e de especialistas da
Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ
e Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro UFRRJ aos quais se agradece pelo mapeamento
expedito e pelas análises realizadas em laboratório; ao apoio logístico e efetiva participação
da Unidade de Negócio do Espírito Santo - UNES nas diversas etapas do projeto; à Universidade
Corporativa da Petrobras, em particular a F. J.
Feijó, para a realização do Simpósio sobre Magmatismo em Bacias Sedimentares, em 2005, e ao
incentivo de D. B. Alves, do Centro de Pesquisas
da Petrobras - Cenpes, para a elaboração deste
trabalho; ao apoio gerencial de P. M. M.
Mendonça, L. A. Reis e E. Porsche.

referências bibliográficas
ASMUS, H. E. Geologia da margem continental
brasileira. In : SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.;
DERZE, G. F.; ASMUS, H. E. (Ed.) Geologia do Brasil.
Brasília : Departamento Nacional de Produção
Mineral, 1984. cap. XII, p. 443-472.
BACOCCOLI, G. Offshore Brazil : twelve years of oil
exploration. In : WATKINS, J. S.; DRAKE, C. L. (Ed.).
Studies in continental margin geology. Tulsa,
Okla. : American Association of Petroleum Geologists,
1982. p. 539-546. (American Association of
Petroleum Geologists. Memoir, 34).
CONCEIÇÃO, J. C. J.; MIZUSAKI, A. M. P.; ALVES, D.
B.; SZATMARI, P. Controle tectônico do magmatismo meso-cenozóico no sul e sudeste do Brasil
e seu papel na evolução das bacias sedimentares. Fase I : bacias do Espírito Santo, Mucuri e
Cumuruxatiba. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES.
SUPEP. DIVEX. SETEC, 1994. 96 p. Relatório interno.
CORDANI, U. G. Idade do vulcanismo no Oceano
Atlântico Sul. Boletim do Instituto de Geociências
e Astronomia, São Paulo, v. 1, p. 1-80, 1970.
CORDANI, U. G.; BLAZEKOVIC, A. Idades radiométri-

140

cas das rochas vulcânicas dos Abrolhos. In : CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., 1970,
Brasília. Anais... São Paulo : Sociedade Brasileira de
Geologia, 1970.
CORDANI, U. G.; BASEI, M. A. S.; SOBREIRO NETO, A.
F.; MENDONCA, P. M. M. Idades Potássio-Argonio da
região leste brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais... São Paulo :
Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. p.71-75.
FODOR, R. V.; MCKEE, E. H.; ASMUS, H. E. K-Ar ages
and the opening of the South Atlantic Ocean: basaltic
rocks from the Brazilian margin. Marine Geology,
Amsterdan, v. 54, n. 1-2, p. M1-M8, Dec.1983.
FODOR, R. V.; MUKASA, S. B.; GOMES, C. B.; CORDANI, U. G. Ti-rich Eocene basaltic rocks, Abrolhos
platform, offshore Brazil, 18 º South: petrology with
respect to South Atlantic magmatism. Journal of
Petrology, Oxford, v. 30, n. 3, p. 763-786, 1989.
FRANÇA, R. L. Bacia do Mucuri. In : Bacias sedimentares brasileiras. Aracajú : Fundação Paleontológica
Phoenix, v. 6, n. 62, 2004. 4 p.
MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI, E.
J.; CÉSERO, P. de. Mesozoic and Cenozoic igneous
activity and its tectonic control in northeastern Brazil.
Journal of South American Earth Sciences,
Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, 2002.
MOHRIAK, W. U. Geologia da região de Abrolhos
Ilhas de Santa Bárbara e Siriba. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. GEDOC, 2002. 24 p. Relatório Interno.
MOHRIAK, W. U. Geologia da região de Abrolhos :
estratigrafia e sedimentologia das ilhas de Santa
Bárbara e Redonda. Rio de Janeiro : PETROBRAS. E&P.
TI/TI. E&P-DTEP, 2004. 94p. Relatório Interno.
MOHRIAK, W. U. Recursos energéticos associados à
ativação tectônica mesozóica-cenozóica da América
do Sul. In : MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.). Geologia do continente sul-americano : evolução da
obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo : Beca, 2004b, Cap. XVII, p. 293-318.
MOHRIAK, W. U.; PAULA, O.; SZATMARI, P.;
SOBREIRA, J. F.; PARSONS, M.; MACQUEEN, J.;

Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak

UNDLI, T. H.; BERSTAD, S.; WEBER, M.; HORSTAD, I.
Volcanic provinces in the Eastern Brazilian margin :
geophysical models and alternative geodynamic
interpretations. In : INTERNATIONAL CONGRESS OF
THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 8., 2003, Rio
de Janeiro. Proceedings… Rio de Janeiro : Sociedade
Brasileira de Geofísica, 2003. 1 CD-ROM, 4f.
PARSONS, M.; MACQUEEN, J.; UNDLI, T. H.; BERSTAD,
S.; HORSTAD, I. A tale of three methods : volcanics in
the Abrolhos Bank, Brazil. In : INTERNATIONAL CONGRESS OF THE SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 2001, Abstract volume…, 2001.
SOBREIRA, J. F. F. Complexo Vulcânico de Abrolhos :
proposta de modelo tectono-magmático. In : CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996,
Salvador, 1996, Anais... [São Paulo] : Sociedade
Brasileira de Geologia, 1996. v. 5, p. 387-391.
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Novas datações Ar-Ar
para as rochas vulcânicas de Abrolhos e implicações
para a evolução da Margem Continental Leste
Brasileira. In : SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS
TECTÔNICOS, 8., 2001, Recife. Anais... [Recife] :
Sociedade Brasileira de Geologia, [2001]. p. 31.
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Datações Ar-Ar das
rochas vulcânicas de Abrolhos e implicações para a
evolução da Margem Continental Leste Brasileira no
Terciário. In : Congresso Brasileiro de Geologia, 41.,
2002, João Pessoa, Pa. Anais... João Pessoa :
Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo do
Nordeste, 2002. p. 395.
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Idades Ar-Ar para as
rochas ígneas do Arquipélago de Abrolhos, margem
sul da Bahia. In : Simpósio Nacional de Estudos
Tectônicos, 9., 2003, Búzios. Boletim de Resumos...
2003, p. 382-383.
SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P.; MOHRIAK, W. U.;
VALENTE, S. C.; YORK, D. Recorrência, em diferentes
escalas, do magmatismo paleogênico no Arquipélago
de Abrolhos, Complexo Vulcânico de Abrolhos. XLII
Congresso Brasileiro de Geologia, 2004, Araxá, MG.
Anais... Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo de
Minas Gerais, 2004. 1 CD-ROM.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, nov. 2005/maio 2006

141

abstract
Geologic and geophysical interpretation of structural, magmatic and sedimentological features outcropping in the Abrolhos Archipelago (offshore of
the Espirito Santo – Mucuri basins along the eastern
Brazilian margin), and petrographic and geochronologic studies of igneous rocks, characterized a
sequence of volcanic (basalts, diabase, breccia, etc.)
and sedimentary rocks (fine grained to coarse
grained sandstones and conglomerates in channels,
sandstones with concordant stratification and locally
discordant with the volcanic rocks, siltites, silty
shales, etc.) which were uplifted after their original
deposition between the Late Cretaceous and the
Paleogene. The geochronological dating, based on

the Ar-Ar method, suggests an interval of magmatism between 40 and 60 Ma. The field works suggest that siliciclastic rocks outcropping in the islands
constitute a unique example of Paleogene Tertiary
turbidite sedimentation in the Brazilian continental
margin. Thick layers of massive sandstones with an
external lobate geometry, overlying silty rhythmites,
particularly in the eastern portion of the Santar
Bárbara Island, are probable deposits of dense flows
(hyperpycnal) deposited in mid platform to upper
bathyal environments. The tectonic and seismicstratigraphic interpretation suggests that these rocks
were uplifted in a compressional event, probably
associated with salt tectonics, affecting the sedimentary layers and creating angular unconformities
that reach up to the Neogene.

autor
Webster Ueipass Mohriak
E&P Exploração
Gestão de Projetos Exploratórios - Sul / Sudeste
e-mail: webmohr@petrobras.com.br

Webster Ueipass Mohriak nasceu em São Paulo, graduando-se em Geologia na Universidade de São Paulo em 1977. Após ingressar na Petrobras em 1980, desenvolveu trabalhos nas bacias de Campos e Espírito
Santo e, a partir de 1982, passou a trabalhar em projetos de análise
de bacias na sede da Companhia no Rio de Janeiro. Em 1984 foi designado para o doutorado no exterior, tendo obtido, em 1988, o grau
de PhD em Geologia na Universidade de Oxford, Inglaterra. Sua área
de atividades inclue a condução e gerenciamento de diversos projetos
regionais de análise de bacias na Petrobras, com ênfase na evolução
tectônica das bacias atlânticas da margem leste, incluindo regiões de
novas fronteiras em águas profundas. Foi um dos editores técnicos da
Sociedade Brasileira de Geólogos de Petróleo e principal editor do livro
Atlantic Rifts and Continental Margins, publicado pela American
Geophysical Union em 2000, incluindo diversos trabalhos da margem
brasileira e africana, além do Atlântico Norte e Golfo do México. Seus
interesses principais incluem geologia do petróleo, tectônica de sal e
estruturas profundas em bacias sedimentares.

142

Interpretação geológica e geofísica da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos - Webster Ueipass Mohriak

Um modelo tectono-magmático para a região do
Complexo Vulcânico de Abrolhos
A tectono-magmatic model for the Abrolhos Volcanic Complex region

Jorge Fiori Fernandes Sobreira | Rosilene Lamounier França

Palavras-chave: vulcanismo paleogênico | margem continental leste
brasileira | modelo tectono-magmático regional | integração de
métodos | potencial exploratório
Keywords: paleogene volcanism | eastern brazilian continental
margin | regional tectono-magmatic framework | integration of
methods | explorator y potential

resumo
O Complexo Vulcânico de Abrolhos (CVA) é uma
província ígnea basáltica formada durante o Paleogeno na margem continental leste brasileira, no segmento correspondente às bacias do Espírito Santo, Cumuruxatiba e Mucuri. O potencial exploratório dessa região tem sido subestimado devido, principalmente,
ao insuficiente conhecimento geológico acerca da
mesma. Segundo a perspectiva regional mais tradicional, mas também mais simplista e genérica, o CVA
seria representado como uma província caracterizada
pela extensiva ocorrência de rochas vulcânicas que se
estenderiam continuamente desde as imediações da

linha de costa até próximo da quebra da plataforma
continental. Na tentativa de melhor compreender o
arcabouço da região, um modelo tectono-magmático
alternativo foi proposto a partir da integração de dados geológicos e geofísicos, segundo o qual uma distribuição não-uniforme das rochas vulcânicas, predominantes, é sugerida, bem como a localização de antigas câmaras magmáticas, possíveis focalizadoras do
fluxo térmico. Perifericamente a esta zona de ocorrência principal de rochas vulcânicas, teriam sido predominantemente depositadas rochas sedimentares e
vulcanoclásticas mais jovens. Devido a efeitos menos
severos de sobrecarga, esta região interna seria o local
da nucleação de domos salinos e até mesmo de intrusões ígneas, ambos importantes na criação de trapas para acumulações de hidrocarbonetos.
O modelo regional aqui proposto para o Complexo Vulcânico de Abrolhos tem implicações positivas para aspectos de geração, migração e formação
de trapas para hidrocarbonetos e, assim, para o potencial exploratório da região como um todo, contrariamente ao que se poderia inicialmente supor
para uma área tipicamente vulcânica.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006

143

introdução
O Complexo Vulcânico de Abrolhos (CVA)
corresponde a uma extensa província magmática formada na margem continental leste brasileira, no segmento correspondente às bacias
marginais do Espírito Santo, Mucuri e Cumuruxatiba (fig. 1). O CVA foi implantado sobre crosta continental estirada dezenas de milhões de
anos antes, durante a fase rifte, no Eocretáceo.
O magmatismo associado é do tipo básico, intraplaca, de caráter toleítico a alcalino. Os tipos
litológicos predominantes são rochas vulcânicas
(basaltos), mas também ocorrem rochas intrusivas e vulcanoclásticas (autoclásticas e piroclásticas) e até ultrabásicas, cujas idades radiométricas
Ar-Ar coincidem com o Paleogeno (Paleoceno ao
Mesoeoceno). Em sua maior parte, o vulcanismo
sucedeu-se em ambiente submarino, e os únicos
afloramentos conhecidos das rochas do CVA
ocorrem no Arquipélago de Abrolhos, um grupo
de cinco ilhotas situadas ao largo da costa sul do
Estado da Bahia. Conseqüências desse episódio
incluem, além da influência sobre a fisiografia e
batimetria daquele segmento da margem continental – com destaque para o alargamento superior a 200 km da plataforma continental - importantes modificações na história geológica
mais recente daquelas bacias, que as tornaram
singulares no contexto pós-rifte da evolução da
margem leste.
A intenção, aqui, é contribuir para o melhor
entendimento do CVA, através da proposição de
um modelo de distribuição das rochas ígneas integrantes do mesmo, alternativo àquele mais tradicional, que prevê a extensiva e contínua ocorrência de rochas vulcânicas.

método de trabalho e
dados utilizados
Este trabalho tem por base a análise e interpretação integrada de dados gravimétricos Bouguer
(obtidos de levantamentos com gravímetro de
fundo oceânico), dados de campo magnético to-

144

tal anômalo reduzidos ao pólo (obtidos de levantamentos aeromagnetométricos), dados sísmicos
e dados geológicos de poços exploratórios, todos
pertencentes ao acervo da Petrobras.
Os dados gravimétricos e magnéticos, após a
devida filtragem espacial, permitiram a separação de
anomalias relacionadas a fontes rasas e profundas.
A abordagem integrada aqui empregada permitiu a caracterização regional do CVA segundo
um modelo tectono-magmático alternativo.

principais resultados
O CVA pode ser caracterizado por uma zona
de ocorrência principal de rochas vulcânicas, predominantes, que segue um padrão de distribuição pseudo-anelar – uma distribuição antes heterogênea, e não extensiva (fig. 1) devido, ao menos em parte, a processos erosionais que teriam
se seguido aos pulsos magmáticos principais.
Esta porção é caracterizada, nos dados gravimétricos e magnetométricos, por anomalias relacionadas a altas freqüências espaciais e elevadas
amplitudes e, nos dados sísmicos, por distinto
caráter interno, em contraste com a porção adjacente, sismicamente caracterizada por padrões
de reflexão mais planares e contínuos, os quais
seriam indicativos de rochas não ígneas ou,
eventualmente, vulcanoclásticas. A expressão
morfoestrutural destas rochas vulcânicas pode,
muitas vezes, ser caracterizada por “altos”, freqüentemente exibindo discordâncias erosivas (e
angulares) em seus topos, à semelhança de cones vulcânicos, ora mais suavizados (área do
poço 1-ESS-4, por exemplo – fig. 1), ora mais
íngremes. Há evidências (observadas, por exemplo, na região do Arquipélago de Abrolhos) de
que estes altos e discordâncias possam estar, em
parte, relacionados a evento deformacional síncrono ou posterior ao vulcanismo. Outra expressão da ocorrência de rochas vulcânicas no CVA é
uma “rampa”, que apresenta mergulho em direção ao continente, observada na porção centro-sul do ramo oeste do Complexo, em que as
rochas vulcânicas estão associadas à sedimentação carbonática. As rochas intrusivas, por sua

Um modelo tectono-magmático para a região do Complexo Vulcânico de Abrolhos - Sobreira e França

Figura 1
Modelo para o arcabouço
tectono-magmático da
região do Complexo
Vulcânico de Abrolhos.

Figure 1
Model for the Abrolhos
Volcanic Complex
tectono-magmatic
framework.

vez, correspondem a feições discordantes que
podem ser interpretadas como diques (associáveis a condutos alimentadores do vulcanismo) e
soleiras, que podem ocorrer, de maneira localizada, tanto nas regiões dos altos vulcânicos como, principalmente, na região entre estes altos.
Essas rochas intrusivas estariam associadas a uma

fase tardia do magmatismo Abrolhos, subordinada, e ainda não reconhecida por datações
radiométricas.
Internamente a esta zona de ocorrência principal de rochas vulcânicas, à exceção de algumas
ocorrências isoladas (como é o caso do alto vulcânico do poço 1-ESS-20 – fig. 1), a bacia teria sido

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006

145

preenchida por rochas sedimentares ou ainda por
rochas vulcanoclásticas (epiclásticas) derivadas da
erosão das regiões vulcânicas adjacentes. Em função de efeitos menos severos de sobrecarga, esta
região interna seria o local de nucleação de corpos salinos e mesmo intrusões (diques) associadas
a líquidos magmáticos tardios (fig. 1). A maior
parte dos domos salinos localizados fora do CVA
(constituintes de uma província de domos na Bacia de Mucuri e outra na Bacia do Espírito Santo,
a oeste do Complexo) exibe também uma relação
de vizinhança direta com a zona de ocorrência
principal de rochas ígneas do CVA, como que
“evitando” a maior sobrecarga a estas associada
- fig. 1). Em algumas seções sísmicas pode-se
observar que aquela região interna aparece como
uma espécie de “calha” limitada por altos vulcânicos. Esta “calha” seria preferencialmente preenchida por material vulcanoclástico mais jovem,
derivado da erosão dos altos vulcânicos adjacentes, seguido da deposição de rochas carbonáticas
até um nível próximo ao dos topos dos edifícios
vulcânicos erodidos, ajudando, assim, a sustentar
a topografia mais elevada da plataforma continental neste segmento da margem continental.
O ramo leste, externo, da zona de ocorrência
principal de rochas vulcânicas do CVA, representado por altos vulcânicos que tendem a exibir um flanco menos íngreme em direção ao continente, parece controlar, grosso modo, o limite atual entre a
plataforma continental (Banco de Abrolhos, e, mais
ao sul, o Banco Besnard) e o talude continental, na
área de ocorrência do CVA (fig. 1). Este ramo estaria
situado um pouco mais a oeste do que o limite
entre crosta continental e crosta oceânica.
A filtragem para baixas freqüências espaciais
dos dados gravimétricos e magnéticos permitiu
determinar a posição de pelo menos três prováveis intrusões crustais (plútons básicos) - rotulados de “A” a “C” na fig. 1 -, as quais representariam câmaras magmáticas atuantes à época do
evento Abrolhos, e a partir das quais os condutos
ígneos teriam se irradiado. Para uma dessas feições (o plúton “C”), uma seção sísmica de reflexão profunda (com tempo de registro equivalente
a 18 s) permite o reconhecimento de reflexões
mergulhantes entre 8,5 e 11 s (tempo duplo), que
poderiam representar os limites do plúton. Os plú-

146

tons “A” e ”B” são identificados essencialmente
por dados magnéticos (a fraca correspondência de
resposta em dados gravimétricos podendo ser
devida a fatores tais como a grande espessura sedimentar esperada nesta porção da bacia),
enquanto o plúton “C” é identificado por dados
gravimétricos com pobre correspondência magnética. Assim, poder-se-ia aventar que os plútons
“A“ e “B” estariam situados a profundidades menores que a profundidade Curie, enquanto o plúton “C” estaria a maiores profundidades. A profundidade Curie para a região do CVA foi calculada
como 16,7 km, levando-se em consideração a
temperatura Curie de 550°C (estabelecida para
titano-magnetitas das rochas do CVA por Montes-Lauar, 1993) e um gradiente geotérmico médio para a porção marítima da Bacia do Espírito
Santo (onde a maior parte do CVA está implantada) de 33°C / km (Miranda, 1995). Estes plútons,
e especialmente aqueles rotulados como “A” e “B”
(localizados na porção mais superior da crosta),
correspondem a possíveis fontes de suprimento de
calor adicional para a bacia, não obstante tais efeitos
não estarem ainda adequadamente estudados.
Com relação à migração do magma até a superfície, imagina-se que, em boa parte, os condutos tenham seguido antigas linhas de fraqueza,
em especial as falhas normais profundamente enraizadas, geradas durante a fase rifte, como parece ser o caso do ramo noroeste do CVA, onde o
magma teria ascendido através da “falha de borda” (fig. 1) ou de alguma falha sintética próxima.
É oportuno observar que tanto este ramo noroeste quanto o ramo leste têm, aproximadamente, a
mesma direção geral que as falhas extensionais da
fase rifte, ou seja, NE-SW (fig. 1). O mesmo controle estrutural pelas falhas preexistentes poderia
ser postulado para alguns dos plútons acima
mencionados, especialmente para o plúton “A”,
de acordo com a sua orientação.
Quando considerado, o modelo tectonomagmático aqui proposto pressupõe implicações
positivas para os aspectos de geração, migração
e trapeamento de hidrocarbonetos e, assim,
para a atratividade e potencial da região do CVA
em termos exploratórios, contrariamente ao que
se poderia inicialmente supor para uma província vulcânica típica.

Um modelo tectono-magmático para a região do Complexo Vulcânico de Abrolhos - Sobreira e França

referências bibliográficas
MIRANDA, J. L.; DEL REY, A. C. Revisão e atualização dos dados geotérmicos das Bacias do Espírito Santo e Mucuri. São Mateus, ES : PETROBRAS.
E&P-ES. GEXP. GEAGEO, 1995. 1 v. Relatório interno.
MONTES-LAUAR, C. R. Paleomagnetismo de rochas magmáticas mesozóico-cenozóicas da Plataforma Sul-Americana. São Paulo : Universidade
de São Paulo, 1993. Tese (Doutorado).

abstract
The Abrolhos Volcanic Complex is an important
igneous basaltic province formed during Paleogene
times at the Eastern Brazilian Continental Margin
enclosing Espírito Santo, Cumuruxatiba and Mucuri
basins. The exploratory potential of that region has
been traditionally underrated mainly due to insufficient geological knowledge. According to the most
traditional regional perspective (though more simplistic and generic too), the Abrolhos Volcanic Complex
is represented as a province characterized by the
extensive occurrence of volcanic rocks, which would
extend continuously from near the shore line up to
the vicinity of the continental shelf break. As an
attempt to better understand the general framework
of the Abrolhos region, an alternative tectono-magmatic model was proposed by integrating geophysical and geological data. This model suggests a rather
non uniform distribution pattern for the prevailing
volcanic rocks, as well as the location of former magmatic chambers, where thermal flow would have
focused through. Adjacently to this zone of main
occurrence of volcanic rocks, deposition would have
been dominated by younger sedimentary and volcaniclastic rocks. Due to less severe overload effects,
this inner region would be the locus where the nucleation of salt domes and even late intrusions (dykes)

have taken place, which could have been important
to create hydrocarbon traps.
The regional model proposed herein for the
Abrolhos region has positive implications for issues
related to hydrocarbon generation, migration and
trap, and thus, to the exploratory potential of the
region as a whole, as opposed to the commonplace
expectation of a typical igneous province.

autor principal
Jorge Fiori Fernandes Sobreira
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Geofísica
e-mail: fiori@petrobras.com.br

Jorge Fiori Fernandes Sobreira, graduado em Geologia pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro - UFRJ em 1985, é Mestre em Ciências e foi
admitido na Petrobras em 1987, quando passou a ocupar o cargo de
geofísico. Desde então vem trabalhando em áreas que vão desde a
aquisição sísmica até a interpretação exploratória. Atualmente é pesquisador do Cenpes, dedicando-se à investigação de novas tecnologias geofísicas para o segmento de E&P.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005/maio 2006

147

Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior
da Bacia de Campos, Sudeste do Brasil
Upper Cretaceous volcaniclastic sedimentation of the Campos Basin, Southeastern Brazil

Daisy Barbosa Alves

Palavras-chave: bentonita | cinza vulcânica | marco estratigráfico |
Bacia de Campos | Cretáceo Superior
Keywords: bentonite | volcanic ash | stratigraphic marker |
Campos Basin | Upper Cretaceous

resumo
Durante o Neocretáceo, a presença de um ou mais
vulcões altamente explosivos (plinianos), localizados
nas adjacências da Bacia de Campos, afetou significativamente o registro sedimentar desta região. Esta
influência se fez sentir, de maneira intermitente,
desde o Neoconiaciano até o Maastrichtiano, de duas
maneiras principais: pelo aporte de vulcanoclastos
intercalados à sedimentação marinha contemporânea; e pela ação dos sismos e terremotos associados
que favoreceram o disparo de correntes de turbidez e

ocasionaram deformações nos estratos com sedimentos já assentados. Os vulcanoclastos liberados por
estes vulcões possuíam vidro vulcânico com composição equivalente a traquito, mostrando-se enriquecidos em elementos-traços incompatíveis e em elementos terras raras leves. Podem, portanto, ser diferenciados facilmente dos materiais produzidos pelos
estratos-vulcões da Formação Cabiúnas (Cretáceo
Inferior), os quais são compostos por rochas ígneas
básicas toleíticas. A deposição dos vulcanoclastos de
composição traquítica originou dois marcos estratigráficos de grande importância na Bacia de Campos:
o Marco “3-Dedos” e o Marco “3B”. O estudo químico, mineralógico e petrográfico destes horizontes
mostra que, apesar de representarem fácies deposicionais distintas (queda de cinza e retrabalhamento,
respectivamente), suas rochas se formaram a partir de
vulcanoclastos produzidos pelo mesmo tipo de vulcões, representando, portanto, feições de um mesmo
processo geológico.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006

149

introdução
No início dos anos 90, a Petrobras testemunhou
duas camadas de bentonitas dentro da Formação Ubatuba, no intervalo correspondente ao
Marco “3-Dedos”, no Campo de Marimbá. Estudo detalhado desta litologia mostrou que a
mesma foi formada a partir da alteração halmirolítica de cinzas vulcânicas depositadas durante
o Santoniano, correspondendo portanto à litofácies mais distal de um processo vulcânico ativo
contemporâneo (Alves et al. 1993; Caddah et al.
1994). Como camadas assim formadas o fazem
em período de tempo muito curto do registro
geológico, o marco que as contêm tem sido empregado efetivamente na área sul da Bacia de
Campos para correlação estratigráfica.
Outros registros deste grande evento ígneo
não haviam sido encontrados dentro da seção
sedimentar da Bacia de Campos. Ao contrário,
as evidências reunidas indicavam que os vulcõesfontes estariam localizados na porção continental adjacente à bacia (Alves, 2000). Todavia, perfurações recentes feitas pela Petrobras na porção
norte da Bacia de Campos atravessaram uma
seção sedimentar com características bastante
diferenciadas da sedimentação contemporânea.
Formada predominantemente por rochas pelíticas radioativas de ocorrência física restrita, ela
tem sido denominada de Marco “3B”. Efetuase, aqui, uma avaliação destas rochas, verificando-se o possível relacionamento genético com o
vulcanismo que originou as bentonitas do
Campo de Marimbá.

material e métodos
Na caracterização das rochas pelíticas dos marcos “3-Dedos” e “3B” foram empregados métodos de análise petrográfica, mineralógica e geoquímica. Como suas amostras são altamente higroscópicas, as lâminas petrográficas foram desbastadas a seco para serem, em seguida, analisadas ao microscópio ótico. A avaliação da composição dos seus constituintes formadores foi realizada pela difratometria de raios X, através de

150

Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves

duas modalidades de análise mineralógica: total e
dos argilominerais da fração inferior a dois micra.
O teor dos carbonatos foi obtido por calcimetria.
A composição dos elementos maiores foi determinada no espectrômetro de fluorescência de
raios X, enquanto a dos elementos-traços e elementos terras raras foi obtida no espectrômetro
de massas com fonte de plasma indutivamente
acoplado. A perda ao fogo corresponde à perda
de massa por ignição a 1 000 ºC.

Marco “3-Dedos” (Santoniano)
O Marco “3-Dedos” apresenta uma assinatura muito particular nos perfis elétricos, qual seja
uma sucessão de três picos afilados de baixa resistividade e densidade, alta porosidade e elevados valores de tempo de trânsito, além do caliper exagerado (Caddah et al. 1994). Tais picos
são constituídos por camadas de bentonitas que
se caracterizam por contato basal abrupto e espessura da ordem de 1 m. Sua distribuição areal
é ampla e independente da morfologia do fundo
oceânico pretérito, podendo ser encontrada tanto em paleoaltos quanto em paleobaixos. Não
exibem fissilidade nem bioturbação. Tais camadas
encontram-se interdigitadas com rochas pelíticas
consideradas representativas da seção marinha
hemipelágica normal da Bacia de Campos.

resultados
As bentonitas do Marco “3-Dedos” exibem
composição mineralógica específica, sendo formadas quase que exclusivamente por argilominerais expansivos (interestratificado ilita-esmectita com composição muito próxima à esmectita
pura), e contendo baixos teores de zeólitas (analcima) e sanidina. Sua composição química também é diferenciada, pois se caracterizam por elevados teores dos elementos terras raras leves
(ETRL), Zr, Th, Nb, Ga e perda ao fogo.
Ao microscópio ótico, verifica-se a presença
de texturas petrográficas relictas como fantasmas de cristais sextavados e de shards dendriformes, além de estruturas de fluxo e diminutas
amígdalas.

Com estas propriedades, as bentonitas do
Marco “3-Dedos” foram interpretadas por
Caddah et al. (1994) como tendo sido formadas
a partir de pelo menos três grandes episódios de
suprimento de cinzas vulcânicas à Bacia de
Campos, durante o Santoniano. A composição
do vidro vulcânico constituinte dos vulcanoclastos originais seria equivalente aos traquitos, ou
seja, distinta daquela das rochas vulcânicas da
Formação Cabiúnas (constituídas por basaltos
toleíticos com várias texturas petrográficas) e
demais rochas ígneas encontradas na Bacia de
Campos (fig. 1).

Marco “3B"
(Maastrichtiano)
O Marco “3B" da Formação Ubatuba se caracteriza por um espesso intervalo (da ordem de até
100 m) de rochas predominantemente pelíticas
que possuem radioatividade elevada, a qual é
correlacionada com valores anômalos de Th no
perfil de raios gama espectral (cf. Oliveira et al.
1999). De modo geral, são rochas pouco resistivas e com velocidade sônica baixa.
Como um todo, o Marco “3B" possui
geometria confinada e sua área de ocorrência se
dá ao longo de uma paleocalha de direção
NW/SE, localizada na porção norte da Bacia de
Campos. Sua seqüência sedimentar inclui
depósitos de thin-bedded turbidites interdigitados com camadas de arenito correspondentes a
lobos de turbiditos (Muniz et al. 1999). Possui,
também, camadas milimétricas de bentonitas
com propriedades e composição análogas às do
Marco “3-Dedos”.

resultados
As rochas pelíticas radioativas do Marco “3B"
são sílticas e possuem diversidade de constituintes minerais, incluindo: quartzo, K-feldspato,
plagioclásio, calcita, argilominerais, micas e, por
vezes, pirita. Os interestratificados ilita-esmectita
irregulares (30% - 40% de ilita) predominam na
fração fina, enquanto ilita discreta é o constituin-

Figura 1

te secundário mais comum. Com relação às bentonitas propriamente ditas, as rochas radioativas
mostram-se enriquecidas em TiO2, CaO, K2O,
P2O5, Cr, Mn, Nb, Rb e Sr.
No diagrama de Winchester e Floyd (1977),
as rochas pelíticas radioativas do Marco “3B" se
posicionam a meio caminho entre o campo classificatório contendo os resultados relativos às bentonitas associadas e o campo correspondente às
rochas pelíticas representativas da sedimentação
hemipelágica normal da Bacia de Campos (fig.
2). Tal disposição indica que as rochas radioativas
seriam formadas a partir da mistura de clastos de
rochas-fontes com composição distinta mas contemporâneas entre si, ou seja, incluiriam os constituintes detríticos usualmente captados pela bacia de deposição e os vulcanoclastos retrabalhados. A avaliação petrográfica também corrobora
esta conclusão, pois, ao microscópio ótico, são
observadas texturas de rochas híbridas, incluindo
fantasmas de clastos arredondados indicativos
da ação de erosão e transporte. A disposição dos
pontos na figura 2 indica, portanto, o grau variado das proporções entre os constituintes de duas
rochas-fontes. Com esta composição, as rochas
pelíticas radioativas do Marco “3B" são, em realidade, rochas cineríticas.

Diagrama de Winchester
e Floyd (1977) mostrando
os campos de classificação das bentonitas do
Marco “3-Dedos” (círculos) e dos basaltos da
Formação Cabiúnas
(quadrados) da Bacia de
Campos e outras rochas
ígneas mais jovens
(demais símbolos).

Figure 1
Winchester and Floyd
plot (1977) showing the
field of classification of
“3-Dedos” Markerbed
bentonites (circles) and of
Cabiúnas Formation
basalts (squares) and of
other younger igneous
rocks of the Campos
Basin (other symbols).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006

151

Figura 2
Diagrama de Winchester
e Floyd (1977) mostrando
os campos de classificação das bentonitas do
Marco “3B” (losangos),
das rochas pelíticas da
Formação Ubatuba representativas da sedimen-

discussão e conclusões
O modelo de deposição das camadas de bentonita do Marco “3-Dedos” pressupõe a existência, nas cercanias da Bacia de Campos, de vulcão(ões) subaéreo(s) e altamente explosivo(s)

(pliniano) que periodicamente liberava(m) material vulcanoclástico para a troposfera superior.
Dispersos pela ação dos ventos, os vulcanoclastos acabaram por se depositar interdigitados aos
sedimentos marinhos da Formação Ubatuba e
de sua alteração (halmirólise) resultaram as bentonitas estudadas (fig. 3).
Na Bacia de Campos, a influência deste vulcanismo se fez sentir, do Neoconiaciano ao
Maastrichtiano (25 Ma), de duas maneiras principais: aporte de vulcanoclastos e ação de sismos
e terremotos associados, que foram responsáveis
pelo disparo de correntes de turbidez e pelas
deformações de estratos de sedimentos já assentados (Caddah et al. 1998).
Os depósitos de queda de cinza do Marco
“3-Dedos” representam a litofácies mais fina
deste vulcanismo com afinidade traquítica. Já as
rochas pelíticas cineríticas do Marco “3B” correspondem a uma litofácies híbrida contendo vulcanoclastos retrabalhados. Sua estreita associação
com thin bedded turbidites e a geometria do
depósito em si permitem inferir que tenham se
originado do desmonte dos depósitos representativos das litofácies mais proximais dos vulcõesfontes e dos depósitos de cinzas vulcânicas

tação hemipelágica normal (asterisco) e das
rochas pelíticas cineríticas
do Marco “3B” (círculos)
da Bacia de Campos.

Figure 2
Winchester and Floyd
plot (1977) showing the
field of classification of
“3B” Markerbed bentonites (losange);
Ubatuba Formation
pelitic rocks, which represent the normal
hemipelagic sedimentation (asterix) and “3B”
Markerbed cineritic
pelitic rocks (circles) of
the Campos Basin.

152

Figura 3 – Modelo do vulcanismo que originou as bentonitas

Figure 3 – Volcanism model that originated the Upper

do Cretáceo Superior dos marcos 3-Dedos e 3B da Bacia de

Cretaceous bentonites from “3-Dedos” and “3B” markerbeds

Campos.

of the Campos Basin.

Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves

acumuladas nas suas proximidades. Os processos de erosão e transporte promoveram sua mistura com os clastos provenientes das outras
rochas-fontes circunscritas à bacia de captação
de sedimentos da Bacia de Campos. Estes sedimentos híbridos acabaram se acumulando na
plataforma continental e foram remobilizados
posteriormente originando correntes de turbidez
e se depositando durante o Maastrichtiano em
ambiente batial. Em suma, os tipos de litofácies
vulcanoclásticas dos marcos “3-Dedos” e “3B”
guardam estreita correlação genética entre si
quanto à fonte vulcânica comum.

MUNIZ, C. M.; SOUZA, M. K.; VOELCKER, H. E.
Modelo deposicional e estratigráfico do Campo
de Roncador. Macaé : PETROBRAS. E&P-BC. GELAB,
1999. 61 p. Relatório interno.
OLIVEIRA, L. C. V.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO,
S. Refinamento bioestratigráfico e estratigrafia
química do Maastrichtiano da Bacia de Campos.
Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE,
1999. 123 p. Relatório interno.
WINCHESTER, J. A.; FLOYD, P. A. Geochemical discrimination of different magma series and their differentiation products using immobile elements.
Chemical Geology, v. 20, p. 325-343, 1977.

agradecimentos
À Petrobras pela liberação desta publicação;
aos geólogos Cristiano Leite Sombra e Moisés
Calazans Muniz, que acompanharam com sugestões e críticas grande parte deste trabalho.

referências bibliográficas
ALVES, D. B. The highly explosive Upper Cretaceous
volcanism located close to Rio de Janeiro, Brazil. In :
INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,
2000, Rio de Janeiro, 2000. Anais... Rio de Janeiro :
Geological Survey of Brazil, 2000. 1 CD-ROM, 1 p.
ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.; CADDAH, L. F. G.
Camadas de cinzas vulcânicas no Santoniano
(Cretáceo Superior) da Bacia de Campos, Brasil. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 3., 1993, Rio
de Janeiro. Atas..., Rio de Janeiro : Universidade do
Estado do Rio de Janeiro, 1993. p. 37-42.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;
MIZUSAKI, A. M. P. Caracterização e origem do
Marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 2-4, p. 315-334, abr./dez. 1994.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; MIZUSAKI, A. M. P.
Turbidites associate with bentonites in the Upper
Cretaceous of the Campos Basin, offshore Brazil.
Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 115, n. 175184, 1998.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006

153

abstract
During the Late Cretaceous, the presence of one or
more highly explosive volcanoes (plinians) located in
the surroundings of the Campos Basin significantly
affected the sedimentary record of this basin. Their
influence extended in intermittently from the Late
Coniacian to the Maastrichtian in two main ways: by
the contribution of volcaniclasts deposited intercalated with the coeval marine sediments; and by the
action of seismicity and associated earthquakes; which
favored the onset of turbidity currents and caused
deformations in strata of already deposited sediments.
The volcaniclasts ejected by these volcanoes contained
volcanic glass of which composition was equivalent to

trachyte and showed enrichment in both incompatible
trace elements and light rare earth elements. Thus
they can be easily differentiated from the materials
produced by the stratovolcanoes from the Cabiúnas
Formation (Lower Cretaceous), which are composed
by basic tholeiitic igneous rocks. Deposition of the trachytic volcaniclasts originated two stratigraphic marker beds of great importance in the Campos Basin:
"3-Dedos" and "3B" marker beds. The mineralogical,
chemical and petrographic study of these horizons has
shown that, in spite of representing different deposicional facies (ash fall and reworking, respectively),
their rocks were formed by volcaniclasts produced by
the same type of volcanoes; therefore they represent
features of the same geological process.

autor
Daisy Barbosa Alves
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Sedimentologia e Petrologia
e-mail: daisy@petrobras.com.br

Daisy Barbosa Alves, geóloga sênior especializada em mineralogia de argilominerais, difratometria de raios X e diagênese de folhelhos, graduou-se Bacharel em Geologia pela Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ) em 1977. Ingressou na Petrobras em 1978 para atuar
como pesquisadora no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), onde está lotada até hoje.
Em 1990, obteve o título de doutora em ciências pela UFRJ. Coordenou as atividades do Laboratório de Análise de Argilominerais por
Difratometria de Raios X por diversas gestões. Foi nomeada consultora técnica em 2003.
Ao longo destes anos, registrou inovações técnicas desenvolvidas no
âmbito da Companhia e atuou nas seguintes áreas: geoquímica orgânica, geologia de reservatório, estratigrafia, tectônica, modelagem de
bacias, tecnologia de rochas e sedimentologia e petrologia. Coordenou
diversas atividades técnicas, incluindo projetos, serviços e eventos internos. Participou como docente em diversos cursos de formação na
Petrobras e, a convite, nas seguintes universidades brasileiras: UFOP,
USU, UFRJ, UFRGS, UERJ, UFF e UNISINOS.

154

Sedimentação vulcanoclástica do Cretáceo Superior da Bacia de Campos - Daisy Barbosa Alves

Suas atividades técnicas têm sido diversificadas,
abrangendo pesquisas relacionadas a: processos e ambientes de sedimentação, geologia dos argilominerais,
difratometria de raios X, correlação estratigráfica;
alteração de rochas, bentonitas (cinzas vulcânicas),
magmatismo, vulcanismo, inclusões fluidas, datação
de rochas sedimentares, litogeoquímica, diagênese de
reservatórios terrígenos, diagênese de folhelhos,
avaliação geoquímica de bacias brasileiras e internacionais, paleoecologia de depósitos não-marinhos,
estratigrafia de alta resolução e materiais alternativos
para obras civis.
Desde 1994 é sócia honorária de El Museo Regional
Malargüe (Argentina). Em 2000, recebeu menção honrosa outorgada pelo Instituto Brasileiro de Petróleo, e,
em 2002, o prêmio Cenpes de Excelência em Resultados – categoria especial. Em 2005, foi eleita para o
Conselho Diretor da Association International pour
l´Étude des Argiles (AIPEA), órgão internacional regulador dos estudos e aplicações de argilominerais.
Atualmente, está lotada na Gerência de Sedimentologia e Petrologia, do Cenpes.

Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia
de Campos (Área de Cabo Frio) e na Bacia de
Jequitinhonha
Magmatic occurrences in the southern part of the Campos Basin (Cabo Frio Area) and in the Jequitinhonha Basin

Hamilton Duncan Rangel

Palavras-chave: Bacia de Campos | Área de Cabo Frio | Bacia de
Jequitinhonha | magmatismo terciário | altos vulcânicos
Keywords: Campos Basin | Cabo Frio Area | Jequitinhonha Basin |
tertiar y magmatism | volcanic highs

resumo
Duas bacias da margem leste brasileira apresentam altos vulcânicos na sua porção sul, a Bacia de
Campos e de Jequitinhonha.
Na parte sul da Bacia de Campos, em frente ao Alto

de Cabo Frio, ocorrem rochas magmáticas predominantemente extrusivas do Neopaleoceno, Eoeoceno e
Mesoeoceno. Elas são constituídas por tufos, hialoclastitos, brechas e basaltos (Formação Emborê / Membro
Cabo Frio), que formam cones e altos vulcânicos.
O alto vulcânico na Bacia de Jequitinhonha (Alto
Vulcânico Terciário de Royal Charlote), localizado na
parte sul da bacia, parece ter sido mais efetivo no
espalhamento de rochas vulcânicas para norte ao longo da porção distal da Bacia de Jequitinhonha do que
o Alto Vulcânico Terciário da Região de Cabo Frio o
foi para a Bacia de Campos, onde são raras e muito
pouco espessas as rochas vulcânicas nas regiões central e norte da Bacia de Campos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006

155

introdução
A parte sul da Bacia de Campos, em frente ao
Alto de Cabo Frio, apresenta um padrão estrutural-sedimentar diferenciado do restante da bacia. Isso acontece em várias seqüências sedimentares, desde o pacote rifte até a seção do Mioceno Inferior (fig. 1).
Figura 1
Carta estratigráfica
da área sul da Bacia
de Campos
(Área de Cabo Frio).

Figure 1
Southern Campos Basin
stratigraphic chart
(Cabo Frio Area).

156

Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel

A região aqui discutida engloba uma área de
4 500 km2 (entre a Falha de Borda da Bacia de
Campos a oeste/noroeste, o contorno batimétrico de 2 000 m a leste/sudeste, a área dos poços
1-RJS-107 e 1-RJS-348 a sul e a região do
Paleocanyon de Enchova a norte (fig. 2).
Para este estudo, foram usadas linhas sísmicas, informações paleontológicas, geoquímicas,

Figura 2

litológicas e de perfis elétricos de 60 poços exploratórios, além de dados gravimétricos e magnetométricos. Uma correlação detalhada utilizando esses dados resultou no estabelecimento
de 24 marcos de correlação estratigráfica de idade entre o Mesoaratu e o Eoplioceno.
Dentre essas unidades estratigráficas as mais
afetadas por magmatismo extrusivo são de idade Neopaleoceno, Eoeoceno e Mesoeoceno,
embora níveis intrusivos de idade terciária sejam
encontrados em unidades estratigráficas mais
antigas, principalmente do Neocretáceo .
Este padrão estrutural-sedimentar diferenciado, resultante da atividade magmática, está associado à presença de tufos, hialoclastitos, brechas e basaltos (Formação Emborê / Membro Cabo Frio), que formaram cones e altos vulcânicos .

No Neopaleoceno ocorreu um intenso tectonismo associado a vulcanismo na região sul da
área estudada, com a deposição de rochas predominantemente explosivas. Esse evento tectônico atingiu o apogeu no Mesoeoceno.
Outras evidências desse tectonismo são observadas no centro-norte da Bacia de Campos
(Falha “Terciária” de São Tomé), no Gráben de
Barra de São João (na área de embasamento raso a noroeste da Falha de Borda da Bacia de
Campos) e na formação das bacias terciárias no
continente, tais como as bacias de Taubaté,
Volta Redonda e São Paulo.
As unidades sedimentares se espessam mais
devido à presença de muitas camadas de rochas
vulcânicas dentro dessas seqüências. A seqüência do Paleoceno apresenta seu depocentro

Principais feições geológicas da parte sul da
Bacia de Campos (Área
de Cabo Frio).

Figure 2
Main geologic features
of the southern Campos
Basin (Cabo Frio Area).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006

157

sedimentar no extremo sul da área estudada,
onde atinge espessuras de cerca de 500 m
(1-RJS-348).
Já a seqüência do Eoceno Inferior/Médio tem
um estilo deposicional oposto ao da seqüência
sotoposta. Enquanto naquela ocorre um grande
espessamento no extremo sul e acunha em direção à borda da bacia, a seqüência do Eoceno
Inferior/Médio tem seu depocentro para norte e

Figura 3 – Área sul da

Figure 3 – Southern

Figura 4 – Área sul da

Figure 4 – Southern

Bacia de Campos – mapa

Campos Basin – Middle

Bacia de Campos – mapa

Campos Basin – middle

de isópacas do Eoceno

Eocene isopach map.

de fácies do Eoceno

Eocene facies map.

Médio.

Figura 5
Área sul da Bacia de
Campos – seção geológica strike.

Figure 5
Southern Campos Basin –
strike geologic section.

158

acunha tanto para a borda quanto para o eixo
da bacia.
O apogeu da atividade magmática ocorreu
no Mesoeoceno, (fig. 1), onde o grande espessamento dessa seqüência sedimentar se deve à
presença de muitas camadas de rochas vulcânicas (fig. 3), assim como essas rochas constituem
a fácies principal na parte sul do mapa de fácies
predominantes dessa seqüência (fig. 4).

Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel

Médio.

Coincidentemente com o maior espessamento do Paleoceno e Eoceno Inferior/Médio ocorrem vários cones e altos vulcânicos de grande
porte, evidenciados pelas linhas sísmicas e detectados pelos poços (hialoclastitos, tufos e basaltos), que se formaram com predominância no
Eoeoceno, inclusive em regiões próximas à linha
de charneira da bacia (fig. 5).
Feições de cones vulcânicos individualizados
são evidentes em linhas sísmicas, e algumas
dessas feições já foram atravessadas por poços
exploratórios (fig. 6).
Eventos semelhantes em termos de litofácies e
de idade são encontrados em outras bacias sedimentares da margem leste brasileira, como no
Espírito Santo (Alto Vulcânico de Abrolhos) e em
Jequitinhonha (Alto Vulcânico de Royal Charlote).
No extremo sul da Bacia de Jequitinhonha
ocorre um grande alto vulcânico (Alto de Royal
Charlote), de idade terciária, semelhante ao que
ocorre na Bacia do Espírito Santo (Alto de Abrolhos), ambos muito mais espessos e contínuos
do que o magmatismo que afetou a Área de Cabo Frio na Bacia de Campos. Seu efeito é perceptível até mesmo na batimetria atual.
Na Bacia de Jequitinhonha esse magmatismo,
além de presente no Alto de Royal Charlote, é
perceptível por linhas sísmicas ao longo da parte
mais distal da bacia. Essas vulcânicas estão associadas a reflexões fortes na sísmica, principalmente
dentro da seção do Paleoceno e Eoceno Inferior.
A sismofácies presente no Eoceno Médio parece
estar associada à presença de rochas vulcânicas
extrusivas intercaladas a sedimentos (fig. 7).
O centro vulcânico na Bacia de Jequitinhonha
(Alto Vulcânico Terciário de Royal Charlote), localizado na parte sul da bacia, parece ter sido
muito mais efetivo no espalhamento de rochas
vulcânicas para norte ao longo da parte distal da
Bacia de Jequitinhonha do que o Alto Vulcânico
Terciário da Região de Cabo Frio o foi para a
Bacia de Campos, pois são raras e muito pouco
espessas as rochas vulcânicas encontradas ao
longo desta bacia.

Figura 6 – Área sul da Bacia de Campos –

Figure 6 – Southern Campos Basin – seis-

seção sísmica ilustrando cone vulcânico

mic profile showing volcanic cone at 125

na área do poço 125.

well area.

Figura 7 – Seção sísmica dip (área distal)

Figure 7 – Dip seismic section (distal

na Bacia de Jequitinhonha ilustrando

area) at Jequitinhonha Basin showing

sismofácies associadas a rochas vulcâni-

seismic facies related to Lower Eocene

cas no Eoceno Inferior.

volcanic rocks.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 155-160, nov. 2005/maio 2006

159

abstract
At the Eastern Brazilian Margin volcanic highs
occur in the southern part of both Campos and
Jequitinhonha basins.
Late Paleocene, Early Eocene and Mid Eocene
magmatic rocks are present - mainly extrusive ones in the southern part of Campos Basin, adjacent to
Cabo Frio High. They are constituted by tuffs, hialoclastics , breccias and basalts (Emborê Formation /
Cabo Frio Member), which allowed the formation of
cones and volcanic highs.
The southern part of the Jequitinhonha Basin the
volcanic center (Royal-Charlote Tertiary Volcanic High)
seemed more effective in spreading volcanic rocks
toward the northern part of that basin (mainly in its
distal part) than the Cabo Frio Tertiary Volcanic High
toward the Campos Basin, since volcanic rocks are rare
and very thin along the Campos Basin; which extends
to the north of Cabo Frio Tertiary Volcanic High.

autor
Hamilton Duncan Rangel
E&P Exploração
Gestão de Portfólio das Bacias do Norte e Nordeste
e-mail: hdrangel@petrobras.com.br

Hamilton Duncan Rangel formou-se em Geologia pela Universidade
Federal Rural do Rio de Janeiro em 1974 e ingressou na Petrobras em
1975 como geólogo pelo antigo Distrito de Exploração do Norte, em
Belém. Posteriormente, foi transferido para o antigo Distrito de
Exploração da Bahia, em Salvador, e depois para o antigo Distrito de
Exploração do Sudeste em Vitória. Trabalhou no antigo Departamento
de Exploração – Depex, na sede da Companhia, no Rio de Janeiro, na
área de análise de bacias sedimentares. Entre 1981 e 1984 cursou a
Universidade do Texas em Austin, Estados Unidos, onde obteve o título
de Doutor em Geologia do Petróleo. Posteriormente trabalhou na área
de exploração da Bacia de Campos, também na sede da Companhia.
Gerenciou a Divisão de Interpretação das Bacias do Espírito Santo e
Mucuri em São Mateus, Espírito Santo (entre 1987 e 1989), e retornou
ao Rio de Janeiro, para trabalhar com as bacias de Campos e Santos.
A partir de 2003 passou a atuar na Gestão de Portfólio, atuando na
Bacia de Jequitinhonha. Especialista em Análise de Bacias Sedimentares
e Estratigrafia, exerce também a função de consultor técnico.

160

Manifestações magmáticas na parte sul da Bacia de Campos - Hamilton Duncan Rangel

Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção
norte da Bacia de Santos
Magmatism, sedimentation and stratigraphy of the northern region of the Santos Basin

Jobel Lourenço Pinheiro Moreira | Carlos Augusto Esteves |
José Joaquim Gonçalves Rodrigues | Claudemir Severiano de Vasconcelos

Palavras-chave: magmatismo | intrusiva | extrusiva |
seqüência | sedimentação
Keywords: magmatism | intrusive | extrusive |
sequence | sedimentation

resumo
A Bacia de Santos teve sua história sedimentar interrompida por tectonismos intra e extrabacinais, que
ocorreram no Eoceno e Santoniano-Campaniano. Estes eventos são bem identificados por vários autores,
porém ainda carecem de um estudo integrado entre as
partes emersas e a bacia propriamente dita. Datações
recentes, realizadas pelo método Ar/Ar em rochas intrusivas e extrusivas na Bacia de Santos, posicionam
estes eventos em 82 ±1 Ma e 48,9 Ma. Dentre as seqüências deposicionais identificadas na Bacia de San-

tos em dados sísmicos e de poços, a seqüência deposicional K90, de idade santoniana-campaniana, é a que
melhor exemplifica o relacionamento estratigráfico entre magmatismo e sedimentação. Expressivos cones vulcânicos, rochas intrusivas e extrusivas são observados
dentro desta seqüência e influenciam significativamente a constituição mineralógica das rochas siliciclásticas
envolvidas (arenitos e folhelhos). Magmatismo subaéreo e subaquoso estão bem identificados. Algumas
características oriundas principalmente do magmatismo subaquoso serão aqui descritas em termos de sismofácies, logfácies e litofácies. Os sistemas deposicionais siliciclásticos do trato transgressivo (marinho raso)
e do trato de mar baixo (marinho profundo) desta seqüência são arenitos arcoseanos ou líticos, compostos
por quartzo, k-feldspato, plagioclásio e fragmentos de
rochas ígneas. Uma intensa cloritização, provavelmente relacionada à alteração de minerais ferromagnesianos dos fragmentos de rochas ígneas, influencia marcadamente a qualidade dos reservatórios.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006

161

introdução

Figura 1
Mapa de localização da
área de estudo.

Figure 1
Location map of the
study area.

As bacias da margem continental brasileira
são classificadas como bacias de margem passiva. Entretanto, nas bacias de Santos e Campos,
esta condição foi interrompida por dois principais períodos tectônicos intra e extrabacinais que
ocorreram no Santoniano/Campaniano e Eoceno. A região do Alto de Cabo Frio, no sul da Bacia de Campos e no norte da Bacia de Santos
(fig. 1) é bastante afetada por magmatismo.
Esses eventos já foram abordados por vários autores tais como: Rangel et al. (1990); Mizusaki e
Mohriak, (1992); Almeida et al. (1996); Oreiro
(2002); Burda e Calazans (2001); Oreiro et al.
(2005a,b); Thomaz Filho et al. (2005); Szatmari

(2001, 2004). O vulcanismo associado a estes
eventos exerce um papel importante na sedimentação e na qualidade dos reservatórios nestas
duas bacias. Entretanto, quando inserido em um
contexto cronoestratigráfico e paleogeográfico
permite uma melhor compreensão do mesmo e
sua influência nos sistemas deposicionais siliciclásticos associados. Vulcanismo, sedimentação e
estratigrafia serão exemplificados pela seqüência
deposicional do Santoniano/Campaniano,
formalmente denominada na carta estratigráfica
da Bacia de Santos como K90. Os sedimentos
desta seqüência também foram datados bioestratigraficamente como Santoniano-Campaniano (Antunes e Roesner, 2003).
Este estudo é de caráter preliminar, inserido
num contexto mais amplo de trabalhos para o
entendimento desses eventos tanto na parte
submersa quanto emersa da região do Alto de
Cabo Frio, e tem por objetivo mostrar um método para abordar as relações entre a sedimentação, estratigrafia e magmatismo.

magmatismo
A Bacia de Santos teve sua quiescência interrompida por eventos magmáticos bem definidos
ao longo de sua história sedimentar. Estes eventos são mais expressivos e evidentes nas áreas
adjacentes ao Alto de Cabo Frio, influenciando
sobremaneira a sedimentação no norte da Bacia
de Santos e no sul da Bacia de Campos. Vários
autores têm estudado e datado estes eventos.
Almeida et al. (1996) reconheceram a ocorrência
de rochas intrusivas em algumas ilhas localizadas
na costa de São Paulo, p. ex., Cananéia (82 Ma),
São Sebastião (81 Ma) e Montão de Trigo (80 Ma).
Este mesmo autor cita que no poço 1-RJS-81 existem derrames de composição toleítica/subalcalina com idade de 90 ± 6 Ma. Datações recentes
efetuadas em rochas intrusivas e extrusivas na
Bacia de Santos, utilizando o método Ar/Ar, têm
posicionado estes episódios em 82 ±1 Ma e
48,9 Ma (Szatmari, 2001). Observam-se cones
vulcânicos desde o Albiano (Oreiro, 2005b) até o
Maastrichtiano, porém o clímax destes eventos
se dá no Santoniano-Campaniano. Será aborda-

162

Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.

do, aqui, o magmatismo de 82 ± 1 Ma, Santoniano-Campaniano, o qual se manifesta pela presença de cones vulcânicos, diques e derrames de
lava (extrusivas). Uma descrição sucinta das sismofácies, logfácies e litofácies de cada elemento do
sistema magmático será aqui apresentada.
Os cones vulcânicos (CV) dispõem-se segundo um trend leste-oeste possuindo, em média,
área de 25 km2 e 700 m de altura (fig. 2). Apresentam sismofácies, ora transparentes, sem reflexões internas (A), ora com fortes contrastes de
amplitude sísmica (B). Neste último caso tratamse de rochas bem distintas, com densidades e
velocidades diferentes. Ambos os casos mostram
que o cone resultante foi, provavelmente, formado por quatro pulsos magmáticos principais
(fig. 3). É possível, em alguns casos, visualizar o
conduto vulcânico destes cones conectado com
algumas falhas existentes na seção pré-sal ao
embasamento (fig. 4). As cinzas vulcânicas depositadas junto com os folhelhos bacinais de
idade santoniana na Bacia de Campos (Caddah
et al. 1994; Alves, 2004) poderiam ser oriundas
das erupções vulcânicas em regiões emersas
(vulcanismo subaéreo), transportadas por ventos
de direção SW/NE.

Os derrames de lava (DL), perfurados pelo
poço SAN-1, são caracterizados por basaltos dispostos paralelamente à estratificação, porém diferindo dos sedimentos siliciclásticos por apresentarem forte contraste de impedância acústica positiva seguida de uma forte impedância acústica
negativa (figs. 3 e 4). Litologicamente são basaltos amigdaloidais (BA) cujas amígdalas estão preenchidas por calcita, clorita e material criptocristalino rico em titânio, ocorrendo também plagioclásio em matriz vítrea rica em minerais de
titânio (Fácies I). Apresentam logfácies com baixa
radioatividade e altas resistividade e densidade,
com velocidade acústica de 4 500 m/s (fig. 5). Na
base deste basalto amigdaloidal ocorre outra logfácies (Fácies II) com baixa radioatividade, baixas
resistividade e densidade, com velocidade acústica de 3 400 m/s. Esta fácies é caracterizada por
brecha vulcanoclástica (BV) de cor verde/cinzaescuro, granulação muito grossa, composta por
calcita, quartzo(?), calcedônia (?), mica, zeólita,
pirita, piroxênio alterado e/ou epídoto, minerais
opacos, com matriz vítrea cloritizada/serpentinizada (?)(fig. 5). Apresenta amígdalas preenchidas por calcita, zeólitas, quartzo(?), e também
por epídoto, grãos arredondados envoltos por
Figura 2
Mapa de amplitude RMS
extraído dentro da
seqüência K90 mostrando
a área dos cones vulcânicos (contorno em preto)
dispostos na direção
leste/oeste e derrames de
lava (em verde/vermelho)
intercalados aos reservatórios arenosos.

Figure 2
RMS amplitude map
of K90 depositional
sequence showing the
volcanic cone (black outline) with E-W trend and
lava flow deposits
(in green/red) with
interbedded sand
bodies.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006

163

Figura 3
Cones vulcânicos A/B
com sismofácies
diferentes e vários
pulsos magmáticos;
DL – derrame de lava;
SD – soleira de diabásio
com dique anelar;
DI – dique; BA – basalto
amigdaloidal; BV –
brecha vulcanoclástica

Figure 3
Volcanic cones A/B with
different seismic-facies
and several magmatic
pulses; DL – lava flow
deposit; SD – diabase sill
with ring structure;
DI – dike; BA –
amigdaloidal basalt;
BV – volcaniclastic
breccia.

Figura 4
Cone vulcânico mostrando o seu provável conduto magmático até o
embasamento.

Figure 4
Volcanic cone showing its

matriz vítrea cloritizada (Santos, 2005). Depósitos
vulcanoclásticos/piroclásticos foram também
observados por Souza et al. (2002).
Na figura 6 ilustra-se muito bem estes dois
elementos do evento magmático Santoniano/
Campaniano descritos acima: cone vulcânico e
derrame de lava. Nota-se que a estrutura interna
do cone vulcânico é formada por vários pulsos
magmáticos e que o derrame de lava fluiu ao longo de um baixo deposicional.
Os diques (DI) do magmatismo santoniano
são resultantes de fluxos magmáticos dispostos
discordantemente à estratificação e geralmente
estão intrudidos em sedimentos albianos-cenomanianos. Apresentam sismofácies com forte
impedância acústica positiva, seguida de uma
impedância acústica negativa. Há diques com
extensão de 1 500 m, intrudidos desde a base

magmatic conduit from
basement.

do sal até sedimentos cenomanianos, que exemplificam a solidificação de um fluxo magmático
contínuo (fig. 7). Uma dessas rochas intrusivas
descritas possui composição alcalina, sendo classificada como nefelina sienito(?).
Observam-se, também, soleiras em forma de
"vitória-régia", relacionadas ao evento magmático eocênico, datado de 48,9 Ma (Szatmari,
2004), intrudidas em sedimentos da SDK90
(fig. 8). Esta rocha possui logfácies (Fácies III)
com baixa radioatividade, altas resistividade e
densidade, com velocidade acústica de 4 500 m/s.
Litologicamente trata-se de diabásio contendo
textura subofítica e matriz vítrea (Silva et al.
2003). Na porção basal deste diabásio ocorre
uma outra logfácies (Fácies IV), constituída por
baixa radioatividade, alta resistividade, baixa densidade e com velocidade acústica de 4 700 m/s
(fig. 9). Esta fácies não foi estudada em termos
litológicos.

estratigrafia e
sedimentação
A identificação e o mapeamento das principais descontinuidades regionais, em dados sísmicos e de poços no norte da Bacia de Santos,
permitiram reconhecer as várias seqüências deposicionais de 3ª ordem e obter um arcabouço
cronoestratigráfico para a mesma. O reconhecimento de alguns elementos fisiográficos, tais como linha de costa e borda de plataforma, forneceu subsídios importantes para uma interpretação paleogeográfica de cada seqüência.

164

Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.

Figura 5 – Sismofácies, logfácies e litofácies. Fácies I - basalto amigdaloidal

Figure 5 – Seismic-facies, log-facies and lithofacies. Facies I – amigdaloidal

(BA); Fácies II - brecha vulcanoclástica (BV).

basalt (BA); Facies II – volcaniclastic breccia (BV).

Figura 6
Visualização sísmica 3D
mostrando o caráter sísmico do cone vulcânico e
um derrame de lava (em
azul) ao longo de um
baixo deposicional.

Figure 6
3D seismic visualization
showing the seismic
expression of the volcanic
cone and the lava flow
deposit (blue) filling a
depositional low.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006

165

Figura 7
Dique (DI) com 1 500 m
de extensão.

Figure 7
Dike 1 500 m long.

Figura 8
Visualização sísmica 3D
exemplificando o corte
em planta e vertical de
uma soleira em forma de
“vitória-régia”.

Figure 8
3D seismic visualization
exemplifying “vitóriarégia” shape sill.

166

Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.

A fisiografia e os tratos de sistemas da seqüência deposicional Santoniano-Campaniano (SDK90),
reconstituídos por Moreira et al. (2003), retratam
claramente a posição paleogeográfica dos sistemas
deposicionais arenosos rasos e profundos e a dos
eventos vulcânicos (fig. 10). Deste modo, é possível diferenciar os dois tipos de vulcanismo existentes: subaéreo e subaquoso. Os cones vulcânicos
descritos anteriormente estão situados no paleotalude-bacia da SDK90 e representariam o tipo de
vulcanismo subaquoso, enquanto aqueles mais
proximais, constatados por alguns poços na Bacia
de Santos, devem corresponder a vulcanismo subaéreo (fig. 10). Vale ressaltar que a idade absoluta obtida para as rochas ígneas nesse contexto é
compatível com a idade das biozonas presentes
na SDK90 (Santoniano-Campaniano).
O trato de mar baixo está constituído por sistemas deposicionais arenosos de bacia e possíveis
conglomerados dentro dos canyons. Alguns destes podem estar preenchidos por rochas vulcânicas (Oreiro, 2005b). Cones vulcânicos, basaltos
e outros tipos de rochas oriundas das extrusões
magmáticas podem estar presentes. O trato de

mar transgressivo é composto por sistemas deposicionais de plataforma alimentados por um complexo de canais paralelos, contendo também rochas extrusivas associadas. O trato de mar alto é
formado por folhelhos de offshore em downlap
sobre os arenitos da fase transgressiva e por folhelhos bacinais equivalentes. Há também manifestações vulcânicas nesta fase (fig. 10).
Dentro de um contexto paleogeográfico foram
diferenciados os sistemas deposicionais siliciclásticos marinho raso e marinho profundo. Os sistemas arenosos marinho profundos são constituídos de arenitos “turbidíticos” arcoseanos, líticos
compostos por quartzo, k-feldspato, plagioclásio,
fragmentos de rochas ígneas e, secundariamente,
por biotita, muscovita e granada. Os sistemas
arenosos no contexto marinho raso apresentam
arenitos compostos por quartzo, feldspato, fragmentos de rochas ígneas e granada, contendo,
também, fragmentos de vegetais. A presença de
fragmentos de rochas ígneas tem sido responsável pela intensa cloritização impressa nestes arenitos, afetando bastante a qualidade permoporosa de algumas fácies.

Figura 9
Sismofácies, logfácies e
litofácies. Fácies III –
Soleira de diabásio
(“vitória-régia”); Fácies IV
e sua logfácies. No detalhe, aspecto petrográfico
do diabásio.

Figure 9
Seismic-facies, log-facies
and lithofacies. Facies III –
diabase sill (“vitóriarégia”); Facies IV and its
log-facies. Detail of the
diabase.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006

167

Figura 10
Paleogeografia, trato de
sistemas e vulcanismo da
SDK90. CVa / CVaq – cone
vulcânico subaéreo e subaquoso; DL – derrame de
lava (basalto); SD –
soleira de diabásio.

Figure 10
Paleogeography, system
tracts and volcanism of
SDK90. CVa / CVaq – subaerial and subaqueous
volcanic cones; DL – lava
flow deposits (basalt); SD
– diabase sill.

168

conclusão
A Bacia de Santos foi significativamente influenciada por dois importantes períodos de atividade magmática, um no Santoniano-Campaniano e outro no Eoceno. Estes eventos foram
posicionados em 82 ± 1 Ma e 48,9 Ma, através
de datações em rochas intrusivas e extrusivas utilizando o método Ar/Ar. O episódio magmático
do Santoniano-Campaniano é bastante expressivo na porção norte da Bacia de Santos, manifestando-se como ocorrências de cones vulcânicos,
rochas extrusivas e intrusivas.
Os cones vulcânicos apresentam sismofácies
distintas (com ou sem contraste de impedância
acústica interna), significando rochas de composição litológica diferentes e formadas por mais
de um pulso magmático. É possível identificar o
conduto vulcânico de alguns cones. Diques intrudidos em sedimentos albianos-cenomanianos são
formados por rochas de composição alcalina e
apresentam fortes impedâncias acústicas positivas, seguidas de uma falsa impedância acústica
negativa. Soleiras de diabásio, em forma de “vitória-régia”, do evento magmático de idade eocênica, possuem fácies bem caracterizada em sísmica e em perfis. Fortes impedâncias acústicas

Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.

positivas correspondem a logfácies com alta densidade e velocidade acústica de 4 500 m/s (Fácies
III). Fortes impedâncias acústicas negativas correlacionam-se a logfácies com baixa densidade e
velocidade acústica de 4 700 m/s (Fácies IV).
Basaltos amigdaloidais, exemplo do magmatismo
extrusivo do Santoniano/Campaniano, apresentam também duas fácies bem distintas em dados
sísmicos e em perfis. Fortes impedâncias acústicas positivas correspondem a logfácies com alta
densidade e velocidade acústica de 4 500 m/s
(Fácies I). Fortes impedâncias acústicas negativas
correlacionam-se a logfácies de baixa densidade
e velocidade acústica de 3 400 m/s (Fácies II).
A fisiografia e os tratos de sistemas da
seqüência deposicional do Santoniano-Campaniano (K90) bem estabelecidos favorecem uma
melhor compreensão do evento magmático que
ocorreu nesta época e da sua influência nos sistemas deposicionais arenosos. Vulcanismo subaéreo, subaquoso, sistemas deposicionais arenosos de plataforma e de bacia tornam-se bem identificáveis. Conseqüentemente, os sistemas “turbidíticos” serão influenciados, preferencialmente,
pelo vulcanismo subaquoso, enquanto os sistemas arenosos marinho raso, tipo deltaico, tendem
a ser influenciados pelo vulcanismo subaéreo.

agradecimentos
À Gerência de Exploração da Bacia de Santos
pelo incentivo à publicação deste estudo e a
todos os colegas que tenham contribuído com a
revisão do texto e discussões técnicas.

referências bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R ; MIZUSAKI, A.
M. P. Correlação do magmatismo das Bacias da Margem Continental Brasileira com o das areas emersas
adjacentes. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 23, n. 3, p. 125-138, 1996.
ALVES, D. B. Sedimentação Vulcanoclástica do
Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Brasil. In :
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
Araxá, MG. Anais... São Paulo : Sociedade Brasileira
de Geologia, 2004. S. 28 – 95, 2004. 1 CD-ROM.
ANTUNES, R. L.; ROESNER, H. Bioestratigrafia, por
nanofósseis calcários, do Poço 1-RJS-587. Rio de
Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEXP. BPA, 2003. 1 v.
Comunicação Técnica.
BURDA, F.; CALAZANS, M. Padrão sísmico das vulcanoclásticas e ígneas básicas na área sul da Bacia de
Campos. In : SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA. 3., 2001, Natal, R.N. SINTEX. Rio de
Janeiro : PETROBRAS. DEPEX, 2001. 1 CD-ROM.
CADDAH, L. F. G.; ALVES, D. B.; HANASHIRO, M.;
MIZUSAKI, A. M. P. Caracterização e origem do
marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 2/4, p. 315-334, 1994.
MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W. U. Seqüências vulcano-sedimentares na Região da Plataforma
Continental de Cabo Frio, RJ. In : CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37., 1992, São Paulo.
Resumos do... São Paulo : Sociedade Brasileira de
Geologia, 1992. v. 2, p. 468-469.
MOREIRA, J. L. P.; ESTEVES, C. A.; BARROS, A. Z. N.;
RODRIGUES, J. J. G.; MADEIRA, V. C.; SILVA, F. B.
1-RJS- 587 – Exemplo de Sucesso Exploratório em
Reservatórios do Santoniano no Bloco BS-500, Norte

da Bacia de Santos, Petrobras. In : SEMINÁRIO DE
INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA. 4., 2001, Aracajú.
SINTEX. Rio de Janeiro : PETROBRAS. DEPEX, 2003.
1 CD-ROM.
OREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação em
uma área da Plataforma Continental de Cabo
Frio, Rio de Janeiro, Brasil, no intervalo Cretáceo
Superior – Terciário. Rio de Janeiro : Universidade
Estadual do Rio de Janeiro, 2002. 94 p. Dissertação
(Mestrado).
OREIRO, S. G. Estudo sobre o magmatismo no limite
entre as Bacias de Santos e de Campos. In : SIMPÓSIO
DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS. 3.,
2005, Cabo Frio, R.J. [Trabalhos apresentados...]
Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira de Geologia,
2005. 1 CD-ROM.
OREIRO, S. G. Expressão sísmica de eventos magmáticos e não magmáticos na Bacia de Santos. In :
SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS. 3., 2005, Cabo Frio, R.J. [Trabalhos apresentados...] Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005. 1 CD-ROM.
RANGEL, H. D.; MOHRIAK, W. U.; RICHTER, A.;
BARROS, A. Z. N.; APPI, C. J. Evolução estrutural e
estratigráfica da Porção Sul da Bacia de Campos. In :
CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 4., 1990,
Rio de Janeiro. [Trabalhos apresentados]...
[S.l.:s.n.], 1990.
SANTOS, J. F. Descrição de 41 amostras laterais no
intervalo 3531,0/4760,0m do poço 3-RJS-621,
Bacia de Santos. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEXP. GSEP, 2005. 26 f. Comunicação técnica.
SILVA, C. M. A.; SANTOS, V. S. S.; RODRIGUES, C. R.
O. Descrição Petrográfica das Amostras Laterais
do Poço 1-RJS-587. Rio de Janeiro : PETROBRAS.
CENPES. PDEXP. TRO, 2003. Comunicação técnica.
SOUZA, S. R.; VORTISH, W.; ARAÚJO, A. L. N. Estudo
petrográfico de fragmentos vulcanoclásticos
em amostras de calha dos poços 1-BSS-69 e
1-BSS-83. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES.
PDEXP. TRO, 2002. 26 f. Comunicação técnica.
SZATMARI, P. Datação de amostras de rochas
ígneas do bloco 500 da Bacia de Santos pelo

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170, nov. 2005/maio 2006

169

método 40Ar-36Ar. Rio de Janeiro : PETROBRAS.
CENPES. PDEP. TEGG, 2001. 5 f. Comunicação técnica.
SZATMARI, P. Datações 40Ar-39Ar de amostras do
poço 1-RJS-587, Bacia de Santos. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES. PDEXP. GEOF, 2004.
Comunicação técnica.
THOMAZ FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; CÉSERO, P.;
LEÃO, J. G. Hot spot volcanic tracks and their implications for South American plate motion, Campos
Basin (Rio de Janeiro state), Brazil. Journal of South
American Earth Sciences. Oxford, v. 18, n. 3/4, p.
383-389, Mar. 2005.

autor principal
Jobel Lourenço Pinheiro Moreira
E&P Exploração
Interpretação e Avaliação das bacias da costa sul
e-mail: jobel@petrobras.com.br

Jobel Lourenço Pinheiro Moreira nasceu em 1956 na cidade de Belém,
Pará, Brasil. Graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do
Pará, no ano de 1979. Ingressou na Petrobras em 1980, na área
operacional na Bacia de Campos, onde atuou até 1988. De 1989 a
1996 trabalhou no Grupo de Interpretação Exploratória da Bacia de
Campos, gerando dezenas de locações exploratórias nas áreas de Barracuda, Caratinga, Marlim Sul e Marlim Leste. Adquiriu seu diploma
de Doutor em Ciência da Terra (Geologia) pela Universidade de
Rennes, França, em 2000. Desde então, trabalha no Grupo de Interpretação Exploratória da Bacia de Santos, gerando locações exploratórias, sendo responsável pela área de Estratigrafia, sistemas deposicionais e sistemas petrolíferos.

170

Magmatismo, sedimentação e estratigrafia da porção norte da Bacia de Santos - Moreira et al.

abstract
The Santos Basin, passive margin basin, had its
sedimentary history disrupted by intra and extra-basinal tectonic activity that took place during the Eocene
and Santonian-Campanian. Many authors have identified these events; however this matter still deserves
an integrated study including basement and basin
areas. Recent Ar/Ar geochronological data from
intrusive and extrusive rocks in the Santos basin have
identified two events precisely at 82 ± 1 Ma and 48,9
Ma. Among the depositional sequences individualized from seismic and well data in the Santos Basin,
the K90 depositional sequence - of SantonianCampanian age - is the best example to investigate
magmatism, sedimentation and stratigraphy.
Substantial volcanic building, intrusive and extrusive
rocks can be observed in this sequence and have a
strong impact on in the mineralogical and sedimentary composition of the siliciclastic deposits (sandstones and shales). Subaerial and subaqueous volcanisms are well identified and its characteristics are
described herein in terms of seismic facies, log facies
and lithofacies. Siliciclastic depositional systems from
the transgressive tract (shallow marine) and from
lowstand (deep marine) of this sequence are lithic
arkosean sandstones, composed mainly by quartz, Kfeldspar, plagioclase and fragments of igneous rocks.
An intensive diagenetic chloritization, probably due
to the presence of ferromagnesian minerals, has a
strong impact on the reservoir quality.

“Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões:
cinzas vulcânicas (K-bentonitas)
Carboniferous “green shales” of the Solimões Basin: volcanic ashes (K-bentonites)

Daisy Barbosa Alves | Pekim Tenório Vaz

Palavras-chave: K-bentonita | cinza vulcânica |
marco estratigráfico | Formação Juruá | Bacia do Solimões
Keywords: K-bentonite | volcanic ash | stratigraphic marker |
Juruá Formation | Solimões Basin

resumo
Diversas camadas de K-bentonitas ocorrem intercaladas com as rochas sedimentares da Formação
Juruá (Namuriano) na Bacia do Solimões, região Norte do Brasil. Suas espessuras variam de 1 a 15 cm, porém se estendem numa vasta área que compreende
os campos de Rio Urucu, Leste de Urucu e Juruá.

Apresentam contatos bruscos com os estratos adjacentes (carbonatos, folhelhos ou mesmo arenitos) e
são facilmente identificáveis devido à sua cor verdemaçã típica, textura homogênea e tato sedoso.
Essas K-bentonitas são compostas quase que
exclusivamente por um tipo de interestratificado ilitaesmectita ordenado ou por ilita discreta (politipo 1M).
Ambos os argilominerais se formaram a partir da alteração de cinzas vulcânicas carboníferas. Anteriormente desconhecidas, tais camadas indicam uma rocha-fonte adicional de clastos para esta bacia àquela
época. Devido à especificidade de sua origem, podem, portanto, vir a se tornar marcos estratigráficos
úteis às correlações locais e regionais ao longo da
Bacia do Solimões.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006

171

introdução e
características gerais

Figura 1
Camada de “folhelho
verde”. a) Aspecto geral
de uma amostra vista em
corte transversal ao comprimento do testemunho.
b) Relação de contatos
com as litologias adjacentes.

Figure 1
“Green shale” bed.
a) General aspect of a
sample seen on a cross
section along the length
of the core. b) Contact
relationships with

Em diversos testemunhos recuperados em poços da Bacia do Solimões, foram observadas camadas de rochas pelíticas verdes que, semelhantes ao talco, possuem superfície suave e sedosa
ao tato (fig. 1a e 1b). Devido à sua cor verde-clara
típica foram então denominadas operacionalmente como “folhelhos verdes” (Alves e Vaz, 2002).
As camadas desta litologia geralmente exibem
pequenas espessuras, 1 a 15 cm, mas possuem
uma ampla distribuição geográfica que se
estende através dos campos de Rio Urucu, Leste
do Urucu, Juruá e outras áreas da bacia (fig. 2).
Encontram-se intercaladas a sedimentos da Formação Juruá (Namuriano) (Eiras et al. 1994),
abaixo do Marco 200, principalmente em associação a carbonatos (laguna, inframaré) ou folhelhos (planície lamosa, laguna, inframaré), e às
vezes a arenitos (eólico, canais e barras de inframaré). Em quase todos os casos, apresentam
contatos bruscos com as rochas sobrepostas e
sotopostas (fig. 1b); além disso, geralmente ocorrem sob forma fragmentada, enquanto as rochas
situadas imediatamente acima ou abaixo não
apresentam tal aspecto.

adjacent lithologies.

a

b

Devido às peculiaridades desta litologia, um
estudo de caráter químico-mineralógico foi desenvolvido com vistas à identificação de sua origem. Neste estudo, os resultados obtidos são
apresentados em conjunto com uma discussão
quanto às suas implicações geológicas.

amostras e métodos
de análise
Para a caracterização da composição químicomineralógica dos “folhelhos verdes”, amostras de
testemunhos provenientes de 12 poços da Bacia
do Solimões foram empregadas. Algumas amostras de folhelhos cinza ou preto, representativos
da Formação Juruá, também foram selecionadas
com vistas à obtenção de características análogas
para a sedimentação pelítica contemporânea. No
total, foram processadas 30 (trinta) amostras.
Devido à sua textura petrográfica fina, a composição mineralógica das amostras foi obtida
através das análises de difratometria de raios X,
incluindo a mineralogia total e a da fração inferior a 2 micra (argilominerais). Já a composição
química das amostras em rocha total foi determinada pela fluorescência de raios X (elementos
maiores e menores), pela espectrometria de
massas com fonte de plasma indutivamente
acoplado (elementos-traços e terras raras), pela
calcimetria (teor dos carbonatos) e por ignição a
1 000ºC (perda ao fogo).

resultados e discussão
Os “folhelhos verdes” possuem uma composição químico-mineralógica típica que, somada às suas propriedades físicas e textura singulares, os distinguem totalmente das rochas pelíticas representativas da Formação Juruá. As amostras mais puras são formadas exclusivamente por
argilominerais de apenas dois tipos e, ainda assim, excludentes. Assim, o interestratificado ilitaesmectita ordenado está presente na maioria
delas, mas outras são compostas por ilitas discretas e bem cristalizadas (politipo 1M).

172

“Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões - Alves e Vaz

Figura 2
Localização da área de
estudo dentro dos limites
da Bacia do Solimões e
seção estratigráfica lesteoeste destacando os
poços e os testemunhos
empregados neste
estudo. Pentágonos
verdes marcam a posição
dos “folhelhos verdes”
testemunhados e que
foram estudados.

Figure 2
Location of the study
area inside the limits of
the Solimões Basin and
East-West stratigraphic
section highlighting the
wells and the cores used
in this study. Green pentagons mark the position
of cored “green shales”
that were studied.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006

173

Figura 3 – Distribuição dos resultados

Figure 3 – Dispersion of analytical results

analíticos das amostras de K-bentonita

of the K-bentonite samples in the Nb/Y

pura no diagrama Nb/Y vs. Zr/TiO2 de

vs. Zr/TiO2 diagram of Winchester and

Winchester e Floyd (1977).

Floyd (1977).

Figura 4 – Distribuição dos resultados

Figure 4 – Dispersion of analytical results

analíticos das amostras dos folhelhos

of representative samples of the Juruá

representativos da Formação Juruá no

Formation. in the Nb/Y vs. Zr/TiO2 dia-

diagrama Nb/Y vs. Zr/TiO2 de Winchester

gram of Winchester and Floyd (1977).

e Floyd (1977).

174

“Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões - Alves e Vaz

Possuindo composição mineralógica tão específica, os “folhelhos verdes” podem então ser identificados como bentonitas, pois atendem aos critérios gerais propostos por Grim e Güven (1978).
Entretanto, devido à presença de argilominerais
particularmente enriquecidos em potássio (Huff e
Turkmenoglu, 1981), essas rochas passam então a
ser denominadas como K-bentonitas.
Dentro da seção carbonífera da Bacia de
Solimões, as K-bentonitas exibem um padrão de
ocorrência muito particular, onde se destacam
suas pequenas espessuras e distribuição ao longo
de uma área muito grande, seu caráter repetitivo,
sua composição químico-mineralógica e os contatos abruptos com as litologias adjacentes. Tais
propriedades indicam uma fonte intermitente de
suprimento de clastos diferenciada no tempo, e
que o agente de transporte não era confinado à
geometria do sítio de deposição. Desta forma,
infere-se que a origem destas K-bentonitas se
tenha dado a partir do processo de queda de cinzas vulcânicas trazidas pelo vento e que se depositaram intercaladas às rochas representativas
da sedimentação contemporânea.
A composição do vidro vulcânico original predominante equivale aos traquiandesitos (fig. 3),
mas não parece ter sido homogênea devido à
dispersão dos resultados analíticos no diagrama
Zr/TiO2 vs. Nb/Y (Winchester e Floyd, 1977).
A dispersão dos resultados correspondentes aos
folhelhos representativos da Formação Juruá é,
entretanto, bem maior (fig. 4), possivelmente
refletindo uma maior diversidade de tipos de
rochas-fontes na sua formação.
A identificação de depósitos de cinza vulcânica na Bacia de Solimões indica, por outro lado,
que houve vulcões subaéreos contemporâneos à
deposição da seção carbonífera. Na procura de
uma localização potencial para estes vulcões,
análises similares foram realizadas para as rochas
vulcânicas carboníferas do poço V-01 (fig. 5),
(distante cerca de 640 km do campo do Rio
Urucu), na Sub-bacia do Eirunepé, situada a
sudoeste da Bacia do Solimões. Os resultados
geoquímicos obtidos (fig. 6), entretanto, não
confirmaram tal hipótese, de modo que o vulcão
que originou as K-bentonitas ora avaliadas possui localização desconhecida até o momento.

Figura 5
Coluna estratigráfica
atravessada pelo poço
V-01, caracterizada pela
presença de rochas
vulcanogênicas do
Carbonífero.

Figure 5
Stratigraphic column
crossed by well V-01,
characterized by the
presence of volcanogenic
rocks from the
Carboniferous.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 171-176, nov. 2005/maio 2006

175

referências bibliográficas
ALVES, D. B.; VAZ, P. T. Caracterização químico-mineralógica dos “folhelhos verdes” (K-bentonitas) do Carbonífero
da Bacia de Solimões. In: SIMPÓSIO DE SEDIMENTOLOGIA
E ESTRATIGRAFIA, 1., 2002, Vitória. Resumos... Rio de
Janeiro : PETROBRAS. RH. UC. 2002. 2p.
EIRAS, J. F.; BECKER; C. R.; SOUZA, E. M.; GONZAGA; F.
G., SILVA; J. G. F.; DANIEL, L. M. F.; MATSUDA, N. S.;
FEIJÓ, F. J. Bacia do Solimões. Boletim de Geociências
da Petrobras, v. 8, n. 1, p. 17-45, jan./mar. 1994.
GRIM, R. E.; GÜVEN, N. Bentonites, geology, mineralogy, properties and use. Amsterdam : Elsevier, 1978.
256 p. (Developments in Sedimentology Series, 24).
HUFF, W. D.; TURKMENOGLU, A. G. Chemical characteristics and origin of Ordovician K-bentonites
along the Cincinnati Arch. Clays and Clay Minerals,
Bloomington, v. 29, n. 2, p. 113-123, 1981.

Figura 6
Distribuição dos resultados analíticos de
amostras de rochas
vulcânicas do poço V-01
no diagrama Nb/Y vs.
Zr/TiO2 de Winchester e
Floyd (1977).

Figure 6
Dispersion of analytical
results of volcanic rock
samples of V-01 in the
Nb/Y vs. Zr/TiO2 diagram

Eventos de queda de cinza vulcânica constituem marcos estratigráficos muito efetivos, pois
se prestam inclusive à correlação estratigráfica
entre bacias distintas. Nos poços estudados, duas
camadas de K-bentonita exibem maior constância
lateral e esta feição é sugestiva de que podem ser
empregadas com proveito na correlação estratigráfica regional. A primeira é contemporânea ao
Marco-140 (Campo de Leste do Urucu); enquanto a outra, mais antiga, encontra-se ao nível da
zona JR-88/Marco-110 (Campo do Juruá) (fig. 2).

of Winchester and Floyd
(1977).

conclusões
A existência de camadas de K-bentonitas na
Bacia do Solimões é um fato geológico novo e indica a presença de vulcanismo subaéreo associado à sedimentação no Carbonífero. Sua importância pode ser sintetizada nos itens seguintes:
1) contribuem para aprimorar o entendimento da história evolutiva da bacia;
2) registram a contribuição de rocha-fonte
(cinzas vulcânicas) antes desconhecida, e por
isso até então não investigada; e
3) são potencialmente importantes para uma
melhor definição da estratigrafia da região,
pois podem vir a ser marcos estratigráficos
importantes para a bacia.

176

“Folhelhos verdes” carboníferos da Bacia do Solimões - Alves e Vaz

WINCHESTER, J.A.; FLOYD, P.A. Geochemical discrimination of different magma series and their differentiation products using immobile elements, Chemical
Geology, Amsterdan, v. 20, p. 325-343, 1977.

abstract
Several K-bentonite beds have been found intercalated with sedimentary rocks of the Juruá Formation
(Namurian) in the Solimões Basin, northern part of
Brazil. These beds are only 1 to 15 cm-thick, but are
spread over a wide area, comprising Rio Urucu, Leste de
Urucu and Juruá oil and gas fields. They exhibit sharp
contacts with the adjacent layers (carbonates, shales or
even sandstones) and can be easily identified by their
typical apple green color, homogeneous texture and
smooth silky touch.
These K-bentonites are composed almost exclusively of either a type of ordered illite-smectite mixed-layer
or of discrete illite (1M polytype) - both clay minerals
formed from the alteration of Carboniferous volcanic
ashes. Unknown previously, such beds point out to an
additional clastic source to the basin at this time. Due to
their specific origin, they can therefore become stratigraphic markers; which can be useful for local and
regional correlations along of the Solimões Basin.

autor principal
Daisy Barbosa Alves - ver p.154

O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas herói ou vilão?
The diabase in the amazonian palaeozoic basins - hero or villain?

Joaquim Ribeiro Wanderley Filho | Walter Antônio Silva Travassos | Daisy Barbosa Alves

Palavras-chave: diabásio | mecanismo de intrusão | geração de
petróleo | velocidade sísmica | salto de soleira
Keywords: diabase | intrusion mechanism | petroleum generation |
seismic velocity | sill jump

resumo
As soleiras de diabásio podem ocorrer por centenas de quilômetros em uma bacia sedimentar. A sua
trajetória pode ser facilitada por materiais físseis ou
perturbada por variações laterais de fácies, por falhas
e, também, caso a encaixante seja um arenito, elas

saltam abruptamente sem um padrão constante, influenciando fortemente na pesquisa exploratória de uma
bacia. As bacias paleozóicas do Amazonas e Solimões,
no conjunto, têm uma área de quase 1 000 000 km2,
separadas pelo Arco de Purus, sobre o qual ainda ocorrem soleiras de diabásio com pequena espessura, pois
a tendência de corpos ígneos na forma de soleiras é
migrar pelas camadas mergulho abaixo. Inúmeros trabalhos já foram feitos na tentativa de entender o mecanismo de intrusão, a idade, a variação em sua composição química, sua influência na geração de petróleo e, também, para mapear com segurança cada uma
delas, pois a definição prévia da geometria dos corpos
ígneos é fundamental no processamento sísmico para
uma adequada conversão tempo - profundidade.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006

177

introdução e
desenvolvimento

Figura 1
Mapa de localização das
bacias do Solimões e
Amazonas.

Figure 1
Localization map of the
Solimões and Amazonas
basins.

178

As bacias paleozóicas do Amazonas, Solimões e Parnaíba (fig. 1) possuem intrudidas em
seus sedimentos aproximadamente 240 000 km3
de diabásio, principalmente na forma de soleiras. A espessura máxima atravessada por poço
na Bacia do Amazonas foi de 915 m, e na Bacia
do Solimões de 1 038 m. Tais rochas ígneas são
constituídas essencialmente por plagioclásio,
piroxênio, quartzo, biotita e hornblenda, apresentam textura subofítica dominante, e foram
reunidas sob a denominação Episódio Penatecaua (Issler et al. 1974).
Vários trabalhos foram feitos na tentativa de
se entender o comportamento, a idade, o mecanismo de intrusão e a variação na composição
química dessas soleiras, (Linsser, 1958; Aires,
1984, Caputo,1984; Silva, 1987; Nunn e Aires
1988; Misuzaki et al. 1990; Wanderley Filho,
1991; Alves, 2000). As análises químicas, em
elementos maiores e elementos-traço, não mostram diferença entre as soleiras. A textura também
é semelhante nas duas bacias. Apenas o posicionamento dentro das seqüências estratigráficas
que é diferente. Na Bacia do Solimões, as
soleiras estão permeando a seqüência evaporítica e, na Bacia do Amazonas, elas estão intrudidas nas seqüências clástica e evaporítica (fig. 2).
Analisando-se os mapas de isólitas nota-se
que há um certo controle do magmatismo em

O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.

relação aos grandes altos estruturais edificados
antes da intrusão das soleiras, no Triássico. No Arco de Purus, por exemplo, há uma diminuição da
espessura, enquanto no depocentro da bacia há
um forte espessamento (fig. 3). Francis (1982),
estudando as feições ígneas do Norte da Inglaterra, demonstrou que quando o diabásio ainda
está fluido ele migra mergulho abaixo, por gravidade, para o depocentro estrutural e, caso haja
alguma mudança litológica e/ou estrutural, ele
“procura o caminho mais fácil” para continuar o
seu fluxo em direção à calha estrutural (fig. 3a).
As soleiras das bacias do Amazonas e Solimões foram analisadas quimicamente tanto por
elementos maiores quanto menores e elementos-traço, e não se observa uma diferença significativa para se poder afirmar que são de fontes
diferentes. Todas as soleiras têm a mesma composição com base nos elementos analisados. A
única diferença notada foi com relação aos teores de Cr e Ni (fig. 4): na soleira mais inferior da
Bacia do Solimões, assim como nas mais inferiores da Bacia do Amazonas, há um aumento significativo do teor desses elementos com a profundidade, crescendo de 40 ppm no topo para
200 ppm na base. Essa informação foi importante para explicar o “salto de soleira” que ocorre entre os campos de São Mateus e do Urucu.
As terminações de soleiras e o tipo de rocha
que elas intrudem têm uma importância significativa quando se analisa uma bacia com interesse
para petróleo. A terminação de uma soleira pode formar uma trapa, dependendo do mergulho
regional das camadas (fig. 5). Essa feição pode
ser observada tanto em afloramentos quanto em
seções sísmicas na Bacia do Parnaíba, outra importante área de rochas paleozóicas do Norte do
Brasil. Também, quando a soleira é intrudida próximo a uma rocha-reservatório homogênea, ela
pode provocar um forte fraturamento (fig. 6),
aumentando a permeabilidade da rocha, como,
por exemplo, no arenito da Formação Cabeças,
em afloramento próximo à cidade de Picos (PI).
O fraturamento associado a soleiras de diabásio pode ser um aspecto positivo para o processo exploratório, ao mesmo tempo em que
traz algumas dificuldades. Na Bacia do Solimões,
no Campo do Rio Urucu, há um grande baixo

Figura 2 – A-B - As soleiras (em vermelho), na Bacia do Solimões, estão essen-

Figure 2 – A-B - The sills (in red) in the Solimões Basin emplaced chiefly in the

cialmente na seqüência evaporítica; C-D - As soleiras (em vermelho), na Bacia

evaporitic sequence; C-D - The sills (in red) in the Amazonas Basin occur in

do Amazonas, ocorrem tanto na seqüência evaporítica quanto na clástica.

the evaporitic sequence as well as in the clastic sequence.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006

179

Figura 3 – Mapa de isólitas de diabásio dentro da seqüência permocarbonífera.

Figure 3 – Isolith map of diabase inside the Permian-Carboniferous sequence.

estrutural no mapa sísmico, mas quando foi perfurado o poço nessa área, descobriu-se que, na
verdade, era a continuação da estrutura do
referido campo e que os diabásios atravessados
estavam muito fraturados, falseando a velocidade sísmica. Prinzhofer e Santos Neto (2002),
estudando os gases nobres desse campo, verificaram que nesta área há um grande escape de
gás que pode também ter contribuído para a
baixa velocidade intervalar da soleira.
Figura 3a
Diagrama ilustrando o
mecanismo de intrusão
de uma soleira de diabásio (Francis, 1982).

Figure 3a
Diagram illustrating the
mechanism of intrusion
of a diabase sill (Francis,
1982).

180

O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.

Na Bacia do Solimões as soleiras são bastante
uniformes e três corpos principais são verificados, como pode ser visualizado na figura 2. O
posicionamento estrutural da soleira está diretamente relacionado à presença de óleo ou gás.
Quanto mais profunda, conseqüentemente mais
próxima das rochas geradoras e reservatórios,
tem-se a presença do gás como nos campos
descobertos na região do Rio Juruá. Se a soleira
é mais rasa, menor efeito térmico sobre o gerador e se tem, então, óleo, como nos campos da
Província do Rio Urucu.
Ainda na Bacia do Solimões observa-se que
os valores de vitrinita não seguem o padrão das
demais bacias. Nas porções mais rasas, os valores são extremamente altos e diminuem com a
profundidade para, em seguida, aumentarem
novamente, indicando que a maior fonte de calor foi proveniente de uma fonte acima da geradora, no caso, as soleiras que entraram com
temperaturas em torno de 1 000ºC. Como a
bacia é muito rasa, dificilmente haveria calor
suficiente para a geração de óleo e gás.
O diabásio foi analisado também com relação
à sua idade pelos métodos K/Ar e Ar/Ar para se
tentar identificar a ordem de intrusão das soleiras.
Essa informação seria utilizada na modelagem
termal das bacias paleozóicas. O resultado foi

Figura 4
Análises químicas em
relação com a profundidade das três soleiras de
diabásio na Bacia do
Solimões.

Figure 4
The three sills: chemical
analyses x depth in the
Solimões Basin.

Figura 5 – Afloramento de diabásio alterado mostrando o

Figure 5 – Outcrop of diabase showing the uplift of Cabeças

soerguimento do arenito da Formação Cabeças, na

Formation sandstone at the end of the sill.

terminação da soleira.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006

181

Figura 6

O diabásio, em seus aspectos positivos, foi
importante na geração de óleo e gás, assim como
no craqueamento de óleo nas duas bacias paleozóicas, pois sem ele não haveria calor para a transformação da matéria orgânica, mas também criou
efeitos negativos ao abrir estruturas e craquear a
maior parte do óleo da Bacia do Solimões, e continua sendo vilão quando dificulta a penetração
das ondas sísmicas, o que implica seções sísmicas
de baixa qualidade. Atrapalha muito quando se
faz a conversão tempo - profundidade, pois nunca se tem segurança da espessura real das soleiras
nas áreas distantes dos poços de controle.

Afloramento de arenito
fraturado da Formação
Cabeças, possivelmente
associado à presença de
soleira subaflorante.

Figure 6
Outcrop of fractured
Cabeças Formation sandstone, possibly associated
with the presence of
underlying sill.

negativo. Não se observou uma variação da idade
com a profundidade e, considerando-se apenas as
idades Ar/Ar, pode-se sugerir que o evento ígneo
foi de curta duração e com vários pulsos.
Um outro problema causado pelo diabásio é
o chamado salto de soleira, que sugere uma estrutura, como pode ser observado na linha sísmica da figura 7. Caso houvesse uma sísmica que
mostrasse com segurança o posicionamento das
soleiras, isto é, topo e base, esses saltos seriam
bem observados e os erros seriam evitados.
Figura 7
Visualização sísmica 3D
exemplificando o corte
em planta e vertical de
uma soleira em forma de
“vitória-régia”.

Figure 7
3D seismic visualization
exemplifying “vitóriarégia” shape sill.

182

O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.

agradecimentos
Aos geólogos Alberto Antônio dos Santos Laranjeira (Ativo de Producão Urucu / Reservatórios
- UN-BSOL/ATP-U/RES) e Pekim Tenório Vaz (Unidade de Negócio da Bacia do Solimões / Ativo de
Exploração / Sedimentologia e Estratigrafia - UNBSOL/ATEX/SE) pela revisão e sugestões durante
a elaboração deste estudo.

referências bibliográficas
AIRES, J. R. Estudo do vulcanismo básico da bacia
do Amazonas. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES.
DIVEX. 1984. 64 p. Relatório Interno.
AIRES, J. R. Evolução tectônica da bacia do baixo
Amazonas, Brasil. Ouro Preto : Universidade Federal
de Ouro Preto, 1985. 116 p. Tese (Mestrado).
ALVES, D. B.; EIRAS, J. F.; WANDERLEY FILHO, J. R.
ICP-MS melhora a correlação estratigráfica das
soleiras de diabásio da bacia do Solimões. In : RIO OIL
AND GÁS EXPO AND CONFERENCE, 10., 2000, Rio
de Janeiro. [Trabalhos técnicos...] Rio de Janeiro :
Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás, 2000. 7 p.

bons of the Solimões basin (Brazil) : noble gas isotopic tracing in natural gas. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDED. GE. 2002. 17 f. Relatório interno.
SILVA, O. B. Análise da Bacia do Solimões : revisão
litoestratigráfica, magmatismo e geoquímica. Ouro
Preto : Universidade Federal de Ouro Preto, 1987.
177 f. Dissertação (Mestrado).
WANDERLEY FILHO, J. R. Evolução estrutural da
Bacia do Amazonas e sua relação com o embasamento. Belém : Universidade Federal do Pará, 1991.
125p. Dissertação (Mestrado).

CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics, paleoclimatology and paleogeography of northern
basins of Brasil. Santa Barbara : University of California, 1984. 583 p. Tese (Doutorado).
FRANCIS, E. H. Emplacement mechanisms of Late
Carboniferous tholeite sills in northern Britain.
Journal of the Geological Society of London,
London, v. 139, n. 1, p. 1-20. 1982.
ISSLER, R. S.; ANDRADE, A. R. F.; MONTALVÃO, R. M.
G.; GUIMARÃES, G.; SILVA, G. G.; LIMA, M. I. C.
Geologia da folha SA.22 Belém. In: BRASIL. DEPARTAMENTO NACIONAL DE PRODUÇÃO MINERAL.
Projeto RADAMBRASIL. Rio de Janeiro, DNPM. v. 5, p.
1-60. 1974.
LINSSER, H. Interpretation of regional gravity
anomalies in the Amazonas area. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. DEPEX, 1958. 8 p. (Relatório Interno).
MIZUSAKI, A. M. P.; ANJOS, S. M. C.; WANDERLEY
FILHO, J. R.; SILVA, O. B.; COSTA, M. G. F.; PERES, M.
P.; KAWASHITA, K. Datação K/Ar de ilitas diagenéticas. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 4, n. 3, p. 237-251. 1990.
NUNN, J. A.; AIRES, J. R. Gravity anomalies and flexure of the lithosphere at the middle Amazon basin,
Brasil. Journal of Geophysical Research,
Washington, v. 93, n. 1, p. 415-428. 1988.
PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.
Natural tracing of the accumulated hydrocar-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 177-184, nov.2005/maio 2006

183

abstract
The diabase sills can occur through hundreds of
kilometers in a sedimentary basin. Its trajectory can
be facilitated by fissile materials or diverted by lateral
variations of facies and by faults. In cases where the
intruded rock is a sandstone, they frequently jump
abruptly, forming a variety of patterns. These rocks
strongly influence the exploratory activities in a basin.
The Solimões and Amazonas basins comprise an area
of almost 1 000 000 km2. These basins are separated
by the Purus Arch, also over which diabase sills occur,
although with minor expression, since the natural
behavior of these bodies is to follow down dip the
sedimentary beds. All through the years, several
papers have been delivered in an attempt to understand the intrusion mechanism, the age, the variation
in the chemical composition of these sills, as well as
their influence on the oil generation and also to better map the geometry of these different sills, for this
is very important for the time - depth conversion.

autor principal
Joaquim Ribeiro Wanderley Filho
Unidade de Negócio Bacia do Solimões
Ativo de Exploração
Análise de Bacias e Interpretação Geológica
e-mail: jwand@petrobras.com.br

Joaquim Ribeiro Wanderley Filho nasceu em Ipixuna, cidade do Vale do
Rio Mearim, no Maranhão. Graduou-se em Geologia pela
Universidade Federal do Pará (UFPA), em Belém, em 1978. Ingressou
na Petrobras em 1981, cursou o CIGEP, em Salvador (BA), e foi trabalhar no acompanhamento geológico de poços no Distrito de Exploração do Norte (DENOR). A partir de 1983 foi transferido para a
Divisão de Interpretação (DINTER), onde desenvolveu trabalhos nas
bacias do Amazonas, Solimões, Barreirinhas e Pará-Maranhão. Em
1991 concluiu o mestrado na aérea de Geologia Estrutural na UFPA,
com o título: Evolução estrutural da Bacia do Amazonas e sua relação
com o embasamento. De 1992 a 1995 trabalhou no DEXBA (BA), também na área de interpretação de bacias. Atualmente trabalha na UNBSOL, em Manaus, no ATEX, e faz parte do grupo de modelagem geoquímica 3D de bacias, tendo participado de modelagens 3D nas bacias
do Solimões e Amazonas.

184

O diabásio nas bacias paleozóicas amazônicas - Wanderley Filho et al.

Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos
Igneous rocks identification on well-log data

Wagner Souza-Lima | Gustavo de Carvalho Pinho | Patrícia Martins Silva |
Paulo Lopes Brandão Paraizo

Palavras-chave: rochas ígneas | magmatismo | Sub-bacia do Cabo |
classificação | perfis elétricos
Keywords: igneous rocks | magmatism | Cabo Sub-basin |
classification | eletric logs

resumo
Apresenta-se uma tentativa de discriminar e caracterizar rochas ígneas em dados de perfis de poços, a
partir do estudo da seqüência vulcânica atravessada
pelo poço 9-JG-1-PE, perfurado na Sub-bacia do Cabo (Bacia de Sergipe-Alagoas), Nordeste do Brasil. Dados de perfis dos doze intervalos ígneos atravessados foram analisados em diagramas RHOBxPHIN e
DTxRGxResistividade. Gráficos semelhantes foram
construídos com dados obtidos do poço 1-CPE-1-PE,
perfurado na mesma bacia, e com dados de rochas
ígneas de outras bacias brasileiras. No primeiro diagrama (RHOBxPHIN), doze campos litológicos foram

discriminados, e suas características foram verificadas
contra dados obtidos pela análise petrográfica. Duas
tendências mostraram-se evidentes: a associação de
rochas ígneas básicas (olivina-basalto, andesito, púmice basáltico e andesito basáltico) distribuídas ao
longo da linha da dolomita, e a associação de rochas
ácidas (traquiandesito/quartzo-latito, traquiandesito,
traquito, olivina-traquiandesito e púmice ácido)
coincidente com a linha da calcita. No diagrama
DTxRGxResistividade, a associação básica ocorre na
região de baixo RG, enquanto a associação ácida se
distribui na região de alto RG. Foi realizada análise
discriminante com os dados de perfil do poço JG-1, e
os resultados checados, para validação, com as curvas
do poço CPE-1. No primeiro poço, os índices de acerto variaram entre 82% e 100%. No segundo, houve
perfeita identificação litológica, exceto nos casos de
litotipos não existentes no poço JG-1. Uma das principais aplicações dessa técnica é a correlação estratigráfica das sucessões vulcânicas de bacias sedimentares, principalmente na ausência de bons marcadores
bioestratigráficos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006

185

introdução

Figura 1
A) Mapa de localização
da Sub-bacia do Cabo e
de dois poços estudados;
B) Carta estratigráfica
simplificada para a
porção terrestre da bacia
do Cabo (modificada de
Feijó, 1995).

Figure 1
A) Location map for the
Cabo Sub-Basin and two
studied wells; B)
Simplified stratigraphic
chart for the continental
portion of the Cabo SubBasin (modified from

A Sub-bacia do Cabo, situada na região Nordeste do Brasil (fig. 1a), representa o compartimento mais setentrional da Bacia de SergipeAlagoas. Embora seja uma das bacias costeiras
brasileiras menos conhecidas, mapeamentos sistemáticos realizados em superfície e a perfuração de dois poços profundos e alguns poços
rasos permitiram adquirir um conhecimento básico sobre sua estratigrafia (fig. 1b). Uma de suas
particularidades geológicas é a presença de um
expressivo conjunto de rochas ígneas (Formação
Ipojuca), com idades que variam entre o Aptiano
e o Turoniano (Legrand e Figueiredo Filho, 1979),
que compõem a Província Magmática do Cabo.
Esta unidade estratigráfica ocorre intercalada a
uma seqüência siliciclástica denominada de Formação Cabo, depositada predominantemente
por fluxos gravitacionais subaquosos, do Aptiano
até, pelo menos, ao final do Albiano. Sua constituição principal são arenitos e conglomerados
matriz-suportados, imaturos, com intercalações
pouco expressivas de folhelhos. Nesse contexto
composicional, o sucesso obtido na datação desta seção sedimentar através da utilização de microfósseis é muito baixo.

Feijó, 1995).

186

Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos - Souza-Lima et al.

A intercalação da seção clástica com as
rochas vulcânicas da Formação Ipojuca representa, principalmente pelo estudo de suas características petrográficas, uma clássica associação
vulcano-sedimentar. Além da possibilidade de se
obter a cronologia dos eventos deposicionais
pela datação absoluta das rochas ígneas associadas, apresenta-se, neste estudo, um método que
permite a classificação indireta de rochas com
base nas características obtidas em perfis elétricos, possibilitando, por meio da discriminação
de eventos ígneos, sua correlação lateral
em subsuperfície.

métodos
A proposta de classificação de rochas ígneas
baseada em características de perfis elétricos utilizou como base os estudos petrográficos efetuados por Souza-Lima e Pinho (1997) para o poço
JG-1, perfurado próximo à cidade do Recife. Este
poço atingiu uma profundidade total de 1 096 m,
atravessando 12 níveis vulcânicos da Formação
Ipojuca, intercalados aos arenitos e conglomerados da Formação Cabo. A suíte vulcânica atravessada é constituída por uma diversificada associa-

ção de rochas de características alcalinas, tais como traquitos, andesitos, riolitos, basaltos, granitos e rochas vulcanoclásticas e piroclásticas, em
níveis com espessura que variam entre 3 m e
90 m. Como o poço não foi testemunhado, os
estudos tiveram como base a análise de amostras de calha. Tendo em vista as restrições inerentes ao uso de amostras de calha, elas foram separadas com base na abundância decrescente dos
litotipos encontrados em cada intervalo.
Os dados de perfis para os intervalos que atravessaram rochas ígneas foram plotados em diagramas clássicos RHOBxPHIN (densidade x porosidade nêutron) e DTxRGxILD (sônico x raios gama
x resistividade profunda) com o intuito de verificar
padrões de distribuição consistentes com as características petrográficas obtidas para cada intervalo.
Dados de perfis elétricos obtidos de um outro
poço profundo, perfurado na mesma sub-bacia
(CPE-1), foram plotados nos mesmos diagramas.
Apesar da grande diversidade de rochas ígneas
amostradas, alguns tipos relativamente comuns
não estão representados, sendo o conjunto incrementado com dados de rochas ígneas provenientes de outras bacias sedimentares do Brasil.

Por fim, os perfis do poço JG -1 foram submetidos à análise discriminante, e os resultados
foram checados, para validação da técnica, com
as curvas do poço CPE-1. Para análise discriminante foi utilizado o programa SAS (versão 6.11).
As curvas utilizadas foram GR (raios gama), PHIN
(porosidade nêutron), DT (sônico) e ILD (resistividade profunda).

resultados
A análise dos diagramas permitiu a individualização de doze campos, diretamente relacionados
à caracterização petrográfica realizada (SouzaLima e Pinho, 1997). No diagrama RHOBxPHIN,
dois trends ficaram evidentes (fig. 2): a associação
de rochas básicas (olivina-basalto, andesito, púmice basáltico e basalto andesítico) está distribuída ao longo da linha da dolomita, e a distribuição
da associação de rochas ácidas (traquiandesito/
quartzo-latito, traquiandesito, traquito, olivina-traquiandesito e púmice ácido) coincide com a linha
da calcita. Nota-se que ocorre sobreposição de alguns campos representativos de rochas geneticaFigura 2
Diagrama RHOBxPHIN
para rochas ígneas da
Sub-bacia do Cabo
(poço JG-1) e Bacia do
Amazonas (onde
indicado).

Figure 2
RHOBxPHIN crossplot for
igneous rocks from the
Cabo Sub-basin (JG-1
well) and Amazonas
Basin (where indicated).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006

187

mente relacionadas, p. ex., quartzo-latito com
traquiandesito e andesito com olivina-basalto.
Um trend de depleção de sílica segue também a
linha da calcita, com valores maiores correspondendo a rochas com baixo teor de sílica (olivinatraquiandesito).
O decréscimo esperado da densidade devido
à vesicularidade torna-se claro no campo dos olivina-basaltos (rochas não-vesiculares versus rochas amigdaloidais). Rochas altamente porosas
estão distribuídas na porção superior direita do
diagrama (p. ex., púmices).
No diagrama DTxRGxILD, os campos de distribuição dos litotipos são evidentes, ocorrendo
uma clara diferenciação entre as associações ácidas e básicas (fig. 3). A associação de rochas básicas ocorre na região de baixos valores de raios
gama (região esquerda do diagrama), ao passo
que a associação de rochas ácidas está distribuída na região de altos valores de raios gama (região direita do diagrama), o que reflete, principalmente, a composição por feldspatos potássicos.
Entre as rochas ácidas, os riolitos apresentam
valores de RG maiores do que os traquitos e
Figura 3
Diagrama DTxRGxILD
abrangendo rochas
ígneas das bacias do
Paraná, Amazonas,
Potiguar e Sergipe,
conforme indicado.
Os demais campos
correspondem às rochas
da Sub-bacia do Cabo
(poços JG-1 e CPE-1). Os
valores de resistividade
estão representados
pelos pequenos pontos
coloridos.

Figure 3
DTxGRxResistivity Z-Plot
of igneous rocks from
Paraná, Amazonas,
Potiguar and Sergipe
basins where indicated.
Other fields are from
Cabo Sub-basin (JG-1 and
CPE-1 wells). Resistivity
values (ILD) are represented by the small
coloured dots.

188

Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos - Souza-Lima et al.

traquiandesitos, porém faixa de resistividades similares (geralmente entre 2 e 2000 ohm.m/m2).
A sobreposição dos campos litológicos é também
comum entre rochas geneticamente relacionadas. O efeito da porosidade das rochas amigdaloidais e dos púmices é bem definido por um
trend em direção à porção inferior do diagrama.
Dados de perfis elétricos de rochas ígneas
provenientes do poço CPE-1 e de outras bacias
brasileiras foram plotados nos mesmos diagramas
(figs. 3 e 4), fornecendo dados adicionais para
análise. Essa análise foi limitada pela ausência de
dados de densidade (RHOB) e porosidade nêutron
(PHIN) para a maioria dos poços disponíveis.
A distribuição dos dados do poço CPE-1 foi
confrontada com a análise petrográfica realizada
para este mesmo poço (Pinho, 1994), mostrando
coerência na classificação. Nota-se, ainda, que os
doleritos (diabásios) estão distribuídos na porção
esquerda mais superior do diagrama DTxRGxILD
(fig. 3). Seguindo-se essa distribuição, observa-se
que algumas rochas ígneas identificadas como
basaltos na Bacia do Paraná seriam, na realidade, doleritos.

Os basaltos ocorrem, preferencialmente, na
porção esquerda do diagrama DTxRGxILD, imediatamente abaixo dos doleritos, exibindo valores de sônico (DT) bastante variáveis. É possível
que os valores mais altos estejam relacionados à
vesicularidade, porém isso não foi investigado.
No poço CPE-1 (Sub-bacia do Cabo) predominam basaltos e riolitos. Há uma clara tendência
dos riolitos sobreporem-se aos campos de traquitos, porém suas distribuições gerais estão localizadas na região de altos valores de raios
gama (RG).
Com base nas análises efetuadas nos diagramas, procurou-se delimitar campos teóricos de
classificação litológica (fig. 4). Como ocorre superposição de alguns desses campos, a utilização dos dois diagramas reduzirá possíveis erros
na classificação. Alguns campos não estão contemplados nos dois diagramas devido à ausência
de dados (principalmente RHOB e PHIN) em
alguns dos poços analisados.

análise discriminante
Foi utilizada análise discriminante sobre os
dados de perfis do poço JG-1 a fim de se verificar

a coerência da classificação proposta. Esta técnica é comumente aplicada para o reconhecimento de fácies em rochas sedimentares. No caso da
presente análise, a distinção de fácies teve como
base a descrição petrográfica previamente efetuada, agrupando os litotipos em oito classes:
1) olivina-basalto e olivina-basalto amigdaloidal,
2) olivina-traquiandesito, 3) traquito, 4) traquiandesito, 5) púmice ácido, 6) púmice básico,
7) andesito e 8) basalto andesítico.
A análise discriminante é uma técnica que
permite definir grupos num conjunto de dados
segundo um conceito de proximidade. No caso
em questão, trata-se de analisar os valores numéricos dos diferentes perfis para cada tipo litológico e definir uma função matemática que calcule a distância de cada ponto em relação à posição do tipo litológico. O percentual de acertos
para a análise discriminante foi superior a 70%,
independente das curvas utilizadas, porém os
melhores índices foram obtidos com a utilização
das curvas RG, RHOB, PHIN e DT.
Para validação dos resultados, a função matemática definida no poço JG-1 foi aplicada no poço CPE-1. Este poço atravessou a mesma sucessão ígnea que o poço JG-1, embora alguns litotipos encontrados tenham sido diferentes. Mesmo

Figura 4
Campos de classificação
de rochas ígneas nos diagramas RHOBxPHIN e
DTxRGxILD. Os limites são
essencialmente teóricos,
tendo em vista que
alguns deles podem se
sobrepor.

Figure 4
Igneous rocks fields on
RHOBxPHIN and DTxGR
crossplots. Boundaries
between fields are rather
theoretical (some may
indeed overlap).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006

189

assim o índice de acerto foi alto, apesar de alguns intervalos terem sido identificados como
rochas estreitamente correlatas, no caso dos litotipos inexistentes no poço JG - 1 (p. ex., riolitos).

conclusões
Embora não seja usual a identificação de rochas ígneas durante a perfuração de poços, a
metodologia aqui apresentada permite, através
da utilização de parâmetros obtidos em perfis
elétricos, a sua identificação, independente da
preparação de lâminas delgadas e descrição petrográfica. Uma das principais aplicações desta
técnica seria a facilidade de caracterização de
eventos ígneos passíveis de serem utilizados na
correlação de sucessões vulcânicas em bacias sedimentares, principalmente na ausência de dados
bioestratigráficos. A seqüência vulcânica existente na Sub-bacia do Cabo, em Pernambuco,
representa um exemplo adequado à aplicação
desta metodologia. A conjugação das correlações entre poços e seções sísmicas utilizando esta
metodologia permitirá um incremento sensível
na interpretação regional de bacias sedimentares.

agradecimentos
À Daisy Barbosa Alves pelo convite em submeter esse manuscrito para publicação, como
resultado do primeiro Simpósio sobre Magmatismo em bacias sedimentares, promovido pela
Petrobras.

190

Classificação de rochas ígneas em perfis elétricos - Souza-Lima et al.

referências bibliográficas
FEIJÓ, F. J. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 149-162, jan./mar. 1994.
LEGRAND, J. M.; FIGUEIREDO FILHO, O. A.
Reavaliação dos dados isotópicos da província magmática do Cabo, com base nos estudos petrográficos
do granito do Cabo. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO
NORDESTE, 9., 1979, Natal. Resumo das comunicações... Natal : Sociedade Brasileira de Geologia/Núcleo Nordeste, 1979, p. 111-117.
PINHO, G. de C. Descrições de lâminas delgadas de
amostras de calha do poço 2-CPE-1-PE. PETROBRAS. DENEST. DIREX. SELAG, 1994. Relatório interno.
SOUZA-LIMA, W. S.; PINHO, G. de C. Petrographic
characterisation of the syn-rift volcanics from the Cabo
Province, Northeastern Brazil, and its relationships to
the surrounding sediments. In: ANNUAL MEETING OF
INTERNATIONAL GEOLOGICAL CORRELATION PROGRAM, 2., 1997. Cameroon. Expanded abstracts…
Yaoundé, Cameroon : UNESCO, 1997. IGCP, Project
381, South Atlantic Mesozoic Correlations.

abstract
An attempt to discriminate and characterise
igneous rocks on well-log data is made in a well
drilled on the Cabo Sub-basin (JG-1 well, SergipeAlagoas Basin), situated on the northeastern coast
of Brazil. Log data from the twelve drilled igneous
inter vals were analysed on RHOBxPHIN and
DTxGRxResistivity cross plots. Similar diagrams were
constructed for igneous data from the 1-CPE-1-PE
well, drilled on the same basin, and with igneous
data from other Brazilian basins. At the RHOBxPHIN
cross plot, twelve lithologic fields were discriminated,
and their characteristics verified against petrographic
data. Two trends are perceptible: the basic rocks set
(olivine-basalt, andesite, basaltic pumice and basaltic
andesite) distributed along the dolomite line, and the
acid rocks set (trachyandesite/quartz-latite, trachyandesite, trachyte, olivine-trachyandesite and acid
pumice) coincident with the calcite line. At the
DTxGRxResistivity cross plot, the basic set occurs
around low-GR field, and the acid set is distributed
around high-GR field. The JG-1 well’s log data were
submitted to discriminant analysis, and the results
were checked against the CPE-1 well’s curves, for validation. For the first well, the hits ranged from 82 and
100%. For the second well, a perfect lithologic identification was obtained, except for those cases where
the lithotypes does not exist in the JG-1 well. One of
the main applications for this technique is the stratigraphic correlation for the volcanic successions from
sedimentary basins, mainly in the absence of good
biostratigraphic markers.

autor principal
Wagner Souza-Lima
Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas
Ativo de Exploração
Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: wagnersl@petrobras.com.br

Wagner Souza-Lima, graduado em Geologia pela Universidade Federal
da Bahia em 1987, ingressou na Petrobras em 1990. Atuou no acompanhamento geológico entre 1990 e 1995, ingressando na Gerência
de Interpretação Exploratória, onde atua até hoje. Doutorado em Paleontologia e Estratigrafia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro,
com bolsa parcial no Geologisches - Palaontologisches Institut da
Universität Heidelberg, Alemanha, concluído em 2001. Especialização
em Interpretação de rochas carbonáticas no convênio Petrobras –
Universidade Federal de Ouro Preto - UFOP em 2004.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 185-191, nov. 2005/maio 2006

191

ChemRock: um sistema de análise e interpretação
de dados litogeoquímicos como ferramenta
para o estudo petrológico de rochas ígneas e
seu contexto tectônico
ChemRock: a lithogeochemical data analysis and interpretation system as a tool to the petrological study
of igneous rocks and their tectonic setting

Daisy Barbosa Alves | Mauro Biondi | Fabiana Rodrigues Leta | Leonardo Pereira de Lima |
Sérgio de Castro Valente | Arthur Corval

Palavras-chave: litogeoquímica | programa de computação
ChemRock | rochas vulcânicas | contexto tectônico |
modelagem geodinâmica
Keywords: lithogeochemistr y | ChemRock software |
volcanic rocks | tectonic setting | geodynamic modeling

resumo
A petrologia de rochas ígneas é fortemente embasada em cálculos de dados litogeoquímicos que, quando realizados para um grande número de amostras,
podem tornar a interpretação petrogenética uma tarefa complexa. Apresenta-se, aqui, o sistema computacional ChemRock, destinado à análise, interpretação e visualização de dados litogeoquímicos dentro de um contexto petrológico e geodinâmico.

O sistema funciona em ambiente Windows e possui
uma interface simples e de fácil interação com o usuário. Reúne, em um mesmo ambiente, gráficos de classificação de rochas, de discriminação de séries e de
paleoambientes tectônicos e módulos de interpretação de dados isotópicos e normativos (CIPW e mesonorma). Além disso, disponibiliza tabelas de coeficientes de partição e normalização propostos por diferentes autores, módulos de quantificação de processos
de fusão parcial, cristalização fracionada e mistura binária. O sistema é capaz de gerar centenas de gráficos e tabelas pré-formatados que podem ser inseridos em relatórios digitais alóctones, além de possuir,
também, um módulo de geração de relatórios. Disponibilizando métodos e facilidades em uso na literatura corrente, o ChemRock é uma ferramenta que agiliza a análise petrogenética.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006

193

introdução
Os estudos petrogenéticos de rochas ígneas
dependem fortemente de dados geoquímicos e,
para isto, fazem uso de cálculos de complexidade variada. Empregando um grande número de
amostras, o uso de programas computacionais
auxiliares é imprescindível para originar uma avaliação petrológica ágil e coerente.
Tradicionalmente, vários programas computacionais têm sido aplicados à interpretação petrológica. Alguns destes programas não foram elaborados para serem utilizados exclusivamente
com este objetivo. É o caso de planilhas de cálculo, por exemplo, que servem a diversas finalidades, dentre as quais à análise semiquantitativa
ou quantitativa de processos petrogenéticos.
Outros programas, no entanto, têm sido elaborados para usos exclusivamente petrológicos.
Um caso típico é o programa Newpet (Clarke,
1991), um freeware de uso amplo pela comunidade geocientífica e que reuniu uma série de
módulos aplicados à petrologia ígnea, tais como
o Igpet, o GPP, o Newmix, o Newmelt, o NewCIPW e a MSONRM. O Newpet permite ao usuário classificar rochas, discriminar séries e ambientes tectônicos, obter resultados normativos e mesonormativos, dentre outros. Além disso, inclui
módulos de análise quantitativa para processos
de fusão parcial e mistura binária.
Muito embora programas como o Newpet
tenham representado um avanço na análise petrogenética, de um modo geral o petrólogo
atual não consegue conduzir seu trabalho sem o
auxílio de programas analíticos complementares,
tais como planilhas de cálculos, bancos de dados, programas gráficos e editores de texto.
Além disso, o Newpet foi desenvolvido para plataforma DOS, não estando habilitado a usar os
recursos computacionais que vêm sendo paulatinamente disponibilizados na comunidade científica atual, como o uso de mouse e de impressoras em rede, e o controle dinâmico dos gráficos
e dos diagramas gerados.
Em suma, a metodologia aplicada classicamente no estudo petrológico de rochas ígneas
defronta-se atualmente com vários obstáculos,
dentre os mais relevantes, talvez, o longo tempo

194

ChemRock: um sistema de análise e interpretação de dados litogeoquímicos - Alves et al.

necessário à análise e ao atendimento das
incompatibilidades entre os diversos programas
computacionais utilizados. Neste contexto, solicitou-se ao Laboratório de Metrologia Dimensional e Computacional da Universidade Federal
Fluminense o desenvolvimento do sistema
ChemRock, destinado a se tornar uma ferramenta alternativa capaz de reduzir estes obstáculos e
de gerar modelos petrogenéticos refinados,
potencialmente capazes de utilização em abordagens geodinâmicas.

o ChemRock
O ChemRock é uma ferramenta desenvolvida
em linguagem C++ para funcionar em ambiente
Windows e utilizando o MS-Access como ferramenta de banco de dados. É um sistema monousuário que apresenta uma interface cooperativa
bem estruturada, a qual propicia uma fácil interação homem-máquina e a elaboração de análises
visualizando concomitantemente gráficos, tabelas
de normalização e coeficientes de partição (fig. 1).
Estas informações são recuperadas simultaneamente do banco de dados e de quaisquer outros
itens disponíveis no sistema, auxiliando a comparação visual entre os mesmos.
O administrador do sistema ChemRock fornece um login e uma senha a cada usuário. Com o
acesso autorizado, o usuário pode criar ou abrir
uma avaliação que poderá conter mais de uma alternativa de análise e interpretação. O programa
trabalha com dados analíticos relativos tanto a
amostras de poços de perfuração quanto àquelas
coletadas em afloramentos. Os dados litogeoquímicos podem ser cadastrados diretamente no
ChemRock ou então importados de arquivos do
tipo *.roc (Newpet), *.wk1 (Lotus) ou *.xls (Excel).
O conceito de alternativa consiste em permitir
que o usuário crie análises diferentes dentro de
uma mesma avaliação, seja utilizando gráficos e
cálculos diferenciados ou utilizando conjuntos de
amostras distintos (fig. 2). Uma alternativa pode
ser composta por gráficos, módulos de mistura
binária, cristalização fracionada, fusão parcial
e/ou relatórios. Depois de comparar e avaliar todas as alternativas de análise, o usuário escolhe

aquela que considere mais aplicável à sua avaliação
(Alternativa Oficial).
O usuário do ChemRock pode utilizar módulos para recálculos de ferro (Fe2O3, FeO, Fe2O3t e
FeOt) e para base anídrica, iniciar cálculos normativos (CIPW), mesonormativos, de razões iniciais e fatores ε de isótopos de Sr e Nd, bem
como de idades modelo de Nd (para CHUR ou
manto empobrecido; Faure, 1986), efetuar conversões de óxidos para elementos (e vice-versa),
calcular o número de magnésio, índice de solidificação, densidade e índice agpaítico.
No estudo de rochas ígneas, o ChemRock
disponibiliza diversos diagramas e/ou gráficos
utilizados classicamente na discriminação de
séries magmáticas (p.ex.: Irvine e Baragar, 1971;
Miyashiro, 1974) e classificação química de
rochas ígneas (p.ex.: Cox et al. 1979; LeMaitre,
1989). Do mesmo modo, diagramas de discriminação de ambientes tectônicos de rochas ígneas
graníticas (p.ex.: Maniar e Piccoli, 1989) e rochas
ígneas basálticas e andesíticas (p.ex.: Pearce e
Cann, 1973), além de gráficos normativos (p.ex.:
Grove et al. 1982) e gráficos isotópicos (p.ex.:
Zindler e Hart, 1986; James, 1981) também podem ser utilizados pelo usuário do ChemRock.
No momento, o sistema disponibiliza um total
de 103 gráficos, contendo seus respectivos dados bibliográficos (autor, ano, descrição sumária
e observações).
O ChemRock também permite que o usuário
crie novos gráficos, oferece várias formas de
formatação e configuração dos mesmos, além de
possibilitar o destaque de um grupo de amostras,
registrar análises dos gráficos ou escrever uma
determinada observação (nota) sobre uma região
específica do gráfico. O usuário pode ainda
consultar a lista de amostras plotadas e não plotadas nos gráficos. Todos os gráficos podem ser
salvos em formatos *.jpg, *.bmp ou inseridos diretamente no relatório da alternativa de análise.
O sistema ChemRock apresenta um total de 59
tabelas de fatores de normalização divididas entre
elementos do grupo da platina, metais de transição, multi-elementares e elementos terras raras
(p.ex.: Sun, 1982; McDonough et al. 1992). Caso
seja necessário, o usuário pode ainda cadastrar
novas tabelas de fatores de normalização.

Figura 1 – Interface do sistema

Figure 1 – ChemRock system interface

ChemRock mostrando o seu layout

showing its basic layout and a set of dia-

básico e uma série de gráficos tradi-

grams traditionally used to classify

cionalmente empregados na classifi-

igneous rocks and to discriminate their

cação de rochas ígneas e discriminação

tectonic settings.

de ambientes geotectônicos.

Figura 2 – Interface do sistema

Figure 2 – ChemRock system interface

ChemRock mostrando o módulo de

showing the module used to calculate

cálculo da norma CIPW e dois gráficos

CIPW norm and two normative

normativos.

diagrams.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006

195

Tabela 1
Comparação da performance entre os sistemas
tradicionalmente utilizados na análise petrogenética e o ChemRock.

Table 1
Performance comparison
of traditional systems
employed in petrogenetic

No ChemRock, o usuário tem a flexibilidade
de utilizar um fator de normalização próprio ou
padronizado, sobre uma ou várias amostras ou
sobre outros fatores de normalização, e os gráficos assim gerados podem ser exibidos em barra
ou em linha. Para cada gráfico de normalização
que possuir os elementos Ce e Eu, há a opção de
visualizar os cálculos das respectivas anomalias.
Na construção de modelos petrogenéticos, o
ChemRock inclui os seguintes módulos de análise quantitativa de dados geoquímicos: mistura
binária (Faure, 1986), cristalização fracionada e
fusão parcial (Wood e Fraser, 1976). Para cada
um desses módulos, o sistema oferece recursos
gráficos e técnicas de interface que agilizam a
construção e definição do modelo mais adequado a um conjunto de amostras. O sistema permite que sejam criados diversos modelos simultaneamente, e para cada modelo os dados são visualizados em forma de tabelas ou, ainda, em
gráficos que facilitam o entendimento dos processos de fusão, cristalização e mistura binária.

analyses and ChemRock.

196

ChemRock: um sistema de análise e interpretação de dados litogeoquímicos - Alves et al.

Os módulos de fusão parcial e cristalização fracionada são suportados por 140 tabelas de coeficientes de partição.
Finalmente, o sistema permite que todos os
resultados gerados pela avaliação, incluindo tabelas e gráficos, sejam incorporados a um editor
de textos, compondo um relatório que pode ser
pré-configurado.

comentários finais
Testes de validação do sistema, efetuados
com especialistas e usuários típicos, demonstraram que a utilização do ChemRock otimiza
em muito os estudos de avaliação petrogenética
de rochas ígneas. O sistema oferece um ambiente integrado de trabalho que reúne tabelas, gráficos e métodos de cálculos. Deste modo, ele reduz problemas de compatibilidade com programas da plataforma Windows, especialmente
aqueles inerentes à importação de arquivos gerados em sistema DOS. Além disso, o ChemRock
integra, num mesmo sistema, ferramentas de
análise qualitativa (diagramas discriminantes e
de classificação diversos) e quantitativa (modelos
de fusão parcial, cristalização fracionada e mistura binária). Na tabela 1 são sintetizadas as melhorias implementadas, o que possibilita uma
comparação expedita dos seus recursos em relação às ferramentas utilizadas anteriormente.
Uma estimativa conservadora de redução do
tempo de análise, de modo geral, é de 60% a
70% para especialistas e de 40% a 50% para
usuários leigos.
O sistema ChemRock representa, portanto,
um avanço considerável no tocante às ferramentas computacionais atualmente disponíveis
para a análise, interpretação e apresentação de
dados petrológicos de rochas ígneas. A incorporação de modelos petrogenéticos que podem ser facilmente inseridos em modelos geodinâmicos de caráter preditivo, por outro lado,
lhe traz uma vantagem adicional, pois o
ChemRock se torna potencialmente capaz de
reduzir custos em atividades exploratórias de
bens geológicos.

agradecimentos
À Petrobras por direcionar recursos para o desenvolvimento do programa ChemRock e pela
liberação deste trabalho para divulgação externa.

referências bibliográficas

MANIAR, P. D.; PICCOLI, P. M. Tectonic discrimination
of granitoids. Geological Society of American
Bulletin, Boulder, Colo., v. 101, p. 635-643, 1989.
McDONOUGH, W. F.; SUN, S.; RINGWOOD, A. E.;
JAGOUTZ, E.; HOFMAN, A. W. K, Rb and Cs in the
earth and moon and the evolution of the earth’s
mantle. Geochimica et Cosmochimica Acta,
Oxford, v. 56, n. 3, p. 1001-1012, Mar. 1992.

BARKER, F. Trondhjemite : definition, environment
and hypotheses of origin. In: BARKER, F. (Ed.)
Trondhjemites, dacites and related rocks. Elsevier :
Amsterdam, 1979. p. 1-12.

MESCHEDE, M. A method of discriminating between
different types of mid-ocean ridge basalts and continental tholeiites with the Nb-Zr-Y diagram. Chemical
Geology, Amsterdan, v. 56, n. 3-4, p. 207-218,
Oct. 1986.

CLARKE, D. NewPet for DOS (software). St. John’s,
Newfoundland : Memorial University of Newfoundland, 1991.

MIYASHIRO, A. Volcanic rock series in island arcs and
active continental margins. American Journal of
Science, New Haven, v. 274, p. 321-355, 1974.

COX, K. G.; BELL, J. D.; PANKHURST, R. J. The interpretation of igneous rocks. London : Allen &
Unwin, 1979. 450 p.

PEARCE, J. A.; CANN, J. R. Tectonic setting of basic
volcanic rocks determined using trace element analyses. Earth and Planetary Science Letters,
Amsterdam, v. 19, n. 2, p. 290-300, Jun. 1973.

FAURE, G. Principles of isotope geology. 2. ed.
New York : Wiley, 1986. 589 p.
FLOYD, P. A; WINCHESTER, J. A. Magma-type and
tectonic setting discrimination using immobile elements. Earth and Planetary Science Letters,
Amsterdam, v. 27, n. 2, p. 211-218, Sep. 1975.
GROVE, T. L.; GERLACH, D. C.; SANDO, T. W. Origin
of late calc-alkaline series lavas at Medicine Lake
Volcano by fractionation, assimilation and mixing.
Contributions to Mineralogy and Petrology,
Berlin, v. 80, p. 160-182, 1982.
IRVINE, T. N.; BARAGAR, W. R. A. A guide to the
chemical classification of the common volcanic rocks.
Canadian Journal of Earth Science, Ottawa, v. 8,
p. 523-548, 1971.

SUN, S. S. Chemical composition and origin of the earth’s
primitive mantle. Geochimica et Cosmochimica Acta,
Oxford, v. 46, n. 2, p. 179-192, Feb. 1982.
TUTTLE, O. F.; BOWEN, N. L. The origin of granite
in the light of experimental studies in the system NaAlSi3O8-KAlSi3O8-SiO2-H2O. New York :
Geological Society of America, 1958. 153 p.
(Geological Society of America. Memoir, 74).
WINCHESTER, J. A.; FLOYD, P. A. Geochemical discrimination of different magma series and their differentiation products using immobile elements.
Chemical Geology, Amsterdam, v. 20, p. 325-343,
1977.

JAMES, D. E. The combined use of oxygen and radiogenic isotopes as indicators of crustal contamination. Annual Review of Earth Planetary Sciences,
Palo Alto, v. 9, p. 311-344, 1981.

WOOD, D. A. The application of a Th-Hf-Ta diagram
to problems of tectonomagmatic classification and to
establishing the nature of crustal contamination of
basaltic lavas of the British Tertiary volcanic province.
Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam,
v. 50, n. 1, p. 11-30, Oct. 1980.

LeMAITRE, R. W. (Ed.) A classification of igneous
rocks and glossary of terms. Oxford : Blackwell,
1989. 193 p.

WOOD, B. J.; FRASER, D. G. Elementary thermodynamics for geologists. Oxford : Oxford University
Press, 1976. 303 p.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 193-198, nov. 2005/maio 2006

197

ZINDLER, A.; HART, S. R. Chemical geodynamics.
Annual Review of Earth Planetary Science, Palo
Alto, v. 14, p. 493-571, 1986.

abstract
Petrology of igneous rocks is strongly based on calculations of
whole-rock geochemical data, which applied to a large number of
samples can be very time-consuming. This paper presents ChemRock,
a computer-based system used to analyze, interpret and visualize lithogeochemical data in a petrologic and geodynamic approach. It operates in a Windows platform and offers a simple and user-friendly interface. Within the same environment it is able to gather rock classification graphs used to discriminate series of tectonic paleoenvironments,
and modules used to interpret normative (CIPW and mesonorm) and
isotopic data. Besides, normalization and partition coefficients tables
proposed by different authors, quantification modules of partial melting processes, crystal fractionation and binary mixture have been provided. It is capable of generating hundreds of graphs and pre-formatted tables that can be inserted in digital reports, and it is also provided with a module to generate its own reports. ChemRock is a tool to
speed up petrogenetic analysis by offering methods and functionalities used in current literature.

autor principal
Daisy Barbosa Alves - ver p.154

198

ChemRock: um sistema de análise e interpretação de dados litogeoquímicos - Alves et al.

