                                                                          Mídia Impressa ISSN 0102-9304
boletim de geociências da petrobras - v. 15, n. 1 - nov. 2006/maio 2007
  Apresentação
      O Boletim de Geociências da Petrobras v. 15 ,   leozóico da Bacia do Paraná” à comunidade
n. 1 apresenta uma temática inteiramente relacio-     geocientífica é reconhecer a inegável impor-
nada à Geologia da Bacia do Paraná, incluindo os      tância desse trabalho, ponto de apoio a todas
seguintes artigos:                                    as investigações que o sucederam. Do traba-
                                                      lho original foram eliminadas algumas incorre-
      • Fernando Vesely estudou o Grupo Itararé,      ções datilográficas. Esta nova versão é acom-
      intervalo litoestratigráfico da Bacia do Paraná panhada por uma análise crítica do valor cien-
      que se caracteriza pela importante influência   tífico da obra, realizada por Paulo Souza e
      glacial na sedimentação. O foco do estudo       Edison Milani. E o co-autor do clássico, o Dr.
      foram os processos deposicionais dos espes-     Luiz Quadros, presta justa homenagem ao seu
      sos e recorrentes pacotes arenosos que com-     colega Roberto Daemon, falecido em 1996;
      põem essa unidade, relacionados pelo autor
      a fluxos hiperpicnais provenientes do degelo    • Em Roteiros Geológicos, o Boletim apresen-
      dos glaciares;                                  ta o trabalho de Edison Milani, Almério Fran-
                                                      ça e Rodi Medeiros (in memoriam) “Rochas
      • Bárbara Trzaskos e colaboradores interpre-    geradoras e rochas-reservatório da Bacia do
      tam, via análise microestrutural, a evolução    Paraná, faixa oriental de afloramentos, Esta-
      de bandas de deformação rúpteis desenvolvi-     do do Paraná”, que constitui um guia de cam-
      das em arenitos do Grupo Itararé, avaliando     po a alguns elementos básicos da Geologia
      também os impactos do fraturamento sobre a      do Petróleo da Bacia do Paraná;
      circulação de fluidos;
                                                      • E na sessão Eventos Técnicos é apresenta-
      • Ary Candido e Sidnei Rostirolla realizaram    do um relato preparado por pesquisadores sul-
      análises estratigráfica e faciológica da Forma- africanos de sua participação e percepções
      ção Ponta Grossa, com destaque para o pa-       colhidas durante o “I Workshop - Problems in
      cote de arenitos de sua unidade média, o        the Western Gondwana Geology - du Toit
      Membro Tibagi. O pacote sedimentar desse        revisited”, evento organizado pelo Instituto de
      membro foi caracterizado como tendo sido        Geociências da UFRGS (Gramado-RS, 27 a 29
      acumulado em contexto deposicional              de agosto de 2007) e patrocinado pela Rede
      progradacional;                                 de Estudos Geotectônicos (consórcio da
                                                      Petrobras com universidades nacionais).
      • Com a republicação de Daemon e Quadros
      (1970), o BGP retoma a sessão Clássicos da                  Comitê Editorial do Boletim de
      Geologia do Petróleo Brasileiro. Disponibilizar                    Geociências da Petrobras
      novamente a obra “Bioestratigrafia do Neopa-
 Presentation
       The Petrobras Geosciences Bulletin (volume        “Neopaleozoic biostratigraphy of the Paraná
15, number 1) presents a theme entirely related to       Basin” which is recognized by the geo-scientific
the Geology of the Paraná Basin, including the           community as a study of unparalleled
following papers:                                        important support to all the successive
                                                         investigations. Of the original work some typing
       • Fernando Vesely has studied the Itararé         errors were removed. This new version is
       Group, lithostratigraphical interval of the       accompanied by a critical analysis of the
       Paraná Basin that is characterized by the im-     scientific value of the work, carried out by
       portant glacial influence in the sedimentation.   Paulo Souza and Edison Milani. And the co-
       The focus of the study was the depositional       author of the classic, Dr. Luiz Quadros, pays a
       processes of the significant and reoccurring      merited homage to his colleague Roberto
       sand packages that make up this unit, related     Daemon, who passed away in 1996;
       by the author to hyperpicnal flows from gla-
       cial melting;                                     • In Geological Tours, the PGB presents the
                                                         work of Edison Milani, Almério França and
       • Bárbara Trzaskos and collaborators interpreted, Rodi Medeiros (in memoriam) on “Source
       through micro-structural analysis, the evolution  rocks and reservoir rocks of the Paraná Basin,
       of the shear zones developed in sandstones of     eastern belt of outcrops, Paraná State”, a
       the Itararé Group, also evaluating the impacts    field guide to some basic elements of
       of fractures on the circulation of fluids;        Petroleum Geology of the Paraná Basin;
       • Ary Candido and Sidnei Rostirolla performed     • And in the Technical Events section, a report
       stratigraphic and facies analyses of the Ponta    prepared by South-African researchers of their
       Grossa Formation, with a focus on the             participation and perceptions gathered during
       sandstone package in its middle section, the      the “I Workshop – Problems in the Western
       Tibagi Member. The sedimentary section on         Gondwana Geology – du Toit revisited”. The
       this member was characterized as having been      event was organized by the Geosciences
       accumulated in the form of a progradational       Institute of the Federal University of Rio Grande
       deposition;                                       do Sul (UFRGS), in Gramado-RS, from August
                                                         27-29 2007, and sponsored by the Geotectonic
       • With the republication of Daemon and            Studies Network (consortium of Petrobras with
       Quadros (1970), the Petrobras Geosciences         brazilian universities).
       Bulletin (PGB) re-introduces the Brazilian
       Petroleum Geology Classics section. This                        Petrobras Geosciences Bulletin
       makes available once again the work                                         Editorial Committee
 sumário
Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos: modelo deposicional para arenitos do Grupo Itararé,
Permocarbonífero da Bacia do Paraná
                                                                                                                              7
Fernando Farias Vesely
Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná
Bárbara Trzaskos | Sidnei Pires Rostirolla | Luciane Bergamin Bocardi
                                                                                                                            27
Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa, Bacia do Paraná - ênfase nos arenitos
do Membro Tibagi                                                                                                            45
Ary Gustavo Candido | Sidnei Pires Rostirolla
clássicos da geologia do petróleo brasileira
Bioestratigrafia do neopaleozóico da Bacia do Paraná
Roberto Ferreira Daemon | Luiz Padilha de Quadros
                                                                                                                            63
O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970): um marco no conhecimento estratigráfico
da Bacia do Paraná
                                                                                                                            118
Paulo Alves de Souza | Edison José Milani
Memória paleontológica -Roberto Ferreira Daemon
Luiz Padilha de Quadros
                                                                                                                            131
roteiros geológicos
Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná, faixa oriental de afloramentos, Estado do Paraná
Edison José Milani | Almério Barros França | Rodi Ávila Medeiros (in memoriam)
                                                                                                                           135
eventos técnicos
I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - South America-Africa correlations: du Toit revisited
Gramado, Rio Grande do Sul, Brasil, 27 a 29 de agosto de 2007
                                                                                                                           163
Maarten De Wit | John Rogers | Roger Smith | Peter Booth | Bruce Rubidge | Doug Cole | John Anderson | Richard Armstrong
   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos
 hiperpicnais glaciogênicos: modelo deposicional para
 arenitos do Grupo Itararé, Permocarbonífero da Bacia
 do Paraná
 Subaqueous systems fed by glacially derived hyperpycnal flows: a depositional model for Carboniferous-Permian
 sandstones of the Itararé Group, Paraná Basin
 Fernando Farias Vesely
resumo                                                   gradação normal/inversa ou com estratificação. Con-
                                                         glomerados desorganizados, maciços ou gradados, e
                                                         arenitos com estratificação cruzada representam as
       O Grupo Itararé representa a porção basal da      porções proximais do trato de fácies e foram deposita-
seqüência permocarbonífera da Bacia do Paraná e          dos em leques proglaciais subaquosos (outwash) por
caracteriza-se por apresentar forte influência glacial   fluxos de densidade hiperconcentrados a concentrados
na sedimentação. Arenitos da unidade são reserva-        e correntes tracionais. Esses fluxos evoluíram para cor-
tórios para gás gerado em folhelhos marinhos             rentes de turbidez que depositaram arenitos turbidíticos
devonianos. Em termos regionais, o arcabouço             tabulares estratificados, maciços ou gradados na por-
estratigráfico comporta múltiplas seqüências limita-     ção mais distal. Correntes de longa duração em regime
das por discordâncias, cujos estratos depositaram-se     crescente e/ou decrescente depositaram arenitos com
em ambiente essencialmente glácio-marinho duran-         laminação cruzada cavalgante e laminação plano-pa-
te fases de deglaciação. Na metade inferior de cada      ralela. Essas características são típicas de hiperpicnitos
seqüência aparecem espessas sucessões arenosas           e evidenciam que fluxos hiperpicnais oriundos do de-
com padrão de granodecrescência ascendente               gelo foram o principal mecanismo desencadeador das
retrogradacional, representando trato de sistemas de     correntes de turbidez no Grupo Itararé.
deglaciação. A análise detalhada desses arenitos em
                                                         (Originais recebidos em 07.11.2007)
afloramentos do flanco leste da bacia permitiu a
individualização de onze fácies, que incluem desde       Palavras-chave: Bacia do Paraná| neopaleozóico| deglaciação| arenitos
conglomerados a arenitos finos, maciços, com             turbidíticos| fluxo hiperpicnal
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 7
                             abstract                                                                            entre o Neocarbonífero e o Eopermiano. Diamictitos,
                                                                                                                superfícies estriadas e pelitos com clastos caídos são
                                                                                                                depósitos e feições típicas da influência glacial no
                                       The glacial Itararé Group constitutes the lower                          preenchimento sedimentar da bacia. Mesmo com a
                            interval of the Carboniferous-Permian megasequence                                  forte ação do gelo, a unidade é rica em arenitos,
                            in the Paraná Basin. Thick glacially related sandstone                              especialmente no centro-norte da bacia, onde os
                            reservoirs present in this unit contain gas and                                     mesmos perfazem até 80% da coluna sedimentar.
                            condensate sourced by Devonian marine shales.                                       Esses arenitos possuem grande importância
                            Based on outcrop data from the eastern basin margin,                                exploratória, pois encerram ocorrências de gás e
                            the sedimentary facies and stacking patterns were                                   condensado, a exemplo da acumulação de Barra
                            analyzed in order to propose a depositional model                                   Bonita no Estado do Paraná.
                            for these sandstone successions. It is suggested that                                       Um dos primeiros modelos deposicionais para
                            the sandstones were deposited subaqueously as                                       o Grupo Itararé foi postulado por Leinz (1937), que
                            proglacial fans due to meltwater-derived highly                                     assumiu a sedimentação predominantemente terrestre
                            concentrated hyperpycnal flows. Regional Itararé                                    e reconheceu arenitos flúvio-glaciais. Após isso,
                            Group’s stratigraphy can be expressed as several                                    interpretações de deposição subaquosa partiram da
                            unconformity-bounded sequences deposited in a                                       identificação de fácies de fluxos de massa e turbiditos
                            marine glaciated basin during repeated deglaciation                                 em várias localidades (Gama Jr. et al. 1992; Eyles et
                            episodes. The lower half of each sequence is                                        al. 1993; França et al. 1996). Com base em evidências
                            constituted of thick sand-rich successions typically                                sedimentológicas e paleontológicas, trabalhos mais
                            showing fining-upward and a retrogradational                                        recentes têm assumido que a sedimentação do Itararé
                            stacking pattern. Eleven facies were recognized,                                    ocorreu predominantemente em ambiente marinho
                            ranging from conglomerates to fine-grained                                          glacial (Santos et al. 1996; Vesely, 2006).
                            sandstones, massive, graded or stratified.                                                  O Grupo Itararé encerra os únicos exemplos
                            Conglomerates and cross-bedded coarse sandstones                                    de arenitos turbidíticos documentados até o momento
                            represent proximal subaqueous deposits and were                                     na Bacia do Paraná, conforme referido em várias
                            formed as ice-contact outwash fans/aprons due to                                    publicações (Salamuni et al. 1966; Gama Jr. et al.
                            meltwater-derived hyperconcentrated and                                             1992; Eyles et al. 1993; França et al. 1996). Na
                            concentrated flows and traction dominated bottom                                    maioria dos trabalhos onde se faz referência a
                            currents. These flows served as feeder systems to                                   turbiditos, esses estão intimamente associados a
                            stratified, massive or graded turbiditic sandstone lobes                            depósitos glácio-marinhos, sugerindo que a influência
                            deposited more distally. Parallel bedding and climbing                              glacial (pelo menos indireta) foi de algum modo
                            ripples present in these beds were formed due to                                    determinante para o desencadeamento de correntes
                            continuous aggradation from waxing and/or waning                                    de turbidez e deposição de arenitos.
                            long-lived turbidity currents. These characteristics                                        Ambientes marinhos adjacentes a geleiras de
                            typify hyperpycnites and suggest that meltwater-                                    base úmida recebem grandes quantidades de
                            derived hyperpycnal flows were the main trigger                                     sedimentos durante as fases de deglaciação. Os fluxos
                            mechanisms to turbidity currents in the Itararé Group.                              de água de degelo podem alcançar o mar através
                                                                                                                de leques/planícies flúvio-glaciais (outwash) ou
                            (expanded abstract available at the end of the paper)                               entram diretamente no corpo d’água como fluxos
                                                                                                                de jato (jet flows) a partir de uma margem glacial
                            Keywords : Paraná Basin | late paleozoic |deglaciation | density flow | turbidite | aterrada ou flutuante (Powell, 1990). Em ambas as
                            hyperpycnite.                                                                       situações, fluxos densos e altamente concentrados
                                                                                                                adentram na bacia e produzem correntes de turbidez
                                                                                                                hiperpicnais. A magnitude e o poder de transporte
                                                                                                                dessas correntes são ainda mais significativos no caso
                            introdução                                                                          de fluxos glaciogênicos catastróficos (jokulhaups),
                                                                                                                como aqueles descritos no Quaternário em várias
                                                                                                                regiões do planeta.
                                         O Grupo Itararé consiste de uma espessa                                        O recente acréscimo de conhecimentos sobre
                            unidade siliciclástica depositada na Bacia do Paraná                                o registro sedimentar de grandes inundações e seu
| Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
 Figura 1
                                                                   A                                    B
Área estudada: (a) mapa de isópacas do Grupo Itararé na Bacia
do Paraná (em metros) com destaque para sua faixa de
afloramento; (b) localização das seções estudadas no flanco
leste da bacia (referentes às figuras 4, 5 e 6). Isópacas de
acordo com França e Potter (1988).
Figure 1
Study area: (a) isopach map and outcrop belt of the Itararé
Group; (b) location of the studied outcrop sections in the eastern
basin flank (França e Potter, 1988). See figures 4, 5 and 6.
 reflexo na sedimentação marinha (Brunner et al. 1999)
 torna necessária uma reavaliação dos arenitos do
 Grupo Itararé sob essa ótica, visando a melhor
 caracterização da dinâmica deposicional envolvida na
 gênese dos depósitos turbidíticos. Neste trabalho, são
 descritas evidências de campo favoráveis a um modelo
 de sedimentação predominantemente relacionada a
 fluxos hiperpicnais derivados de águas de degelo,
 divergindo de modelos prévios que postularam a
 ressedimentação como principal mecanismo
 desencadeador de correntes de turbidez (Gama Jr. et
 al. 1992; Eyles et al. 1993). Para a caracterização
 desses arenitos, foram analisados afloramentos na
 faixa de exposições do Grupo Itararé no flanco leste
 da Bacia do Paraná (fig. 1), onde foram descritas as
 fácies e levantados os perfis verticais de detalhe.
          Na área estudada, o Grupo Itararé possui en-
 tre 650 e 1.200 m de espessura (fig. 1), podendo ser
 subdividido em pelo menos cinco seqüências
 deposicionais limitadas por discordâncias erosivas
 (Vesely, 2006) e com recorrência vertical de fácies
 (fig. 2). As seqüências possuem fácies e empilhamento
 semelhantes, o que resulta da repetição de ciclos de
 avanço e recuo de geleiras na bacia durante o tempo
 Itararé. Épocas de avanço glacial ficaram registradas
 como discordâncias regionais, enquanto a totalidade
 da deposição ocorreu durante os períodos de recuo
 do gelo (deglaciações).
          As fácies analisadas neste trabalho ocorrem
na parte inferior das seqüências, onde estão presen-
tes as espessas sucessões arenosas com
granodecrescência ascendente (fig. 2). Essas suces-
Figura 2
Perfil estratigráfico de referência do Grupo Itararé na área
estudada.
Figure 2
Reference vertical type-section of the Itararé Group in the
studied area.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 9
                             sões assentam sobre as discordâncias basais ou so-                    elementos arquiteturais essenciais dos sistemas turbidíticos
                            bre delgados tilitos subglaciais, e são superpostas                   (Mutti, 1992; Mutti et al. 2003b).
                            por fácies lamítico-arenosas de origem marinha                                Usualmente, correntes de turbidez são conside-
                            (diamictitos, folhelhos e ritmitos). Segundo o mode-                  radas fluxos bipartidos compostos por uma parte basal
                            lo de evolução estratigráfica de Vesely (2006), cada                  de caráter laminar e de alta concentração (fluxo inercial)
                            sucessão com granodecrescência ascendente constitui                   e uma parte superior plenamente turbulenta. Essa pro-
                            um trato de sistemas com empilhamento retrogradante,                  posta é adotada neste trabalho. O comportamento
                            denominado de trato de sistemas de deglaciação, e                     bipartido da corrente pode ser demonstrado experimen-
                            cuja constituição é dada essencialmente por fácies de-                talmente (Postma et al. 1989) e se reflete de forma
                            positadas por fluxos de densidade subaquosos.                         satisfatória no registro geológico (Lowe, 1982). As cor-
                                                                                                  rentes podem ser súbitas ou episódicas, com duração
                                                                                                  de minutos a horas, ou persistentes a quase constan-
                                                                                                  tes, com duração de dias a semanas. Esses dois tipos
                                                                                                  estão diretamente ligados ao mecanismo desencadea-
                            turbiditos e                                                          dor ou disparador do fluxo.
                                                                                                          Correntes de curta duração podem ser desenca-
                            hiperpicnitos                                                         deadas por desestabilização de taludes ou frentes
                                                                                                  deltaicas devido a terremotos, tempestades, tsunamis,
                                     O modelo deposicional discutido neste artigo                 inundações fluviais ou excesso de carga sedimentar, sen-
                            insere-se no contexto dos sistemas subaquosos do-                     do assim um processo de ressedimentação. Deslizamen-
                            minados por fluxos de densidade. Face à recente re-                   tos de massa podem evoluir para correntes de turbidez
                            tomada de discussões sobre processos de transporte                    devido a transformações no fluxo envolvendo entrada
                            e deposição de turbiditos, mecanismos iniciadores                     de água e perda de coerência. Por estarem relaciona-
                            de correntes de turbidez e seus impactos na geolo-                    das a eventos episódicos, as correntes apresentam gra-
                            gia de reservatório (Mutti et al. 2003a), bem como à                  diente decrescente de velocidade (waning flows), razão
                            proliferação de termos como fluxo hiperpicnal,                        pela qual cada evento tende a depositar uma camada
                            hiperpicnito e sistema hiperpicnal, julga-se pertinen-                com gradação normal, como é o caso da seqüência de
                            te apresentar uma breve discussão terminológica/                      fácies de Bouma (1962).
                            conceitual sobre o tema.                                                      Correntes de turbidez persistentes têm como
                                     Fluxos gravitacionais de sedimentos (sediment                principal mecanismo desencadeador os fluxos
                            gravity flows) são fluxos de densidade subaéreos ou                   hiperpicnais oriundos de descargas fluviais. Fluxos
                            subaquosos em que a gravidade exerce o papel de                       hiperpicnais são fluxos subaquosos que se movem
                            força motora, atuando diretamente sobre as partícu-                   pelo fundo devido a sua maior densidade em rela-
                            las. Incluem várias categorias de fluxo classificadas                 ção à densidade da água do meio (Mulder et al.
                            de acordo com a reologia e mecanismos de susten-                      2003). Um dos fatores que condicionam esse exces-
                            tação, tais como fluxos de detritos, fluxos de grãos e                so de densidade é a concentração de partículas, que
                            correntes de turbidez (turbidity currents).                           pode alcançar valores extremos durante épocas de
                                     Correntes de turbidez são fluxos subaquosos em               inundação na planície aluvial. Diferentemente da
                            que as partículas mantêm-se em suspensão próximo ao                   corrente de turbidez súbita, uma corrente hiperpicnal
                            fundo devido à turbulência do fluido (Middleton e                     originada por inundação tende a apresentar uma fase
                            Hampton, 1973). Os depósitos sedimentares resultantes                 crescente de velocidade seguida de fase decrescen-
                            são os turbiditos. Muitos autores, como Lowe (1982) e                 te (waxing to waning flows). Ao longo do tempo,
                            Mutti (1992), utilizam o termo corrente de turbidez num               podem ocorrer flutuações na velocidade do fluxo
                            espectro amplo para caracterizar a associação de pro-                 como reflexo das variações no regime hídrico duran-
                            cessos gravitacionais que evoluem e sofrem transforma-                te a inundação fluvial.
                            ções gradiente abaixo, mesmo que outros mecanismos                            Na última década, vários trabalhos têm des-
                            além da turbulência atuem como suporte dos grãos (coe-                tacado o papel de inundações na geração de fluxos
                            são da matriz, pressão dispersiva, escape da água                     hiperpicnais e depósitos associados (Klaucke e Hesse,
                            intersticial, decantação dificultada). Esse espectro de pro-          1996; Brunner et al. 1999; Mulder et al. 2001, 2002,
                            cessos, que envolve desde fluxos hiperconcentrados até                2003; Mutti et al. 2003b; Plink-Björklund e Steel,
                            correntes de turbidez diluídas, determina as fácies e os              2004; Zavala et al. 2006). Mulder et al. (2002) cu-
 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
           Atributos dos fluxos                                       HFTs                                                SITs
  Regime dominante                          Turbulento                                                  Turbulento
  Duração                                   Dias a semanas                                              Minutos a horas
  Gradiente de velocidade                   Fases crescente e decrescente                               Essencialmente decrescente
       Atributos dos depósitos                                       HFTs                                                SITs
  Razão areia/lama                          Alta a moderada (≥ 1)                                       Variável; comumente ≤ 1
  Espessura dos corpos de areia             Centímetros a alguns metros, dependendo da
                                                                                                        Em geral inferior a 1 metro
  (eventos individuais)                     duração e taxa de agradação do fluxo
                                            Laminação horizontal, laminação cruzada
  Estruturas sedimentares                                                                               Laminação horizontal, ondulações
                                            cavalgante, ondulações de corrente, estratificação
  hidrodinâmicas                                                                                        de corrente
                                            cruzada de baixo ângulo, HCS
  Camadas maciças                           Freqüentes                                                  Freqüentes
                                            Inversa a normal, somente normal, ou somente
  Gradação                                                                                              Em geral somente normal
                                            inversa
  Contato basal                             Gradual, brusco e/ou erosivo                                Brusco e/ou erosivo
  Descontinuidades internas                 Superfícies erosivas comuns                                 Muito raras
  Variação lateral de espessura             Gradual ou abrupta                                          Gradual
  Fósseis de origem terrestre               Comuns                                                      Raros
  Seqüência de Bouma                        Rara                                                        Comum
  Associações de fácies mais                                                                            Depósitos de escorregamentos de
                                            Depósitos fluviais, e/ou deltaicos
  comuns                                                                                                massa e fluxos de detritos
      Tabela 1 – Quadro comparativo entre turbiditos associados                Table 1 – Comparision between hyperpycnal flow (HFTs)
      a fluxos hiperpicnais de longa duração (hyperpycnal flow                 and slide-induced turbidites (SITs). Data based on case
      turbidites – HFTs) e turbiditos derivados de fluxos de                   studies from Mutti (1992), Mulder et al. (2003), Mutti et
      massa episódicos (slide-induced turbidites - SITs). Baseado              al. (2003b), Plink-Björklund e Steel (2004) e Zavala et al.
      em estudos de caso discutidos em Mutti (1992), Mulder et                 (2006).
      al. (2003), Mutti et al. (2003b), Plink-Björklund e Steel
      (2004) e Zavala et al. (2006).
nhou o termo hiperpicnito para se referir aos turbiditos                  do sistema fluvial e, por isso, os depósitos resultantes
resultantes dos fluxos hiperpicnais. Segundo o mo-                        apresentam feições comuns a processos fluviais e
delo, um hiperpicnito completo é constituído por uma                      turbidíticos.
parte basal com gradação inversa, resultante do flu-                                Turbiditos gerados por correntes de turbidez
xo crescente e com a parte superior apresentando                          súbitas (surge-like turbidites) e turbiditos hiperpicnais
gradação normal formada no estágio decrescente                            ou hiperpicnitos (hyperpycnal flow turbidites) apre-
(Mulder et al. 2003). Mutti et al. (2003b) detalha-                       sentam diferenças na natureza das fácies e associa-
ram esses depósitos descrevendo seqüências de fácies                      ções de fácies, pois refletem tipos variados de fluxo
típicas e discutindo idéias sobre a eficiência dos sis-                   e muitas vezes são depositados em contextos
temas hiperpicnais. Para Zavala et al. (2006), um                         paleogeográficos distintos. Na tabela 1 é apresenta-
sistema hiperpicnal representa a extensão subaquosa                       do quadro comparativo entre esses diferentes tipos de
                                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 11
                                 depósitos, que pode ser útil para trabalhos de análise de         (1983) para ambientes glaciais. A seguir, as fácies
                                fácies em afloramentos e testemunhos. A documenta-                são descritas de acordo com o empilhamento
                                ção de hiperpicnitos no registro geológico está ainda em          estratigráfico mais comumente observado (fig. 3), o
                                fase inicial. Distinguir esses depósitos dentre o universo        que, grosso modo, representa seu arranjo da porção
                                das fácies turbidíticas é de suma importância para a ca-          mais proximal para a mais distal dentro do trato de
                                racterização de plays exploratórios, pois a natureza dos          fácies interpretado.
                                processos reflete-se na geometria, continuidade e
                                heterogeneidades dos corpos arenosos. Outra questão
                                refere-se à predição de reservatórios, já que turbiditos
                                hiperpicnais podem estar presentes em diferentes con-
                                textos paleoambientais, estratigráficos e tectônicos.             conglomerado caótico (Gc)
                                                                                                          Conglomerados polimíticos pobremente sele-
                                                                                                  cionados, sustentados pelos clastos ou por matriz
                                descrição e interpreta-                                           arenosa, e sem organização interna (figs. 4b e 4c).
                                                                                                  Os clastos (grânulos a matacões) são de granito,
                                ção das fácies                                                    gnaisse, quartzito e arenito, angulosos a arredonda-
                                                                                                  dos, em alguns casos estriados e facetados. Intra-
                                                                                                  clastos argilosos ocorrem esparsos ou concentrados
                                        Para a classificação das fácies foi adotado um            na base dos corpos, evidenciando o caráter erosivo
                                código descritivo similar ao utilizado por Eyles et al.           dos fluxos. Corpos individuais apresentam geometria
 ura 3
rfis verticais ilustrando
 anjos verticais de fácies
  is comumente observados
 s arenitos: (a) e (b) Seção
pa – São Mateus do Sul; (c)
ção Jaguariaíva – Siqueira
mpos; (d) Seção Ventania –
  iti; (e) Seção Purunã – Ponta
ossa.
 ure 3
 rtical profiles showing
pical facies stacking
 served within sandstone
ccessions: (a) and (b) Seção
pa – São Mateus do Sul; (c)
ção Jaguariaíva – Siqueira
mpos; (d) Seção Ventania –
  iti; (e) Seção Purunã – Ponta
ossa.
 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
 irregular, espessura de até 2 m e exibem feições de     num corpo d’água poderiam gerar depósitos similares,
corte e preenchimento (fig. 4b) e/ou carga sobre es-    considerando que as porções proximais de sistemas de
tratos subjacentes. Em alguns casos, formam ciclos      outwash subaéreos e subaquosos se assemelham ge-
recorrentes gradando na vertical para conglomera-       nética e morfologicamente.
dos estratificados (Gh e Gp).
       Conglomerados caóticos são relativamente
comuns na base de grandes sucessões arenosas do
Grupo Itararé, assentando muitas vezes sobre limites
de seqüência (França et al. 1996; Vesely e Assine,      conglomerados maciços e com
2004). Neste trabalho, a fácies Gc é interpretada
como depósitos proximais de outwash originados no
                                                        gradação normal (Gm, Gg)
desconfinamento de fluxos subglaciais altamente
energéticos, provavelmente catastróficos, capazes de            Conglomerados polimíticos, clasto-suportados,
transportar clastos muito acima do tamanho médio        maciços (Gm) ou com gradação normal (Gg) e consti-
em suspensão. O processo pode ser considerado flu-      tuídos por clastos do tamanho grânulo a calhau e matriz
xo hiperconcentrado (Mulder e Alexander, 2001),         de areia grossa formam corpos lenticulares ou de base
onde as partículas são suportadas pela ação conjun-     côncava e topo plano (acanalado) com no máximo 2 m
ta de forças colisionais, friccionais e de viscosidade. de espessura, em associação com outras fácies de
       Manville e White (2003) descreveram conglo-      conglomerados e arenitos. A imbricação dos eixos
merados semelhantes em depósitos subaéreos do Re-       maiores dos clastos (eixos “a”) ocorre com muita fre-
cente, formados durante inundações de grande mag-       qüência (fig. 4a), sendo característica típica do trans-
nitude. Matacões com diâmetro de até 1 m, imersos       porte em suspensão (Walker, 1975). Clastos facetados
em matriz arenosa, representariam a fase de pico da     e estriados são comuns, atestando a herança glacial.
inundação, logo sucedidos por arenitos conglomeráticos          Conglomerados com ausência de estratifica-
com estratificação cruzada formados na fase de fluxo    ção são importantes em sistemas deposicionais do-                        Figura 4
decrescente. Admite-se que jatos de água de degelo      minados por processos gravitacionais canalizados, sen-
                                                                                                                                 (a) conglomerado polimítico,
                                                                                                                                 maciço e clasto-sustentado
  A                                                     B                                                                        (fácies Gm), apresentando
                                                                                                                                 imbricação dos eixos maiores
                                                                                                                                 de seixos e calhaus (fluxo da
                                                                                                                                 esquerda para a direita na
                                                                                                                                 foto); (b) conglomerado
                                                                                                                                 caótico sustentado por matriz
                                                                                                                                 arenosa (fácies Gc),
                                                                                                                                 preenchendo feição de corte
                                                                                                                                 sobre arenitos laminados
                                                                                                                                 (fácies Sh); (c) fácies Gc com
                                                                                                                                 matacão anguloso de gnaisse;
                                                                                                                                 (d) estratificação cruzada
                                                                                                                                 acanalada de grande porte
                                                                                                                                 (fácies St).
  C                                                     D
                                                                                                                                 Figure 4
                                                                                                                                 (a) massive and clast-supported
                                                                                                                                 polymictic conglomerate
                                                                                                                                 (facies Gm) showing a-axis
                                                                                                                                 clast imbrication (flow from
                                                                                                                                 left to right); (b) chaotic sand-
                                                                                                                                 supported conglomerate (Gc)
                                                                                                                                 scouring laminated sandstone;
                                                                                                                                 (c) Facies Gc with angular
                                                                                                                                 gneiss boulder; (d) large scale
                                                                                                                                 trough crossbedding (facies St).
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 13
                             do referidos como “conglomerados ressedimentados”                     possivelmente num estágio de fluxo descrescente,
                            (Walker, 1975). Segundo Mulder e Alexander (2001),                    porém com duração suficiente para desenvolver for-
                            esses depósitos são produzidos por fluxos de densida-                 mas de leito. As transições verticais de fácies em um
                            de hiperconcentrados em que forças colisionais e o                    mesmo corpo sedimentar são evidências de flutuações
                            escape da água intersticial atuam como mecanismos                     na energia dos fluxos, possivelmente ligadas ao regi-
                            de suporte dos clastos. A gradação normal reflete                     me de descarga de água de degelo.
                            deposição da carga em suspensão sem ou com muito
                            pouca tração subseqüente, a partir de um fluxo com
                            tendência desacelerante (Walker, 1975).
                                    Experimentos realizados por Johansson (1963)
                            apud Rust (1977) evidenciaram que a imbricação de
                                                                                                  arenitos com estratificação cruzada
                            eixos “a” pode desenvolver-se em correntes de alta                    (Sp, St)
                            energia dominadas pela saltação de seixos alongados.
                            No ambiente glacial, correntes dessa natureza são co-
                                                                                                          Arenitos principalmente de grossos a muito gros-
                            muns em sistemas de outwash subaquosos, próximo à
                                                                                                  sos, por vezes conglomeráticos, com seleção pobre a
                            desembocadura submersa de condutos subglaciais.
                                                                                                  moderada e apresentando estratificação cruzada pla-
                            Nesse caso, a reologia do fluxo é semelhante àquela
                                                                                                  nar (Sp) ou acanalada (St) de médio a grande porte
                            dos fluxos gravitacionais típicos, porém desencadea-
                                                                                                  (sets individuais com 10 cm a 2 m de espessura) (fig. 4d)
                            dos pela injeção de água de degelo altamente carre-
                                                                                                  dispõem-se em sets com geometria tabular, em cu-
                            gada de partículas. A ausência de feições de ressedi-
                                                                                                  nha ou acanalada. O contato entre os sets é abrupto,
                            mentação (escorregamentos), associada às fácies Gm
                                                                                                  muitas vezes envolvendo truncamento erosivo, com
                            e Gg nos afloramentos estudados sugere que esse foi o
                                                                                                  concentração de clastos na base, inclusive intraclastos
                            principal contexto envolvido na gênese dos fluxos.
                                                                                                  de argila (rip-up clasts). Os sets de estratificação po-
                                                                                                  dem ocorrer intercalados com outras fácies arenosas,
                                                                                                  inclusive arenitos maciços, indicando associação de
                                                                                                  processos hidrodinamicamente distintos.
                            conglomerados estratificados (Gh, Gp)                                         Arenitos com estratificação cruzada originam-
                                                                                                  se a partir da migração de formas de leito subaquosas
                                                                                                  por correntes de fundo (tração), em regime de fluxo
                                    Conglomerado polimítico clasto-suportado e                    inferior. Estudos relativamente recentes têm demons-
                            arenito conglomerático exibindo estratificação pla-                   trado cada vez mais a presença de sistemas “pseudo-
                            no-paralela (Gh) ou cruzada planar de médio a gran-                   fluviais” no assoalho de ambientes subaquosos
                            de porte (Gp), bem como alinhamento de seixos e                       (lacustres ou marinhos), até mesmo em águas pro-
                            calhaus conforme a estratificação, apresentam-se                      fundas (Klaucke e Hesse, 1996). Muitos desses siste-
                            quase sempre em sucessões verticais heterolíticas                     mas resultam de drenagem submarina oriunda de
                            constituídas pela alternância entre fácies arenosas e                 áreas continentais de alta latitude, onde águas de
                            conglomeráticas, por vezes constituindo a base de                     degelo são potenciais desencadeadores de fluxos
                            ciclos com granodecrescência ascendente. Com fre-                     hiperpicnais. A associação entre arenitos com
                            qüência, a fácies Gp possui base erosiva e geome-                     estratificação cruzada e depósitos de fluxos de den-
                            tria acanalada, formando complexos de canais com                      sidade pode ser considerada elemento indicativo do
                            truncamento lateral. As paleocorrentes medidas apon-                  caráter subaquoso do sistema deposicional.
                            tam fluxo unidirecional predominante para NW, se-                             As paleocorrentes medidas são de padrão
                            gundo o azimute médio 300o.                                           unimodal, mostrando ação efetiva de fluxos
                                    No contexto de sedimentação proglacial, con-                  unidirecionais e pouca ou nenhuma contribuição de
                            glomerados estratificados são descritos em leques de                  marés e ondas. O sentido predominante dos fluxos é
                            outwash subaéreos e subaquosos. Conforme sugeri-                      para noroeste, localmente com desvios para oeste,
                            do por Manville e White (2003), as fácies Gh e Gp                     norte e nordeste. Essas direções são paralelas ao
                            podem ser consideradas como o produto da dissipa-                     paleofluxo glacial indicado por superfícies estriadas
                            ção de um fluxo de densidade hiperconcentrado,                        nessa região da bacia (Vesely, 2006).
 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
 arenito com estratificação plano-                         métrica vertical. A geometria predominante é a tabu-
                                                          lar, com corpos de grande continuidade lateral e
paralela ou cruzada de baixo                              subordinadamente lenticular ou de base côncava e
                                                          topo plano (canais) (fig. 5a).
ângulo (Sh/Sl)                                                    Estratificação plano-paralela e lineação de
                                                          partição constituem produtos típicos de correntes em
        Arenitos de finos a grossos exibindo estratifica- regime de fluxo superior (Allen, 1982). A associação
ção plano-paralela (Sh), comumente associada a pa-        com a fácies Sl indica o desenvolvimento de formas
vimentos com lineação de partição, ou estratificação      de leito de pequena amplitude e grande comprimen-
cruzada de baixo ângulo (Sl) (fig. 5b). Feições de de-    to de onda em alguns estágios do fluxo, provavel-
formação hidroplástica são relativamente comuns e         mente na transição para o regime de fluxo inferior.
ocorrem confinadas em certos horizontes intercala-        Em alguns afloramentos descritos, as formas de leito
dos na fácies Sh. A espessura dos corpos é muito va-      que deram origem às cruzadas de baixo ângulo es-
riável, compondo desde camadas com alguns centí-          tão preservadas no topo das camadas de eventos.
metros até sucessões com dezenas de metros, na                    Em correntes de turbidez, a laminação plano-
maioria das vezes sem nenhuma variação granulo-           paralela tem sido relacionada a fluxos pouco concentra-                   Figura 5
     A                                                                                                                              (a) corpos amalgamados de
                                                                                                                                    grande continuidade lateral,
                                                                                                                                    tabulares a suavemente
                                                                                                                                    acanalados, nos quais
                                                                                                                                    predominam fácies Sh, Sl e
                                                                                                                                    Sr; (b) arenitos laminados
                                                                                                                                    (fácies Sh) e com
                                                                                                                                    estratificação de baixo ângulo
                                                                                                                                    (fácies Sl), esses últimos com
                                                                                                                                    truncamentos indicados por
                                                                                                                                    setas; (c) arenito fino com
                                                                                                                                    laminação cruzada cavalgante
                                                                                                                                    dos tipos a e b; (d) laminação
     B                                                                                                                              cruzada sinusoidal empilhada
                                                                                                                                    verticalmente numa sucessão
                                                                                                                                    homogênea com
                                                                                                                                    aproximadamente 2 m de
                                                                                                                                    espessura.
                                                                                                                                    Figure 5
                                                                                                                                    (a) laterally continuous,
                                                                                                                                    sheet-like to gently
                                                                                                                                    channelized, amalgamated
                                                                                                                                    sandstone bodies, in which
     C                                                    D
                                                                                                                                    facies Sh, Sl and Sr
                                                                                                                                    predominate; (b) parallel-
                                                                                                                                    bedded and low angle cross-
                                                                                                                                    bedded sandstones (facies Sh/
                                                                                                                                    Sl). Bedding truncation
                                                                                                                                    pointed out with black
                                                                                                                                    arrows; (c) fine-grained
                                                                                                                                    sandstone with types a and b
                                                                                                                                    climbing ripple cross
                                                                                                                                    lamination; (d) vertical
                                                                                                                                    recurrence of sinusoidal
                                                                                                                                    ripple lamination. Whole
                                                                                                                                    rippled succession is about 2
                                                                                                                                    meters thick.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 15
                             dos e com baixa taxa de agradação. Segundo Leclair e                  trando o estágio de dissipação duma corrente de
                            Arnott (2005), isso nem sempre é válido, pois se de-                  turbidez inicialmente densa e de caráter desacele-
                            monstrou que correntes de longa duração, elevada                      rante. A repetição vertical dos sets de ondulações é
                            concentração e taxa de agradação superior a 4 mm s-1                  uma evidência do caráter persistente do fluxo ao longo
                            podem gerar laminação plano-paralela. Sugere-se, as-                  do tempo, de modo a promover lenta agradação da
                            sim, que a presença ou ausência de estratificação em                  carga transportada (fig. 5d). A alternância entre di-
                            turbiditos não deve ser utilizada como indicador da                   ferentes tipos de laminação numa mesma camada
                            concentração do fluxo parental (Leclair e Arnott, 2005).              indica flutuações na energia do fluxo num mesmo
                                    Fluxos persistentes de média a alta concentração              evento deposicional (Zavala et al. 2006). Por essa
                            e com alta taxa de agradação vertical podem ser vistos                razão, arenitos com laminação cruzada cavalgante
                            como o mecanismo mais provável para acumular as es-                   têm sido considerados por muitos autores como um
                            pessas camadas das fácies Sh e Sl verificadas no Grupo                típico depósito de correntes de turbidez hiperpicnais,
                            Itararé. A alternância entre dunas subaquosas e                       sendo assim uma feição diagnóstica de hiperpicnitos
                            estratificação horizontal pode ser uma evidência de os-               (Mulder et al. 2003; Plink-Björklund e Steel, 2004;
                            cilações de energia controladas pelos fluxos hiperpicnais.            Zavala et al. 2006).
                            arenito com laminação cruzada arenito maciço (Sm)
                            cavalgante (Sr)                                                               Arenitos de finos a grossos,         por vezes
                                                                                                  granulosos, com seleção pobre a moderada, e carac-
                                    Arenitos de finos a muito finos, em geral bem                 terizados por ausência de estruturas sedimentares pri-
                            selecionados, com laminação cruzada cavalgante                        márias e gradação (fig. 6a). Podem exibir estruturas
                            unidirecional. De acordo com a classificação de Jopling               de fluidificação e escape d’água tais como
                            e Walker (1968), podem ser identificadas laminações                   convoluções e feições em prato. Essa fácies define
                            dos tipos A e B e sinusoidais (fig. 5c), com comprimen-               corpos com espessura variando de decímetros a vários
                            to de onda de poucos centímetros até cerca de 1 m. A                  metros, de geometria tabular ou lenticular, podendo
                            espessura dos cosets de ondulações varia de alguns                    passar gradativamente na vertical para fácies Sh, Sg
                            centímetros até 1 m, eventualmente atingindo até 5 m                  ou Sr, em alguns casos definindo ciclos (fig. 6b).
                            (fig. 5d) e definindo sucessões com ou sem gradação                           Os contatos inferiores são comumente erosivos
                            normal. A fácies Sr ocorre associada e comumente in-                  e, em alguns casos, associados a canalizações, com con-
                            tercalada com fácies Sh, Sm e Sl, definindo contatos                  centração de intraclastos argilosos na base. Laminações
                            abruptos ou transicionais. Em muitos casos há variação                difusas definidas por níveis de granulação mais grossa,
                            no ângulo de cavalgamento e até mesmo alternância                     em alguns casos com gradação inversa, podem ocorrer
                            com a fácies Sh numa mesma camada, sem a presen-                      na parte basal das camadas, podendo ser interpretados
                            ça de descontinuidades limitantes.                                    como carpetes de tração de acordo com Lowe (1982). A
                                    A laminação cruzada cavalgante supercrítica                   parte superior dos arenitos maciços é marcada muitas
                            é considerada uma estrutura sedimentar de ori-                        vezes por ondulações assimétricas de grande compri-
                            gem essencialmente subaquosa (Allen, 1982), for-                      mento de onda, indicando desenvolvimento de formas
                            mada por migração de formas de leito num fluxo                        de leito efêmeras no topo dos eventos.
                            trativo turbulento com muita carga em suspensão.                              Arenitos maciços fluidizados fazem parte de
                            A variação no ângulo de cavalgamento juntamen-                        assembléias de litofácies subaquosas, associadas a flu-
                            te com a preservação ou não do stoss side da on-                      xos de densidade hiperconcentrados/concentrados ou
                            dulação indicam taxas de agradação variáveis. O                       correntes de turbidez. O processo classicamente invo-
                            comprimento de onda e a altura das formas de                          cado para explicar a deposição de areias maciças
                            leito são proporcionais à tensão cisalhante, uma                      turbidíticas é a desaceleração súbita (congelamento
                            variável ligada à velocidade do fluxo.                                friccional) de um fluxo de alta densidade (Lowe, 1982),
                                    A fácies Sr é comum em turbiditos, represen-                  onde a espessura do depósito é aproximadamente
                            tando a divisão Tc da seqüência de Bouma e regis-                     equivalente à espessura do fluxo parental.
 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
                                                                                                                                  Figura 6
  A                                                           C
                                                                                                                                 (a) estratos tabulares de
                                                                                                                                 arenito maciço; (b) arenitos
                                                                                                                                 maciços (Sm) alternados com
                                                                                                                                 arenitos laminados (Sh), sem
                                                                                                                                 contatos abruptos evidentes;
                                                                                                                                 (c) arenito com gradação
                                                                                                                                 inversa (fácies Si) passando no
                                                                                                                                 topo para conglomerado.
                                                                                                                                 Figure 6
                                                                                                                                 (a) tabular beds of massive
                                                                                                                                 sandstone; (b) massive
                                                                                                                                 sandstones (Sm) interbedded
  B                                                                                                                              with parallel-bedded
                                                                                                                                 sandstones (Sh), showing no
                                                                                                                                 evidence of sharp contacts
                                                                                                                                 between facies; (c) inverse-
                                                                                                                                 graded sandstone (facies Si)
                                                                                                                                 grading upward to
                                                                                                                                 conglomerate.
        Estudos mais recentes têm demonstrado que a     centimétrica a métrica, individualmente apresentan-
lenta agradação numa corrente de turbidez quase cons-   do gradação normal (Sg) ou inversa (Si) (fig. 6c), ou
tante pode promover a deposição de espessos arenitos    ainda com gradação inversa passando a normal (par Si/
maciços (Kneller e Branney, 1995). O não desenvolvi-    Sg); contatos erosivos na base, níveis de clastos argilo-
mento de estruturas de tração dever-se-ia à ausência    sos arrancados do substrato, feições de sobrecarga e
de interfaces entre camadas de velocidades diferentes   fluidificação são relativamente comuns. Também ocor-
dentro do fluxo, sob altas taxas de deposição por sus-  re com freqüência a transição vertical Sg-Sh ou Sm-Sg-
pensão. O mecanismo tem sido adotado para interpre-     Sh numa mesma camada, constituindo eventos de se-
tar a origem de arenitos maciços no registro geológico  dimentação por fluxo em desaceleração.
(Mutti et al. 2003b; Plink-Björklund e Steel, 2004;              Em termos hidrodinâmicos, as fácies Si e Sg po-
Zavala et al. 2006) e explica, satisfatoriamente, a de- dem ser interpretadas como depósitos de correntes de
posição de espessos corpos arenosos com ausência de     turbidez de alta densidade (Lowe, 1982) ou fluxo de
estratificação e sem variação granulométrica vertical   densidade concentrado (Mulder e Alexander, 2001).
presentes no Grupo Itararé, sem que para isso sejam     Interpreta-se que as gradações inversa e normal repre-
necessários fluxos de igual espessura.                  sentem, respectivamente, os estágios crescente e de-
                                                        crescente de um fluxo de longa duração associado a
                                                        descargas hiperpicnais (Mulder et al. 2001).
                                                                 Corpos individuais e amalgamados da fácies
                                                        Si estão associados a zonas de bypass, onde a fase
arenitos com gradação (Sg, Si)                          decrescente do fluxo não foi depositada ou foi erodida
                                                        por fluxos subseqüentes (Zavala et al. 2006). Outra
        Arenitos de médios a grossos, por vezes         opção seria por “congelamento” da camada friccional
conglomeráticos, dispostos em corpos de espessura       na base de uma corrente de turbidez de alta densi-
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 17
  ura 7
odelo deposicional de leques
 outwash subaquosos
otado para explicar a
 mação de depósitos
enosos a partir de fluxos
  erpicnais glaciogênicos
  aptado de Powell e Molnia,
89).
 ure 7
baqueous outwash fan
odel adopted to explain
ndstone deposition from
  ciogenic hyperpycnal flows
 odified from Powell and
olnia, 1989).
  ura 8
  nsição longitudinal de
cies e processos que
racterizam sistemas
baquosos dominados por
 xos hiperpicnais no Grupo
 raré.
  ure 8
 wnflow processes and facies
 nsitions developed during
e evolution of meltwater
 rived hyperpycnal flows in
e Itararé Group.
 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
 dade (R2) de Lowe (1982). Porém, tais camadas são       2006), predominando processos normais de
em geral de pequena espessura relativa à espessu-       progradação e retrogradação da linha de costa.
ra da camada de evento como um todo (Lowe,                      Sistemas subaquosos de outwash configuram
1982), enquanto no Grupo Itararé a fácies Si pode       leques ou complexos formados por leques
atingir até 50 cm de espessura e constituir mais da     coalescentes (fig. 7). A interação entre correntes
metade da camada de evento (fig. 6c).                   tracionais e fluxos gravitacionais altamente concen-
                                                        trados é típica desses sistemas. O caráter hiperpicnal
                                                        dos fluxos que se originam a partir da geleira deve-se
                                                        à alta concentração de partículas e à baixa tempera-
                                                        tura das águas. Fluxos com essas características po-
discussão do modelo                                     dem transportar areia como carga de fundo por de-
deposicional                                            zenas de quilômetros além da margem da geleira.
                                                                O ápice dos leques de outwash situa-se junto
                                                        ao desconfinamento de túneis glaciais e constitui-se
        As fácies analisadas compõem um trato de        de conglomerados pobres em estratificação deposi-
fácies subaquoso que incorpora desde depósitos de       tados por fluxos hiperconcentrados. Conglomerados
outwash na parte proximal até lobos turbidíticos na     caóticos com matacões suspensos na matriz de areia
parte distal (fig. 7). Esse trato de fácies registra a  grossa são sugestivos de fluxos catastróficos, desen-
evolução de fluxos hiperpicnais bacia adentro, ten-     cadeados por pulsos episódicos de água de degelo.
do como fonte alimentadora descargas de água de         Nas seções analisadas do Grupo Itararé, essas fácies
degelo em épocas de deglaciação. A figura 8 ilustra     predominam nas porções basais, o que representa o
de forma esquemática o espectro de fácies desen-        segmento mais proximal dos leques de outwash. Se-
volvido e assinaturas típicas em perfis verticais.      gundo Russell e Arnott (2003), a passagem desses
        A paleogeografia dominante à época da depo-     fluxos altamente concentrados para correntes em
sição seria caracterizada por lençóis de gelo aterrados regime de fluxo inferior se dá através de um salto
num corpo d’água marinho (grounded wet-based            hidráulico que promove, na zona transicional, ero-
marine ice sheets), fornecendo detritos para a bacia    são e incisão de canais.
através de fluxos de água de degelo confinados em               A abundância de estratificação cruzada indica
condutos subglaciais (Vesely, 2006). Nesse contexto,    o domínio de correntes de fundo de longa duração,
água carregada de sedimentos seria injetada direta-     mantidas pela constante descarga de água de dege-
mente no corpo d’água, continuamente ou em fluxos       lo carregada em sedimentos grossos. Com isso, favo-
episódicos. O peso do gelo sobre o substrato promove-   rece-se a formação de sistemas de drenagem sub-
ria subsidência glácio-isostática, gerando espaço para  marinos com elementos morfológicos semelhantes aos
acomodação desses sedimentos. Sob tais condições,       de sistemas aluviais, particularmente aqueles carac-
sistemas subaquosos de outwash se formariam junto       terizados por drenagem distributária. Barras arenosas
à margem da geleira (fig. 7).                           em cunha ou lenticulares, lateralmente truncadas por
        Com o recuo do gelo os sistemas de outwash      canais rasos e estreitos preenchidos por conglomera-
foram empilhados em arranjo retrogradacional numa       dos, são evidências dessa dinâmica deposicional e
dinâmica de backstepping. Com isso, fácies próxi-       produzem depósitos facilmente confundíveis com
mas à geleira foram cobertas por fácies mais distais,   fácies subaéreas.
resultando num padrão estratigráfico típico, aqui de-           O desconfinamento e a transformação dos flu-
nominado de trato de sistemas de deglaciação. O         xos gradiente abaixo promovem a geração de cor-
topo desse trato é marcado por fácies pelíticas que     rentes de turbidez, episódicas ou de longa duração
registram o afogamento definitivo dos sistemas are-     (quase-constantes), formando arenitos lobados, ma-
nosos. O pico de argilosidade presente nesses pelitos   ciços, laminados, gradados, fluidificados e/ou com
pode ser, por analogia, interpretado como uma su-       climbing ripples. Canais distributários podem migrar
perfície de inundação máxima que encerra o trato        lateralmente e causar erosão dos lobos arenosos e a
de deglaciação (fig. 2). Acima dessa superfície, o      superposição de diferentes elementos deposicionais.
padrão deposicional não sofreria mais o controle di-    Esse padrão de alternância de fácies representa uma
reto da dinâmica de recuo da margem glacial (Vesely,    característica diagnóstica de leques de outwash
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 19
                             subaquosos, pois intercala arenitos tracionais (Sp/St)                do com diamictitos desorganizados, passando por
                            com fácies turbidíticas (Sm, Sr e Sg).                                conglomerados, arenitos estratificados e finalmente
                                    As fácies presentes nos lobos turbidíticos indi-              arenitos maciços e/ou fluidificados.
                            cam o predomínio de correntes de turbidez hiperpicnais                        A organização vertical verificada nas seções
                            quase-constantes devido aos seguintes aspectos:                       analisadas neste trabalho (figs. 2 e 3) não permite
                            a) camadas de grande espessura, em geral superiores                   definir os arenitos e conglomerados como depósitos
                            a 1 m; b) sucessões de vários metros com laminação                    distais dos diamictitos ressedimentados. Quando es-
                            cruzada cavalgante; c) abundância de laminação pla-                   ses diamictitos aparecem sob as sucessões arenosas,
                            no-paralela; d) algumas camadas de areia sem                          os mesmos são truncados por discordância erosiva,
                            gradação; e) alternância entre laminação cruzada pla-                 sugerindo que a deposição das areias ocorreu em
                            no-paralela, estratificação cruzada de baixo ângulo e                 fases posteriores de sedimentação. Em outras situa-
                            laminação plano-paralela numa mesma camada de                         ções, diamictitos ocorrem no topo das seqüências
                            evento (tab. 1). A passagem das fácies tracionais de                  retrogradacionais de deglaciação, sendo portanto
                            outwash para os turbiditos é gradual, indicando cone-                 resultado de processos subseqüentes, provavelmen-
                            xão física entre o sistema alimentador e os lobos, o                  te chuva de detritos e fluxos gravitacionais coesivos
                            que caracteriza sistemas de moderada a baixa eficiên-                 (Vesely e Assine, 2006).
                            cia (Mutti et al. 2003b).                                                     É fato que as estruturas deformacionais e de-
                                    Mulder et al. (2003) restringem o emprego do                  pósitos gerados por deslizamentos e escorregamentos
                            termo corrente de turbidez hiperpicnal a fluxos da baixa              de massa são comuns no Grupo Itararé (Gama Jr. et
                            densidade inteiramente suportados por turbulência.                    al. 1992; Eyles et al. 1993). Já a relação desses pro-
                            Outros autores, como Petter e Steel (2006), referem-                  cessos com a deposição de turbiditos arenosos é pou-
                            se a fluxos hiperpicnais tanto de baixa densidade quan-               co compreendida. Conforme Parsons et al. (2001),
                            to de alta densidade, sendo esses últimos mais                        estudos experimentais demonstram que fluxos
                            energéticos e capazes de se mover por distâncias mais                 gravitacionais induzidos por deslizamentos são pou-
                            longas. Neste trabalho, o termo hiperpicnal é aplica-                 co eficientes na geração de correntes de turbidez.
                            do a todo fluxo subaquoso de origem extrabacinal que                  Isso sugere que grandes deslizamentos de massa são
                            se move pelo fundo devido a sua maior densidade                       necessários para produzir grandes volumes de arenitos
                            em relação à densidade da água do meio. Essa con-                     turbidíticos. Neste trabalho, considera-se que ritmitos
                            cepção é similar à utilizada por Zavala et al. (2006)                 lama-areia gradados, igualmente comuns no Grupo
                            para hiperpicnitos na Bacia de Neuquen, na Argenti-                   Itararé, poderiam constituir fácies distais relaciona-
                            na, e preserva a definição original do termo (Bates,                  das a processos de ressedimentação.
                            1953 apud Petter e Steel, 2006).
                                    No modelo adotado, a fonte dos fluxos encontra-
                            va-se submersa, pois a margem da geleira estava ater-
                            rada no corpo d’água. Esse contexto difere dos sistemas
                            hiperpicnais típicos, em que a fonte alimentadora é fluvio-           conclusões e
                            deltaica. A principal diferença está no fato de que fluxos
                            hiperpicnais alimentados por rios possuem uma zona de                 implicações
                            plunge na região da desembocadura fluvial, a partir da
                            qual o fluxo submerge e passa a se mover pelo fundo.
                                                                                                  exploratórias
                            No caso admitido para o Grupo Itararé, os fluxos são
                            injetados diretamente sobre o substrato da bacia como                         A análise de fácies realizada no Grupo Itararé
                            carga de fundo.                                                       permite interpretar que correntes de água de degelo
                                    Modelos prévios associaram o desencadeamen-                   desempenharam papel importante no transporte, se-
                            to de correntes de turbidez no Grupo Itararé ao pro-                  leção e deposição de sedimentos para a Bacia do
                            cesso de desestabilização de depósitos preexistentes                  Paraná durante as épocas de deglaciação no
                            (Gama Jr. et al. 1992; Eyles et al. 1993). Diamictitos                Permocarbonífero. Leques subaquosos de outwash
                            heterogêneos, muitas vezes com inclusões deforma-                     serviram de sistemas alimentadores para a deposição
                            das de outras litologias, são testemunhas desses even-                de espessos corpos arenosos turbidíticos presentes na
                            tos de ressedimentação. Segundo Gama Jr. et al.                       unidade. Com isso, pode-se concluir que, pelo menos
                            (1992), existiria um trato de fácies transicional inicia-             na área de estudo, fluxos de densidade subaquosos
 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
 foram disparados por jatos de água de degelo e que      Estadual Paulista (Unesp) e Universidade Federal do
processos de ressedimentação a partir de deslizamen-    Paraná (UFPR), e apoio financeiro da Petrobras, do Fun-
tos de massa foram bem menos importantes no de-         do de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
sencadeamento desses processos.                         (Fapesp) e da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep).
       Fácies proximais ricas em matacões e associa-    O autor é grato aos professores Sidnei Pires Rostirolla,
das a feições de erosão são indicativas de elevada      da UFPR, e Mario Luis Assine, da UNESP, pelo incenti-
energia de transporte, sugerindo caráter catastrófico   vo, oportunidades e discussões enriquecedoras.
de alguns fluxos. Isso sugere que pelo menos parte
dos arenitos está associada a inundações de grande
magnitude induzidas pela drenagem repentina de
água de degelo aprisionada no interior da geleira,
de forma análoga aos depósitos originados por           referências
jokulhaups descritos no Quaternário.
       Unidades sedimentares glaciais nunca foram       bibliográficas
consideradas os melhores alvos para a exploração
de petróleo, já que os processos induzidos por gelei-   ALLEN, J. R. L. Sedimentary structures: their
ras produzem grande volume de silte e argila e de-      character and physical basis. Amsterdam: Elsevier,
pósitos mal selecionados de baixa permeabilidade        1982. v. 1. 593 p.
(diamictitos). No entanto, sabe-se que formações
glaciais paleozóicas arenosas são comuns e que tais
                                                        BOUMA, A. H. Sedimentology of some flysch
arenitos contêm reservas de petróleo em várias par-
                                                        deposits: a graphic approach to facies interpretation.
tes do mundo (Potter et al. 1995). Exemplos de acu-
                                                        Amsterdam: Elsevier, 1962. 168 p.
mulações de hidrocarbonetos associadas a esse tipo
de reservatório ocorrem na Bolívia (Formação Tarija),
                                                        BRUNNER, C. A.; NORMARK, W. R.; ZUFFA, G. G.;
Austrália (Grupo Grant), Península Arábica (Forma-
                                                        SERRA, F. Deep-sea sedimentary record of the late
ção Al Khlata), dentre outras bacias.
                                                        Wisconsin cataclysmic floods from the Columbia River.
       Segundo o modelo deposicional proposto, os
                                                        Geology, Boulder, v. 27, n. 5, p. 463-466, May 1999.
arenitos estudados reúnem características comuns a
sistemas “fluviais” e turbidíticos, produto da evolu-
ção de fluxos hiperconcentrados para correntes          EYLES, N.; EYLES, C. H; MIALL, A. D. Lithofacies types
tracionais e correntes de turbidez. Isso demonstra      and vertical profile models: an alternative approach to
que o Grupo Itararé pode ser considerado um análo-      the description and environmental interpretation of glacial
go de campo para compreender reservatórios              diamict and diamictite sequences. Sedimentology,
turbidíticos de natureza hiperpicnal presentes em       Oxford, v. 30, n. 3, p. 393-410, June 1983.
bacias produtoras da margem brasileira (D’Ávila,
2005). Em suma, o estudo da arquitetura                 EYLES, N.; EYLES, C. H.; FRANÇA, A. B. Glaciation and
deposicional do Grupo Itararé em afloramentos pode      tectonics in an active intracratonic basin: the Late Paleozoic
contribuir para a confecção de modelos tridimensio-     Itararé Group, Paraná Basin, Brazil. Sedimentology, Oxford,
nais com a predição de caminhos preferenciais de        v. 40, n. 1, p. 1-25, Feb. 1993.
fluxo de fluidos, viabilizando o desenvolvimento da
produção nesse tipo de reservatório.                    FRANÇA, A. B.; WINTER, W. R.; ASSINE, M. L. Arenitos
                                                        Lapa-Vila Velha: um modelo de trato de sistemas
                                                        subaquosos canal-lobos sob influência glacial, Grupo
                                                        Itararé (C-P), Bacia do Paraná. Revista Brasileira de
agradecimentos                                          Geociências, São Paulo, v. 26, p. 43-56, 1996.
                                                        FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente
       Este artigo resulta de estudos realizados pelo   deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
autor entre 1999 e 2006, no âmbito de projetos de       (Permocarbonífero), Bacia do Paraná (parte 1).
mestrado e doutorado. Os trabalhos contaram com a       Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
infra-estrutura e suporte institucional da Universidade Janeiro, v. 2, n. 2/4, p. 147-191, 1988.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 21
                             GAMA JR., E. G.; PERINOTTO, J. A. J.; RIBEIRO, H. J. P.               MULDER, T.; MIGEON, S.; SAVOYE, B.; FAUGÈRES,
                            S.; PADULA, E. K. Contribuição ao estudo da                           J. C. Inversely graded turbidite sequences in the deep
                            ressedimentação no Grupo Itararé: tratos de fácies e                  Mediterranean: a record of deposits from flood-gen-
                            hidrodinâmica deposicional. Revista Brasileira de                     erated turbidity currents? Geo-Marine Letters, New
                            Geociências, São Paulo, v. 22, n.2, p. 228-236, jun. 1992.            York, v. 21, n. 2, p. 86-93, Set. 2001.
                            JOPLING, A. V.; WALKER, R. G. Morphology and origin                   MULDER, T.; MIGEON, S.; SAVOYE, B.; FAUGÈRES,
                            of ripple-drift cross lamination, with examples of                    J. C. Inversely graded turbidite sequences in the deep
                            Pleistocene of Massachusetts. Journal of Sedimentary                  Mediterranean: a record of deposits from flood-gen-
                            Research, Tulsa, v. 38, n. 4, p. 971-984, Dec. 1968.                  erated turbidity currents? (Reply). Geo-Marine Let-
                                                                                                  ters, New York, v. 22, n. 2, p. 112-120, July 2002.
                            KLAUCKE, I.; HESSE, R. Fluvial features in the deep-
                            sea: new insights from the glacigenic submarine drain-                MULDER, T.; SYVITSKI, J. P. M.; MIGEON, S.;
                            age system of the Northwest Atlantic Mid-Ocean                        FAUGÈRES, J. C.; SAVOYE, B. Marine hyperpycnal
                            Channel in the Labrador Sea. Sedimentary Geolo-                       flows: initiation, behavior and related deposits. A re-
                            gy, Amsterdam, v. 106, n. 3-4, p. 223-234, Nov. 1996.                 view. Marine and Petroleum Geology, Guildford, v.
                                                                                                  20, n. 6-8, p. 861-882, June/Sep. 2003.
                            KNELLER, B.; BRANNEY, M. J. Sustained high-density
                            turbidity currents and the deposition of thick massive                MUTTI, E. Turbidite Sandstones. Parma: Agip and
                            sands. Sedimentology, Oxford, v. 42, n. 4, p. 607-                    Universita di Parma, 1992. 275 p.
                            616, Aug. 1995.
                                                                                                  MUTTI, E.; STEFFENS, G. S.; PIRMEZ, C.; ORLANDO,
                            LECLAIR, S. F.; ARNOTT, W. C. Parallel lamination formed              M.; ROBERTS, D. (Ed.). Turbidites: models and prob-
                            by high-density turbidity currents. Journal of Sedimen-               lems. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
                            tary Research, Tulsa, v. 75, n. 1, p. 1-5, Jan. 2005.                 v. 20, n. 6-8, p. 523-933, June/Sep. 2003a.
                            LEINZ, V. Estudos sobre a glaciação carbonífera no                    MUTTI, E.; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE,
                            sul do Brasil. Boletim DNPM/DFPM, Rio de Janeiro,                     D.; CAVANNA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedi-
                            v. 21, p. 1-47, 1937.                                                 mentation of ancient foreland basins. Marine and
                                                                                                  Petroleum Geology, Guildford, v. 20, n. 6-8, p. 733-
                            LOWE, D. R. Sediment gravity flows: II. depositional                  755, June/Sep. 2003b.
                            models with special reference to the deposits of high-
                            density turbidity currents. Journal of Sedimentary                    PARSONS, J. D.; BUSH, J. W. M.; SYVITSKI, J. P. M.;
                            Research, Tulsa, v. 52, n. 1, p. 279-297, Mar. 1982.                  Hyperpycnal plume formation from riverine outflows
                                                                                                  with small sediment concentrations. Sedimentolo-
                            MANVILLE, V.; WHITE, J. D. L. Incipient granular mass                 gy, Oxford, v. 48, n. 2, p. 465- 478, Apr. 2001.
                            flows at the base of sediment-laden floods, and the roles
                            of flow competence and flow capacity in the deposition                PETTER, A. L.; STEEL, R. J. Hyperpycnal flow variabil-
                            of stratified bouldery sands. Sedimentary Geology,                    ity and slope organization on an Eocene shelf mar-
                            Amsterdam, v. 155, n. 1-2, p. 157-173, Jan. 2003.                     gin, Central Basin, Spitsbergen. AAPG Bulletin, Tul-
                                                                                                  sa, v. 90, N. 10, p. 1451-1472, Oct. 2006.
                            MIDDLETON, G. V.; HAMPTON, M. A. Sediment grav-
                            ity flows: mechanics of flow and deposition. In: MID-                 PLINK-BJÖRKLUND, P.; STEEL, R. J. Initiation of tur-
                            DLETON, G. V., BOUMA, A. H. (Ed.). Turbidites and                     bidity currents: outcrop evidence for Eocene hyperpy-
                            deep-water sedimentation. Los Angeles: SEPM,                          cnal flow turbidites. Sedimentary Geology, Amster-
                            1973. p. 1-38. (SEPM. Special Publication).                           dam, v. 165, n. 1-2, p. 29-52, Mar. 2004.
                            MULDER, T.; ALEXANDER, J. The physical character                      POSTMA, G.; NEMEC, W.; KLEINSPEHN, K. L. Large
                            of subaqueous sedimentary density flows and their                     floating clasts in turbidites: a mechanism for their
                            deposits. Sedimentology, Oxford, v. 48, n. 2, p. 269-                 emplacement. Sedimentary Geology, Amsterdam,
                            299, Apr. 2001.                                                       v. 58, n. 1, p. 47-61, July 1988.
 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
 POTTER, P. E.; FRANCA, A. B.; SPENCER, C. W.;         VESELY, F. F.; ASSINE, M. L. Deglaciation sequences in
CAPUTO, M. V. Petroleum in glacially related sand-    the Permo-Carboniferous Itararé Group, Paraná Basin,
stones of Gondwana: a review. Journal of Petro-       southern Brazil. Journal of South American Earth
leum Geology, Beaconsfield, v. 18, n. 4, p. 397-      Sciences, Oxford, v. 22, n. 3-4, p. 156-168, 2006.
420, Oct. 1995.
                                                      WALKER, R. G. Generalized facies models for ressed-
POWELL, R. D. Glacimarine processes at grounding-     imented conglomerates of turbidite association. Geo-
line fans and their growth to ice-contact deltas. In: logical Society of America Bulletin, New York, v.
DOWDESWELL, J. A.; SCOURSE, J. D. (Ed.) Glaci-        86, p. 737-748, 1975.
marine environments: processes and sediments.
London: Geological Society, 1990. p. 53-73. (Geo-     ZAVALA, C.; PONCE, J. L.; ARCURI, M.; DRITTANTI,
logical Society of London. Special publication, 53).  D.; FREIJE, H. ASENSIO, M. Ancient lacustrine hyper-
                                                      pycnites: a depositional model from a case study in
POWELL, R. D.; MOLNIA, B. F. Glacimarine sedimen-     the Rayoso Formation (Cretaceous) of west-central
tary processes, facies, and morphology of the south-  Argentina. Journal of Sedimentary Research, Tul-
southest Alaska Shelf and fjords. Marine Geology,     sa, v. 76, n. 1, p. 41-59, Jan. 2006.
Amsterdam, v. 85, p, 359-390, 1989.
RUSSELL, H. A. J.; ARNOTT, R. W. C. Hydraulic-jump
and hyperconcentrated-flow deposits of a glacigenic
subaqueous fan: Oak Ridges moraine, Southern On-
                                                      webgrafia
tario, Canada. Journal of Sedimentary Research,
                                                      D’ÁVILA, R. S. F.; MADEIRA, C. V.; MOREIRA, J. L. P.;
Tulsa, v. 73, n. 6, p. 887-905, Nov. 2003.
                                                      SANTOS, S. F.; DIAS FILHO, D. C. Sedimentologic
                                                      characterization of Santos Basin gas reservoirs: shallow-
RUST, B. R. Mass flow deposits in a Quaternary suc-   and deep-marine siliciclastic depositional systems related
cession near Ottawa, Canada: diagnostic criteria for  to hyperpycnal flows (Brazil deep seds - deep-water
subaqueous outwash. Canadian Journal of Earth         sedimentation on the Southeast Brazilian Margin
Science, Ottawa, v. 14, p. 175-184, 1977.
                                                      Project). In: AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
                                                      GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2005, Calgary.
SALAMUNI, R.; MARQUES FILHO, P. L.; SOBANSKI,         Abstracts of the… Tulsa: AAPG, 2005. Disponível em:
A. C. Considerações sobre turbiditos da Formação      <http://aapg.confex.com/aapg/cal2005/techprogram/
Itararé (Carbonífero Superior), Rio Negro-PR e Ma-    A97106.htm>. Acesso em: 7 dez. 2007.
fra-SC. Boletim da Sociedade Brasileira de Geo-
logia, São Paulo, v. 15, p. 1-19, 1966.
 SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; CANUTO,
J. R. Patterns of Late Paleozoic deglaciation in the
Paraná Basin, Brazil. Palaeogeography Palaeocli-
matology Palaeoecology, Amsterdam, v. 125, n.
1-4, p. 165-184, Oct. 1996.
VESELY, F. F. Dinâmica sedimentar e arquitetura
estratigráfica do Grupo Itararé (Carbonífero –
Permiano) no centro-leste da Bacia do Paraná.
2006. 226 f. Tese (Doutorado em Geologia) – Univer-
sidade Federal do Paraná, Curitiba, 2006.
VESELY, F. F.; ASSINE, M. L. Seqüências e tratos de
sistemas deposicionais do Grupo Itararé, norte do Es-
tado do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 34, p. 219-230, 2004.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007 | 23
                             expanded abstract                                                     flow diamictites, rhythmites, dropstone-bearing
                                                                                                  laminated mudstones and shale. Dropstone-free shale
                                                                                                  horizons record general flooding of the basin due to
                                The Itararé Group was deposited during the Late                   strong deglaciation.
                            Paleozoic glaciation in the Paraná Basin in southern
                            Brazil. In spite of strong glacial influence on                           Sandstones and conglomerates may occur as
                            sedimentation, the stratigraphic record shows thick                   amalgamated bodies as well as interbedded within fine-
                            sandstone successions in which prospective hydrocarbon                grained facies. Detailed analysis allows the identification
                            reservoirs and aquifers occur. The origin of these                    of eleven facies types ranging from boulder-rich
                            sandstones has been the object of discussion because                  conglomerates to fine-grained sandstones. Polymictic
                            facies associations seem to show characteristics of both              chaotic (disorganized), massive and graded
                            fluvial and turbidite deposition. This problem is pertinent           conglomerates (facies Gc, Gm and Gg) occur as erosive-
                            to petroleum geology since reservoir performance is                   based bodies, commonly filling scours or small-scale
                            directly related to deposition processes, facies                      channels. These are interpreted as hyperconcentrated
                            architecture and stratigraphic relationships.                         flow deposits formed due to high energy meltwater jet
                                                                                                  efflux in a proximal subaqueous outwash setting. Angular
                                Previous models of turbidite deposition in the It-                boulders, often faceted and striated, testify glacial
                            araré Group have proposed that turbidity currents were                heritage. A-axis clast imbrication may occur, which are
                            triggered by slide-induced processes (resedimenta-                    typical of density flows were clasts are transported in
                            tion). Considering recent published data on turbidite                 suspension due to grain-by-grain interaction.
                            sedimentation related to flood-dominated depositional
                            systems, it seems to be appropriate to provide a re-                      Planar and trough cross-bedded sandstones and
                            valuation of Itararé Group’s sandstones based on these                conglomerates (facies Sp/St and Gp/Gt) occur as
                            concepts. Data presented here suggests that the sand-                 stacked sets and cosets with lenticular, wedge-shaped
                            stones were deposited subaqueously in proglacial fans                 or channelized geometries. These facies were
                            due to meltwater-derived highly concentrated flows                    deposited as bed-load by a long-lived bottom current
                            that evolved into hyperpycnal turbidity currents. In                  in a subaqueous meltwater delivered drainage system.
                            order to discuss this depositional model, sedimentary                 Bedding patterns and architecture are similar to fluvial
                            facies and stacking patterns were analyzed based on                   systems, but the association with hyperconcentrated-
                            field data from several sections exposed in the east-                 flow sediments corroborates the subaqueous origin.
                            ern basin margin.                                                     Paleocurrent data indicates an average meltwater flow
                                                                                                  towards northwest, approximately parallel to the main
                                In the studied area, Itararé Group is 650 to 1,200                ice flow direction in the eastern part of the basin.
                            meters thick and is comprised of at least five 3rd order
                            unconformity-bounded sequences. Deposition took                           Parallel-laminated and low-angle cross-bedded
                                                                                                  sandstones (facies Sh/Sl) are coarse to fine-grained
                            place mostly in a marine glaciated basin during
                                                                                                  and define laterally continuous amalgamated sheet-
                            multiple deglaciation episodes, as indicated by marine
                                                                                                  like bodies. These are interpreted as upper stage plane
                            fossiliferous horizons that occur interbedded within
                                                                                                  bed deposition probably from unconfined concentrated
                            the glaciogenic strata. Such stratigraphic setting is
                                                                                                  flows. Facies Sl records the development of low-
                            observed in the outcrop belt and can be also identified
                                                                                                  amplitude dunes in some flow stages, possibly due to
                            in the subsurface by correlation with well logs located
                                                                                                  transition from upper to lower stage settings.
                            hundreds of kilometers westward. Facies relationships
                                                                                                  Unstratified sandstones (facies Sm, Sg and Si) may
                            show that the unconformities were produced by direct
                                                                                                  occur in close association with facies Sh/Sl, and could
                            glacier abrasion and/or meltwater erosion during
                                                                                                  be the result of deposition from a flow with higher
                            epochs of maximum ice advance through the basin.
                                                                                                  fall-out rates. Thick beds of laminated and massive
                                Thick sand-rich successions occur in the lower half               sandstones indicate relative flow steadiness, in order
                            of each sequence, which define fining-upward                          to promote continuous agraddation of the bed.
                            retrogradational cycles representing deglaciation facies              Alternation between parallel and low angle bedding
                            sequences. These successions abruptly overlie                         suggests fluctuations in flow velocity and are strong
                            subglacial tillites or rest directly on sequence                      evidence of waxing to waning flows. Purely waxing
                            boundaries. The uppermost section passes upward to                    or waning flows are recorded by individual beds of
                            a mud-rich interval comprising rain-out and debris-                   inverse and normal graded sandstones respectively.
 | Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
      Medium to fine-grained sandstones showing large
to small-scale climbing ripples (facies Sr) occur           autor principal
frequently in the Itararé Group, mainly in the upper
portions of the sand-rich successions. Types A and B,
and sinusoidal lamination are present. Beds are a few                             Fernando Farias Vesely
centimeters to one meter thick, occasionally reaching
                                                                                  E&P/Exploração
five meters without any grain-size variation. Facies Sr                           Gerência de Estratigrafia
is interpreted as the result of traction plus fall-out from
quasi-steady turbulent flows in which the stacking of                             e-mail: vesely@petrobras.br
ripples was possible due to long-lived bed
aggradation. Vertical changes in the angle of climb         Fernando Farias Vesely graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do
and consequently type of lamination within an               Paraná (UFPR) em 1999. Possui Mestrado pela Universidade Estadual Paulista
individual bed suggest fluctuations in flow discharges      (2001) e Doutorado pela UFPR (2006), ambos com foco na sucessão carbonífero-
and waxing to waning flow behavior. Rippled                 permiana da Bacia do Paraná. Entre 2002 e 2006 participou, junto à UFPR, de
sandstones within turbidite beds are considered by          vários projetos em parceria com a Petrobras, enfatizando estratigrafia, evolução
several authors as a typical feature of hyperpycnites.      tectônica e geologia de reservatório de bacias paleozóicas gasíferas da América
                                                            do Sul. Foi admitido na Petrobras em 2006, atuando nas áreas de estratigrafia e
     The facies association described records deposition    sedimentologia aplicadas à exploração.
in a proglacial subaqueous setting during ice retreat.
The linkage between hyperconcentrated gravelly
flows and strong bed-load dominated currents is a
common characteristic of subaqueous outwash fans,
in which sedimentation is controlled by the discharge
of meltwater directly into a water body. In the Itararé
Group, these meltwater-fed flows moved northward
on the basin floor generating hyperpycnal turbidity
currents. Fluctuations of meltwater discharge in the
subaqueous outwash system resulted in downflow in
the alternation between waxing and waning flow beds
verified in turbidite lobes. Boulder-rich chaotic
conglomerates in the ice-contact setting are seen as
a possible residual deposit of outburst flows. These
eventual and catastrophic flows may have delivered
high volumes of sand to the basin, forming flood-
related turbiditic systems.
     The presented data suggests that the main trigger
mechanism for turbidity currents in the Itararé Group
was glaciogenic hyperpycnal flows. Resedimentation due
to slide-induced processes have also been recorded, but
its role in the deposition of the analyzed sandstones
was subordinate. The proposed depositional model was
based on the close spatial relationship between
meltwater (outwash) deposits and turbidites, as well as
some facies characteristics that support an origin of long-
lived hyperpycnal turbidity currents. Itararé Group’s
sandstones provide a good opportunity to study ancient
flood-dominated depositional systems. Moreover, the
unit can be considered a field analogue for the study of
hyperpycnite reservoirs recently reported in offshore
petroleum basins, including the eastern Brazilian margin.
                                                                           B.B. Geoci.
                                                                                Geoci. Petrobras,
                                                                                       Petrobras, Rio
                                                                                                  Rio de
                                                                                                      de Janeiro,
                                                                                                         Janeiro, v.v. 15,
                                                                                                                       15, n.n. 1,1, p.p. 7-25,
                                                                                                                                          7-25, nov.
                                                                                                                                                nov. 2006/maio
                                                                                                                                                     2006/maio 2007
                                                                                                                                                               2007 || 25
                                                                                                                                                                       25
   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos
 da Bacia do Paraná
 Deformation bands in carboniferous-permian sandstones of the Paraná Basin
 Bárbara Trzaskos | Sidnei Pires Rostirolla | Luciane Bergamin Bocardi
resumo                                                 de fluidos, atuando assim como conduto ou barreira
                                                       hidráulica. A análise microestrutural aliada à história
                                                       diagenética indica que as bandas fraturadas serviram
       Neste trabalho são analisadas as bandas de      como caminho para a circulação de fluidos durante
deformação em arenitos permocarboníferos (Grupo        pelo menos um período da mesodiagênese. O
Itararé) no flanco leste da Bacia do Paraná, com o     sincronismo entre a época de abertura das fraturas e a
objetivo de interpretar sua evolução e possíveis       época de geração e migração de hidrocarbonetos na
impactos na circulação de fluidos em reservatórios     bacia deve ter ocorrido durante o final do estágio
fraturados. O arcabouço estrutural da área é           mesodiagenético maturo A, finalizando com o processo
dominado por sistemas de falhas subverticais
                                                       de cimentação durante o estágio mesodiagenético
associadas a três eventos deformacionais ocorridos,
                                                       maturo B. O comportamento hidráulico das bandas de
provavelmente, no Permiano, Jurássico-Cretáceo e
                                                       deformação com cominuição de grãos está diretamente
Cenozóico. Dois tipos de bandas de deformação
                                                       relacionado à intensidade da redução granulométrica
podem ser identificados: a) bandas marcadas pelo
                                                       e à conseqüente redução do tamanho e volume de
fraturamento dos grãos; e b) bandas marcadas pela
                                                       poros, o que se deve ao desenvolvimento ou não de
cominuição dos grãos e formação de zona brechada
                                                       zonas brechadas marginais.
e/ou zona de gouge. O controle dessas estruturas na
circulação de fluidos constitui importante ferramenta
exploratória na predição do potencial selante de       (Originais recebidos em 07.11.2007)
zonas de falha em reservatórios. A compartimentação
estrutural pode, de acordo com as características      Palavras-chave: arenitos fraturados | bandas de deformação | anisotropia estrutural|
microestruturais, favorecer ou impedir a circulação    neopaleozóico | Bacia do Paraná
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 27
                            abstract                                                                                    Aydin (1978) definiu bandas de deformação
                                                                                                              como estreitas faixas marcadas por deformação
                                                                                                              intragranular, com cisalhamento localizado e
                                      Deformation bands developed on                                          normalmente sem apresentar uma superfície de
                           Carboniferous-Permian sandstones in the eastern                                    descontinuidade. Podem ocorrer como falhas de
                           portion of the Paraná Basin are analyzed. Emphasis                                 poucos milímetros a centenas de metros de
                           was made on their geologic evolution and possible                                  comprimento e com rejeitos que variam de poucos
                           impacts on fluid circulation within naturally fractured                            milímetros a alguns centímetros. Em campo, podem
                           reservoirs. Subvertical fractures and fault zones prevail                          ser facilmente reconhecidas como faixas de coloração
                           in the studied area and were generated and/or                                      clara e/ou como ressaltos no relevo, o que evidencia
                           reactivated in at least three major deformation events                             maior resistência ao intemperismo. Desde a definição
                           during Permian, Jurassic-Cretaceous and Cenozoic                                   do termo, diversos autores vêm estudando bandas de
                           times. Microstructuraly, two types of deformation bands                            deformação com o objetivo de compreender os
                           can be recognized: one type characterized by grain                                 mecanismos de deformação atuantes em posições
                           fracturing and a second type showing gouge zone
                                                                                                              crustais superiores e a arquitetura das meso e
                           formation due to intense grain comminution. According
                                                                                                              microestruturas como ferramenta na determinação da
                           to hydraulic properties of deformation bands and
                                                                                                              cinemática e na reconstrução de paleotensões (Petit,
                           temporal relationship with hydrocarbon generation and
                                                                                                              1987; Chester e Logan, 1987; Antonellini et al. 1994;
                           migration, fractures within the sandstones can act as
                                                                                                              Doblas, 1998; Cladouhos, 1999).
                           permeability barriers or conduits for fluid flow. In the
                                                                                                                       Neste trabalho são analisadas bandas de
                           studied sandstones, deformation bands with gouge
                                                                                                              deformação nucleadas em arenitos do Grupo Itararé,
                           zones were potential seals because grain comminution
                                                                                                              Permocarbonífero da Bacia do Paraná. O Grupo Itararé
                           is closely related to permeability decrease.
                                                                                                              consiste de uma espessa unidade de origem glacial,
                           Alternatively, it is probable that marginal damaged
                                                                                                              composta predominantemente por diamictitos,
                           zones should have acted as permeability pathways
                                                                                                              arenitos, folhelhos e ritmitos. Arenitos fraturados
                           laterally along the gouge zones. Fractured deformation
                                                                                                              dessa unidade constituem reservatórios para gás
                           bands were conduits for fluid flow at least during a
                                                                                                              oriundo de folhelhos marinhos de idade devoniana
                           short time interval in the mesodiagenesis. Carbonate
                                                                                                              (Sistema Petrolífero Ponta Grossa – Itararé), sendo
                           and anhydrite cementation along fractures from core
                                                                                                              exemplo de acumulação o Campo de Barra Bonita,
                           samples suggest that these potential conduits were
                                                                                                              no Estado do Paraná.
                           subsequently sealed still during mesodiagenesis.
                                                                                                                       O principal objetivo deste estudo é a
                           (expanded abstract available at the end of the paper)
                                                                                                              caracterização das feições microestruturais presentes
                                                                                                              nesses arenitos, buscando informações para avaliar
                           Keywords : fractured sandstones | deformation bands | structural anisotropy | late de forma qualitativa as implicações da anisotropia
                           paleozoic | Paraná Basin                                                           estrutural em arenitos para a exploração de
                                                                                                              hidrocarbonetos. As descrições microestruturais e os
                                                                                                              registros diagenéticos correlacionados às fases de
                                                                                                              deformação permitiram sugerir possíveis controles das
                           introdução                                                                         estruturas geradas na circulação de fluidos ao longo
                                                                                                              do tempo geológico. A compreensão da intensidade
                                      A descrição e análise de microestruturas rúpteis                        de deformação, extensão e geometria dos sistemas
                           em arenitos de bacias sedimentares brasileiras têm                                 de fraturas podem contribuir para o aperfeiçoamento
                           se revelado uma importante ferramenta na                                           das técnicas de recuperação de hidrocarbonetos em
                           caracterização da anisotropia estrutural de                                        reservatórios produtores.
                           reservatórios fraturados (Magnavita, 1992). Nesse                                           A área estudada está inserida entre os paralelos
                           aspecto, pouca atenção tem sido dada à                                             23°00’S e 26°30’S e os meridianos 51°00’W e
                           caracterização de bandas de deformação em bacias                                   49°00’W. Engloba a faixa de afloramentos do Grupo
                           interiores paleozóicas. Essas bacias apresentam                                    Itararé na margem leste da Bacia do Paraná, mais
                           padrão estrutural complexo e evolução geológica                                    especificamente na região do Arco de Ponta Grossa
                           marcada por múltiplos eventos deformadores da                                      (fig. 1). Essa porção da bacia caracteriza-se por conter
                           seção sedimentar.                                                                  exposições de arenitos análogos à zona produtora
 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.
 de gás no Campo de Barra Bonita, situado a
aproximadamente 200 km a oeste da área de estudo                       contexto tectônico
(fig. 1). O arcabouço estrutural da área de estudo,
bem como a distinção de fases de deformação                                  A Bacia do Paraná é uma vasta província
impressas no Grupo Itararé, foram abordadas em                         geológica fanerozóica situada no sudeste da Plataforma
detalhe por Trzaskos (2006).                                           Sul-Americana. Configura uma depressão de
          A análise microestrutural partiu da descrição                aproximadamente 1.600.000 km2 alongada na direção
de 87 amostras de bandas de deformação coleta-                         NNE-SSW, abrangendo partes do Brasil, Argentina,
das em afloramentos ao longo de toda a área                            Paraguai e Uruguai. Segundo Zalán et al. (1987), a
estudada. Adicionalmente, foram estudadas amos-                        bacia é do tipo flexural de interior cratônico, de
tras de testemunhos fraturados oriundos do intervalo
de profundidade 350 - 4.500 m. As amostras de
superfície foram cortadas segundo o plano XZ, ou
seja, perpendicular ao plano de deslizamento e
paralelo à estria macroscópica. Todas as amostras
foram analisadas mediante microscopia ótica,
catodoluminescência e microscopia eletrônica de
varredura (MEV), visando observar o estilo de de-
formação, indicadores cinemáticos e suas relações
com feições diagenéticas.
Figura 1
Mapa de localização da Bacia do Paraná e os principais elementos
tectônicos definidos por Zalán et al. (1987). Em destaque a área de
estudo e a localização do campo de Barra Bonita: 1) Transbrasiliano;
2) Cassilândia; 3) Guapiara; 4) Araçatuba; 5) Moji-Guaçu/Dourados;
6) Santo Anastácio; 7) Guaxupé; 8) Jacutinga; 9) São Jerônimo/
Curiúva; 10) Rio Alonzo; 11) Cândido de Abreu/Campo Mourão; 12)
São Sebastião; 13) Rio Piquiri; 14) Caçador; 15) Taxaquara; 16)
Lancinha/Cubatão; 17) Blumenau/Soledade; 18) Leão; 19) Bento
Gonçalves; 20) Açotea; a) Arco de Bom Jardim de Goiás; b) Arco do
Alto Paranaíba; c) Flexura de Goiânia; d) Baixo de Ipiaçu/Campina
Verde; e) Arco de Ponta Grossa; f) Sinclinal de Torres; g) Arco do Rio
Grande; h) Arco de Assunção.
Figure 1
Location of Paraná Basin and tectonic framework from Zalán et al.
(1987). Structural features: 1) Transbrasiliano; 2) Cassilândia; 3)
Guapiara; 4) Araçatuba; 5) Moji-Guaçu/Dourados; 6) Santo
Anastácio; 7) Guaxupé; 8) Jacutinga; 9) São Jerônimo/Curiúva; 10)
Rio Alonzo; 11) Cândido de Abreu/Campo Mourão; 12) São Sebastião;
13) Rio Piquiri; 14) Caçador; 15) Taxaquara; 16) Lancinha/Cubatão;
17) Blumenau/Soledade; 18) Leão; 19) Bento Gonçalves; 20) Açotea;
a) Bom Jardim de Goiás Arch; b) Alto Paranaíba Arch; c) Goiânia; d)
Ipiaçu/Campina Verde Depression; e) Ponta Grossa Arch; f) Torres
Syncline; g) Rio Grande Arch; h) Assunção Arch.
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 29
                                                                                            natureza policíclica, com história geológica do
                                                                                           Ordoviciano ao Cretáceo. A hipótese de um rifte
                                                                                           precursor como responsável pelo início da subsidência
                                                                                           foi sugerida por Milani (1997). O magmatismo
                                                                                           Eocretáceo associado ao processo de ruptura do
                                                                                           Gondwana e à formação do Atlântico Sul resultou na
                                                                                           formação de espessa sucessão vulcânica e rochas
                                                                                           intrusivas associadas.
                                                                                                   A Bacia do Paraná é compartimentada estru-
                                                                                           turalmente por grandes zonas de falhas, refletidas em
                                                                                           anomalias geofísicas lineares e em rupturas de rele-
                                                                                           vo, além de arqueamentos e flexuras (fig. 1). Dentre
                                                                                           os trabalhos sistemáticos de mapeamento das grandes
                                                                                           estruturas presentes na bacia destacam-se Ferreira
                                                                                           (1982), Soares et al. (1982), Zalán et al. (1987) e Frei-
                                                                                           tas (2005), baseados em dados de diferentes nature-
                                                                                           zas, tais como geofísica aérea, imagens de radar, land-
                                                                                           sat e modelos digitais SRTM/Nasa. O modelo mais uti-
                                                                                           lizado é o de Zalán et al. (1987), no qual foram defini-
                                                                                           dos grandes lineamentos estruturais, principalmente de
                                                                                           direção NW e NE e, subordinadamente, E-W. Muitos
                                                                                           deles associados com estruturas herdadas do embasa-
                                                                                           mento (fig. 1).
                                                                                                   O Arco de Ponta Grossa (Ferreira, 1982) é uma
                                                                                           das feições estruturais mais proeminentes na área
                                                                                           de estudo, apresentando direção axial NW e suave
                                                                                           mergulho no sentido da bacia (fig. 1). A evolução do
                                                                                           arco insere-se predominantemente num contexto de
                                                                                           deformação pós-paleozóica relacionada à ruptura do
                                                                                           Gondwana no Eocretáceo (Zalán et al. 1987). Sua
                                                                                           elevação foi responsável por fraturamento distensi-
                                                                                           vo, geração de falhas normais e alojamento de diques
                                                                                           de diabásio.
                                                                                                   A análise regional, baseada no traçado de linea-
                                                                                           mentos em imagens de satélite e modelos digitais de
                                                                                           elevação (Trzaskos, 2006), demonstra que diferentes
                                                                                           padrões e intensidades de fraturamento caracterizam a
                                                                                           região do Arco de Ponta Grossa, definindo pelo menos
                                                                                           três domínios morfoestruturais: flanco sul, flanco norte e
                                                                                           zona de charneira (fig. 2).
                                                                                                   O domínio zona de charneira caracteriza-se pelo
                                                                                           forte predomínio do trende de lineamentos NW-SE,
                                                                                           associado a diques de diabásio. Lineamentos de
Figura 2 - Mapa geológico da área de estudo e   Figure 2 - Geological map of the studied
                                                area and interpreted lineaments in the
                                                                                           direção NE-SW ocorrem em toda a área estudada e
lineamentos interpretados no Grupo Itararé a
partir dos sensores remotos.                    Itararé Group.                             se associam a estruturas regionais como as zonas de
                                                                                           falha de Jacutinga, Taxaquara e Lancinha/Cubatão
                                                                                           (Zalán et al. 1987). As direções E-W e N-S também
                                                                                           estão presentes, mas não marcam zonas de falhas
                                                                                           bem definidas.
                                                                                                   Em campo, foram constatados planos de falha
                                                                                           com direções preferenciais N10° - 20°E, WNW, N40°
 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.
                    Figura 3                                                                                  Figure 3
                   Diagramas estereográficos sinópticos dos                                                  Structural diagrams of calculated tensors:
                   paleotensores obtidos para a área de estudo:                                              a) Sigma 1; b) Sigma 2; c) Sigma 3.
                   a) Sigma 1; b) Sigma 2; c) Sigma 3.
- 50°W e N30° - 40°E, predominantemente sub-                                 As concentrações máximas NNW e ENE indicam que
verticais. Segundo a análise estrutural realizada por                        duas fases de deformação seriam essencialmente
Trzaskos (2006), tais estruturas relacionam-se a es-                         transcorrentes e que uma terceira, de posicionamen-
forços regionais em pelo menos três fases de                                 to vertical, teria caráter distensivo (tab. 1).
deformação principais (D1, D2 e D3) que deram                                       As três fases de deformação possuem relação com
origem a descontinuidades estruturais ou reativaram                          eventos tectônicos descritos em trabalhos anteriores na
descontinuidades prévias. A análise do diagrama                              Bacia do Paraná e em áreas vizinhas (Rostirolla et al.
sinóptico do sigma 1 (fig. 3) indica três campos com                         2000; Strugale, 2002; Milani e Ramos, 1998). A partir de
concentrações principais, orientadas a N10° - 20°W,                          correlações regionais, as idades aproximadas dos even-
N70° - 90°E e subvertical oscilando entre NE e SW.                           tos podem ser determinadas (tab. 1).
     Fase          D i re ç ã o d o te n s or má x im o ( S ig ma 1)                            Estrut ur as f o rmadas                                    Idade inferida
   (Ph ases )
                                 (Main stress direction )                                                (Structures )                                    (Inferred age )
       D1                                    N 1 0 -2 0 W                                     B an d as de de f or ma ç ã o N- S                               P er mi a no
                                                                                    Mo vi me n ta ç ão si n i st r al e m p l a no s NE
       D2           V e r t ic a l c o m d i st e n sã o m á x i m a NE- S W       F al h a s n or ma i s ( A r co de Po n ta Gr o s s a)         N eoj u r á ss i co / E o cr e tá ce o
                                                                                   Mo v im en t aç ã o t ra n st e ns i o n al de x tr a l e m
                                                                                                            pl a no s NW
       D3                                  E N E -W S W                               Rea ti v a ç ão d ex t ra l em pl a no s N E e                          C en o zó i c o
                                                                                               s i ni s t r al em p l an os NW
      Tabela 1 – Síntese dos eventos de deformação que afetaram as rochas do                           Table 1 – Deformation events recognized in the studied area
      Grupo Itararé na área de estudo (Trzaskos, 2006).                                                (Trzaskos, 2006).
                                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 31
                            bandas de deformação                                            extraída de superfícies estriadas. As bandas apresen-
                                                                                           tam-se como falhas direcionais, com planos subverticais
                                                                                           e estrias sub-horizontais e, às vezes, com movimentação
                                                                                           oblíqua e ângulo rake máximo de 45° (fig. 4c). Em
                                                                                           alguns casos podem aparecer como bandas indi-
                           mesoescala                                                      viduais que acomodam pequenos milímetros a pou-
                                                                                           cos centímetros de deslocamento, sem formar res-
                                    Nos afloramentos descritos, as bandas de de-           saltos no relevo (fig. 4b e 4c). Também aparecem
                           formação apresentam-se comumente como ressaltos                 como planos segmentados, escalonados ou exibindo
                           no relevo (figs. 4a e 4d) e podem exibir, ou não, su-           forma de “olho”, preservando pequenas ilhas de
                           perfície de descontinuidade estriada. Sua maior re-             rocha parental intacta.
                           sistência ao intemperismo deve-se à presença de zo-                        As bandas apresentam geometria variando de
                           neamentos de óxidos de ferro e sílica. Exibem com-              ondulada a anastomosada. Os planos de falha po-
                           primento variando de poucos metros a dezenas de                 dem terminar em rabos-de-cavalo (fig. 4b), como
                           metros e largura entre 2 a 20 cm. A maior parte das             planos individuais de cisalhamento, planos posiciona-
                           bandas ocorre associada à direção de fraturamento               dos en échelon ou como pequenos ressaltos no relevo
                           N10° - 20°E, que ocorre com maior freqüência no                 em planos estriados. Em alguns casos foi possível ob-
                           flanco sul do Arco de Ponta Grossa.                             servar o plano de deslizamento estriado (fig. 4c),
                                    Freqüentemente, são observados escalonamen-            indicando que a concentração de energia ao longo
                           tos nos planos de falha, que corroboram a cinemática            da banda de deformação foi responsável pela
                                                                                           evolução de uma discreta superfície de descon-
                                                                                           tinuidade para um plano de falha.
A                                            B                                                        Em testemunhos, as principais feições rúpteis
                                                                                           incluem intenso fraturamento associado à fragmen-
                                                                                           tação do testemunho, brechação e pequenas juntas
                                                                                           descontínuas com poucos centímetros de comprimen-
                                                                                           to e nenhum rejeito (fig. 5a). Foram observadas feições
                                                                                           similares àquelas formadas em bandas de deformação
                                                                                           em superfície, evidenciadas por uma fina linha de cor
                                                                                           mais clara que a rocha parental (fig. 5d). Algumas
                                                                                           fraturas descritas apresentam o preenchimento por
                                                                                           cimento carbonático e/ou anidrita (fig. 5b). A espes-
                                                                                           sura das fraturas preenchidas varia de 0,5 mm a
                                                                                           poucos milímetros. São visualizadas ainda peque-
                                                                                           nas falhas exibindo rejeito de poucos milímetros,
                                                                                           facilmente observadas pelo deslocamento do aca-
                                                                                           mamento (fig. 5c).
                                                                                           Figura 4 - Bandas de deformação observadas em arenitos do
                                                                                           Grupo Itararé: a) Banda de deformação formando ressalto no
C                                                  D                                       relevo; b) Banda de deformação anastomosada, sem formar
                                                                                           ressalto no relevo; c) Plano estriado de cinemática sinistral,
                                                                                           seta indica movimento do bloco ausente; d) Feixe de bandas
                                                                                           de deformação de caráter anastomosado.
                                                                                           Figure 4 - Deformation bands in sandstones: a) Deformation
                                                                                           band appearing as a salient feature on the outcrop surface;
                                                                                           b) Anastomosed deformation band; c) Slip surface exhibiting
                                                                                           sinistral sense of movement, arrow indicates movement of
                                                                                           missing block; d) Zone of deformation bands with
                                                                                           anastomosed geometry.
 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.
   A                                    B                                    C                                                     Figura 5
                                                                                                                                  Fotografias das estruturas
                                                                                                                                  rúpteis observadas em
                                                                                                                                  testemunhos: a) Testemunho
                                                                                                                                  exibindo intenso fraturamento
                                                                                                                                  e brechação; b) Fratura
                                                                                                                                  preenchida por mineral
                                                                                                                                  carbonático; c) Pequenas
                                                                                                                                  bandas de deformação com
                                                                                                                                  rejeito de poucos milímetros;
                                                                                                                                  d) Estreita banda de
                                                                                                                                  deformação evidenciada como
                                                                                                                                  uma linha de cor mais clara
                                                                                                                                  que a rocha parental.
                                                                                                                                  Figure 5
                                                                                                                                  Structures observed in core
                                                                                                                                  samples: a) Intensively
                                       D                                                                                          fractured and brecciated core;
                                                                                                                                  b) Fracture with carbonate
                                                                                                                                  cementation; c) Small scale
                                                                                                                                  deformation bands; d) Narrow
                                                                                                                                  light colored deformation
                                                                                                                                  band.
Foram descritos pequenos pares conjugados, sendo         de quartzo são principalmente monocristalinos e com
sua visualização facilitada pelo preenchimento das       freqüência são encobertos por crescimentos sintaxiais
fraturas por óxidos.                                     de quartzo. Grãos policristalinos são localmente
                                                         abundantes. Os fragmentos de rocha são constituídos
                                                         por litotipos metamórficos e vulcânicos, além de
                                                         arenitos e clastos de argila (Bocardi, 2005). Ao
microescala                                              microscópio, a rocha parental apresenta principalmente
                                                         evidências de modificações ocorridas em estágios
       Os arenitos submetidos à deformação rúptil        mesodiagenéticos, exemplificados por crescimentos
podem ser classificados como quartzoarenitos,            sintaxiais de quartzo, significativa compactação
sublitoarenitos e subarcóseos (Bocardi, 2005).           química, contatos côncavos/convexos, contatos
Predominam arenitos de finos a médios constituídos       suturados e empacotamento fechado. Foram
por quartzo, feldspatos e fragmentos líticos, e arenitos verificados, também, indícios de dissolução por pressão
finos a médios constituídos essencialmente por           em alguns grãos, seguida de precipitação em
quartzo. A seleção granulométrica é usualmente de        crescimentos sintaxiais de quartzo. As modificações
moderada a pobre, o índice de empacotamento varia        telodiagenéticas, produzidas pelo fluxo de água
entre aberto a fechado e a porosidade situa-se entre     meteórica incluem a dissolução de minerais instáveis,
3 a 23%. Os grãos são arredondados a subangulosos,       com preenchimento do espaço gerado por óxidos de
o que indica uma mistura entre partículas                ferro e manganês.
retrabalhadas de seqüências mais antigas e                       Microscopicamente reconhecem-se dois tipos
sedimentos de primeiro ciclo deposicional. Os grãos      principais de bandas de deformação nas amostras de
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 33
                            arenito analisadas. De acordo com a trama                       grãos envoltos por hidróxidos de ferro ou manganês,
                           deformacional, podem ser classificadas como: a) bandas          que atualmente substituem o cimento da rocha
                           caracterizadas por fraturamento dos grãos; e b) bandas          dissolvido (figs. 6a, 6b e 6c).
                           caracterizadas por cominuição dos grãos.                                 A deformação nesse tipo de banda caracteriza-
                                                                                           se pelo fraturamento de caráter retilíneo a suavemente
                                                                                           anastomosado, concentrado em uma estreita faixa e
                                                                                           que secciona os grãos da rocha. Observa-se,
                           banda de deformação fraturada                                   normalmente, uma pequena abertura dos planos,
                                                                                           quase sempre sem rejeito associado, o que sugere
                                    Esse tipo de banda de deformação é marcado             uma gênese relacionada a juntas de distensão (ou
                           pelo rompimento dos grãos da rocha parental. A banda            fraturas de tração) (figs. 6a, 6b e 6c).
                           apresenta, normalmente, uma faixa assinalada pelo                        As amostras raramente exibem feições asso-
                           intenso fraturamento intragranular, que pode ou não             ciadas a cisalhamento, mas em algumas é possível
                           exibir deslocamento relativo dos fragmentos gerados.            notar padrões de fraturamento associados ao mode-
                           Neste caso, podem ser reconhecidos os contornos dos             lo de Riedel, com fraturas do tipo Y, R e R’, que
                                                                                           podem representar micro-indicadores cinemáticos. As
                                                                                           bandas fraturadas exibem, normalmente, uma faixa
A                                                                                          que varia de aproximadamente 0,5 mm a 2 cm de
                                                                                           largura, onde predominam grãos rompidos e frag-
                                                                                           mentos angulosos, em contato retilíneo com grãos
                                                                                           não fraturados da rocha parental. Nota-se que as
                                                                                           fraturas intergranulares se propagam através dos
                                                                                           grãos adjacentes, rompendo os contatos suturados e
                                                                                           tríplices. Algumas amostras evidenciam feições que
                                                                                           se assemelham ao esmagamento dos grãos, com
                                                                                           rotação dos fragmentos gerados.
                                                                                                    Em alguns casos, foram reconhecidos planos de
                                                                                           fraturas preferenciais atualmente preenchidos por óxidos
                                                                                           de ferro e manganês, resultado da lixiviação do cimento
B                                          C
                                                                                           Figura 6
                                                                                           Fotomicrografias das estruturas rúpteis formadas em bandas de
                                                                                           deformação fraturadas. Os planos correspondem à seção XZ:
                                                                                           a) Contato entre a rocha parental e a banda deformação
                                                                                           fraturada; b) Banda de deformação com fraturamento
                                                                                           intragranular; c) Fraturas intergranulares que seccionam contatos
                                                                                           suturados; d) Banda fraturada observada sob luz paralela
D                                                                                          (à esquerda) e sob catodoluminescência (à direita). Sob
                                                                                           catodoluminescência é possível reconhecer o contorno original de
                                                                                           alguns grãos (indicados com setas), cuja definição em microscópio
                                                                                           ótico não é possível devido ao fraturamento.
                                                                                           Figure 6
                                                                                           Photomicrographs of fractured deformation bands: a) Clear
                                                                                           boundary between parent rock and deformation band;
                                                                                           b) Intergranular fracturing; c) Sutured contacts affected by
                                                                                           intergranular fractures; d) Comparing images of a deformation
                                                                                           band observed under non-polarized light microscopy (left) and
                                                                                           cathodoluminescence (right), where original boundaries of some
                                                                                           distorted grains are visible (arrows).
 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.
 e substituição por óxidos provenientes de água meteórica tica se dá com um processo inicial de fraturamento, que
(fig. 6). As relações entre o cimento de óxido de ferro  é progressivamente dominado pelo cisalhamento restri-
e as estruturas deformacionais indicam que a             to ao longo do plano de falha.
substituição do cimento ocorreu após o fraturamento.             Na zona de gouge, os poucos grãos que não
Nas amostras é possível identificar dois tipos distintos sofreram cominuição por cataclase permanecem dispersos
de óxidos preenchendo as fraturas: um de cor preta,      em meio à matriz fina formada na zona de falha e
comum em todas as amostras, e outro de cor laranja       acabam protegidos pela massa cominuída. A ausência
avermelhada, observado apenas entre os fragmentos        de grãos para gerar atrito favorece a existência dos grãos
de grãos (fig. 6c). A análise composicional no           remanescentes, comumente denominados de grãos
microscópio eletrônico de varredura (MEV) indicou que    sobreviventes (survivor grains) (Engelder, 1974;
o tipo mais comum corresponde a um hidróxido de          Claudouhos, 1999). Os grãos sobreviventes não mostram
ferro e outro a um hidróxido de manganês, indicando      evidências de deformação cristal-plástica, dissolução ou
possivelmente duas fases de substituição.                sobrecrescimentos (fig. 7a). Normalmente são
         A abertura preservada entre os planos de        subarredondados e isolados em meio a partículas de
fraturas pode indicar o preenchimento por minerais       gouge geradas durante a cominuição dos grãos
solúveis logo após o evento deformacional responsável    constituintes da rocha matriz.
por manter a abertura entre os fragmentos gerados.               As zonas de gouge puderam ser divididas em
A hipótese deve ser considerada, uma vez que as          gouge granular (figs. 7b, 7c, 7d) e gouge foliado
principais bandas de deformação descritas na área        (fig.7a), segundo Claudouhos (1999). Em algumas
estão relacionadas ao evento deformacional D1. O         lâminas foi possível identificar as zonas de gouge
soterramento e os processos diagenéticos relacionados    granular e foliado lado a lado (fig. 7b), indicando a
teriam, desde a deformação, fechado as fraturas.         concentração das tensões cisalhantes em zonas mais
Como por exemplo, por processos de dissolução por        estreitas, com a progressão da deformação.
pressão (pressure solution).                                     Na maioria das lâminas analisadas puderam ser
         Sob catodoluminescência, utilizando o critério  observados os contatos entre a rocha parental não
de distinção de grãos de origem vulcânica e              deformada, a zona brechada ou danificada, a zona de
metamórfica, é possível reconhecer os contornos          gouge granular e a zona de gouge foliado (figs. 7a, 7b,
originais de alguns grãos antes da deformação rúptil a   7c e 7d). Em alguns casos foi identificado apenas o
que foram submetidos. Essa constatação não é possível    gouge granular em contato abrupto com a rocha
ao microscópio ótico devido ao intenso fraturamento e    parental (fig. 7c). Nos casos da existência das duas zonas
substituição do cimento por hidróxidos (fig. 6d).        de gouge, granular e foliado, notou-se que,
                                                         normalmente, o gouge foliado está em contato com a
                                                         zona brechada ou diretamente com a rocha parental,
                                                         indicando a faixa de cisalhamento concentrado.
banda de deformação com                                          Nas amostras de zonas de gouge analisadas foi
cominuição dos grãos                                     possível identificar critérios para a análise cinemática das
                                                         bandas de deformação em microescala. Os principais
         O segundo tipo de banda de deformação é         critérios utilizados foram fraturas Riedel T e R e o
caracterizado pela cominuição intensa dos grãos da       deslocamento relativo entre fragmentos (figs. 7a e 7b).
rocha parental ao longo da estrutura (fig. 7), dando     Foram observados, ainda, os alinhamentos entre
origem a uma zona brechada e/ou zona de gouge. A         fragmentos equidimensionais e uma pseudofoliação S
distinção entre zona de brecha e zona de gouge           (fig. 7d), marcada pelo preenchimento telodiagenético
depende da abundância e grau de arredondamento           de óxidos de ferro.
dos grãos preservados. Tradicionalmente, a brecha de             Em algumas amostras foi possível observar a
falha é composta por mais de 30% de fragmentos           similaridade entre as feições microscópicas das fraturas T
angulosos, enquanto na zona de gouge essa                e R e a foliação S interpretadas. A caracterização correta
proporção é menor que 30% (Sibson, 1977).                da feição é fundamental para a utilização do critério em
         A formação de gouge está associada a pro-       análise cinemática em microescala. Sua distinção foi
cessos de cataclase marcados por mecanismos de fric-     realizada mediante análise conjunta com outros critérios,
ção envolvendo fraturamento e rotação de grãos e         como por exemplo, a rotação e o deslocamento relativo
fragmentos (Engelder,1974). A deformação cataclás-       dos grãos e fragmentos gerados durante a deformação.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 35
                                                                                            Figura 7
  A
                                                                                           Fotomicrografias das estruturas rúpteis formadas em bandas de
                                                                                           deformação com cominuição dos grãos. Os planos correspondem
                                                                                           à seção XZ: a) Contato entre a rocha parental, zona brechada e
                                                                                           gouge foliado. Fraturas R e T (diagrama de Riedel) corroboram
                                                                                           a cinemática sinistral definida em campo; b) Detalhe do gouge
                                                                                           suavemente foliado com poucos grãos sobreviventes na zona de
                                                                                           gouge granular. Cinemática dextral definida pelas fraturas T e
                                                                                           R; c) Gouge granular com grãos sobreviventes em contato
                                                                                           abrupto com rocha parental; d) Gouge granular com grãos
  B                                        C                                               sobreviventes arredondados, em destaque fraturas T e R, que
                                                                                           corroboram cinemática sinistral.
                                                                                           Figure 7
                                                                                           Photomicrographs of some structures formed in deformation
                                                                                           bands with grain comminution: a) Parent rock, damaged zone
                                                                                           and foliated gouge. R and T Riedel fractures corroborate
                                                                                           sinistral cinematic as observed in outcrop; b) Detailed view of
                                                                                           foliated gouge and granular gouge with few survivor grains. T
  D                                                                                        and R fractures suggest dextral sense of movement; c) Sharp
                                                                                           contact between parent rock and granular gouge with survivor
                                                                                           grains; d) Granular gouge with rounded survivor grains.
                                                                                           Sinistral movement indicated by T and R fractures.
                                    Sob catodoluminescência, é possível                    microestruturas em amostras
                           reconhecer grãos de proveniência vulcânica com
                           cominuição, formando sombras de pressão. Na                     de testemunhos
                           figura 8a é possível reconhecer o grão original que,
                           ao sofrer processo de cataclase, deu origem ao                             O padrão de deformação, observado em
                           gouge. A identificação de sombras de pressão                    amostras de grandes profundidades, apresenta feições
                           envolvendo alguns grãos sobreviventes em meio                   distintas daquelas encontradas em amostras de
                           ao gouge (fig. 8a) confirma os indícios de que a                superfície. Ao microscópio, amostras de subsuperfície
                           deformação nesse tipo de banda é dominada pelo                  exibem deformação em intensidade menor, sendo
                           cisalhamento. Confirma ainda que o processo de                  tipicamente encontradas juntas, concentrando a
                           fricção apresentou importante papel na abrasão e                deformação em um único plano. O fraturamento
                           rotação dos grãos durante a deformação.                         intenso concentrado em faixas milimétricas, como as
                                    Ao microscópio eletrônico de varredura (MEV),          que foram observadas em amostras de superfície, não
                           notou-se que os grãos sobreviventes apresentam                  encontram similaridade em amostras de subsuperfície.
                           fraturas com padrão anastomosado em meio a uma                  Também não foram visualizadas zonas de gouge nestas
                           massa cominuída (fig. 8b). Os grãos sobreviventes               amostras. O fato deve estar relacionado a um
                           observados exibem feições de dissolução e precipitação          problema de amostragem, uma vez que a aquisição
                           de sílica em suas bordas cisalhadas, evidenciando a             de testemunhos apresenta caráter pontual.
                           existência de modificações autigênicas após a                              As fraturas apresentam normalmente preen-
                           deformação (fig. 8b).                                           chimento por cimento autigênico, sendo tipicamente
 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.
 reconhecidas: calcita, dolomita e anidrita (figs. 9a  A                                                     B
e 9d). O preenchimento por esses três minerais pode
indicar pelo menos três fases diagenéticas no preen-
chimento das fraturas. No entanto, França e Potter
(1989) indicam crescimento contemporâneo entre
os cristais de anidrita e cimentos carbonáticos. As
amostras fraturadas e preenchidas por minerais
autigênicos exibem comumente planos de fraturas
bem definidos, normalmente com rompimento
intragranular associado. A análise detalhada de
algumas fraturas intragranulares mostrou evidências
                                                      C                                                     D
de cisalhamento localizado, mesmo sem
deslocamento significativo entre os fragmentos
gerados (figs. 9b e 9c).
       Pequenas falhas, normalmente de cinemática
normal, observadas em alguns testemunhos
evidenciaram o deslocamento dos grãos das
camadas de granulometria mais fina para o plano
de falha. A ocorrência de grãos finos transportados
das camadas adjacentes e sem relação com
processos de fricção e cominuição pode indicar que   Figura 9 – Fotomicrografias das estruturas                Figure 9 – Photomicrographs of structures
                                                     rúpteis observadas em testemunhos: a) Fratura             observed in core samples: a) Fractures
a rocha não estava totalmente litificada quando foi
                                                     preenchida por anidrita; b) Fratura intergranular,        cemented by anhydrite; b) Non-cemented
submetida à deformação. Evidências de deformação     sem preenchimento por minerais autigênicos;               intergranular fracture; c) Intragranular
penecontemporânea também podem ser observadas        c) Fratura intragranular com evidências de                fracture with evidence of shear and
em superfície.                                       cisalhamento dando origem a pequenos                      fragmentation; d) Fracture cemented by
                                                     fragmentos; d) Fratura preenchida por calcita,            calcite and with sparse quartz grains.
                                                     apresentando grãos de quartzo dispersos.
                                                                                                         Figura 8
  A
                                                                                                         Fotomicrografias de bandas marcadas pela
                                                                                                         cominuição dos grãos. Os planos correspondem
                                                                                                         à seção XZ: a) Amostra observada sob luz
                                                                                                         paralela (à esquerda) e sob catodoluminescência
                                                                                                         (à direita). Sob catodoluminescência é possível
                                                                                                         reconhecer grãos de proveniência vulcânica com
                                                                                                         cominuição formando sombras de pressão
                                                                                                         (indicados com setas), cujo contorno original
                                                                                                         não pode ser distinguido em microscópio ótico;
                                                                                                         b) Detalhe de grão observado ao Microscópio
                                                                                                         Eletrônico de Varredura (MEV), grão em
                                                                                                         destaque exibindo as bordas cisalhadas, com
                                                                                                         feições de dissolução e precipitação de sílica.
  B
                                                                                                         Figure 8
                                                                                                         Photomicrographs of deformation bands marked
                                                                                                         by grain comminution. a) Comparing images of
                                                                                                         a deformation band observed under non-
                                                                                                         polarized light microscopy (left) and
                                                                                                         cathodoluminescence (right). The latter shows
                                                                                                         volcanic type quartz grains with comminution
                                                                                                         and pressure shadow development (arrows); b)
                                                                                                         Scanning electron microscopy image showing
                                                                                                         evidence of grain-scale shearing, dissolution
                                                                                                         features and quartz overgrowth.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 37
                            discussão                                                                Tanto em lâminas de amostras de superfície
                                                                                           quanto de subsuperfície é possível identificar o
                                                                                           fraturamento dos grãos e dos sobrecrescimentos
                                    Para compreender a gênese das bandas de                sintaxiais de quartzo, indicando um evento tectônico
                           deformação, foram correlacionados os eventos defor-             no estágio mesodiagenético imaturo. Ainda durante a
                           macionais reconhecidos com a evolução diagenética               mesodiagênese, as fraturas teriam sido preenchidas por
                           dos arenitos do Grupo Itararé. Com isso, buscou-se              cimento carbonático (calcita e dolomita) ou anidrita,
                           definir a história deformacional e avaliar possíveis            responsáveis por mantê-las abertas ao final da
                           relações com os processos de geração e migração de              compactação. O soerguimento e influência de fluídos
                           hidrocarbonetos na bacia. A seqüência de processos              meteóricos durante o estágio telodiagenético seriam
                           diagenéticos aos quais os arenitos do Grupo Itararé             responsáveis pela dissolução dos carbonatos e da
                           foram submetidos acha-se estabelecida desde o tra-              anidrita, favorecendo a substituição por óxido de ferro,
                           balho de França e Potter (1989). Mais recentemente,
                                                                                           observada em amostras de superfície (Bocardi, 2005).
                           Bocardi (2005) retomou o problema integrando dados
                                                                                                    A evolução das bandas com cominuição dos grãos
                           de superfície e subsuperfície. A figura 10 ilustra o
                                                                                           pode ser relacionada aos mesmos eventos descritos nas
                           modelo de evolução proposto para as bandas de de-
                                                                                           bandas fraturadas. O principal evento deformacional -
                           formação, aliado à seqüência diagenética das rochas
                                                                                           identificado em lâmina - teria ocorrido no estágio
                           do Grupo Itararé segundo França e Potter (1989).
                                                                                           mesodiagenético maturo A. Não foram observadas feições
                                    Segundo França e Potter (1989) e Bocardi
                                                                                           estruturais que corroborassem a atuação de eventos
                           (2005), pode-se considerar que um dos primeiros
                                                                                           deformadores em outras fases diagenéticas. Esse evento,
                           processos diagenéticos que afetaram os arenitos do
                                                                                           datado pelas evidências diagenéticas, corresponde
                           Grupo Itararé foi a precipitação precoce de siderita
                                                                                           provavelmente ao evento tectônico D2. É possível que
                           durante o estágio eodiagenético, provavelmente já
                                                                                           registros do evento tectônico D1 tenham sido obliterados
                           no Eopermiano.
                                                                                           pelo evento subseqüente.
                                    Duas fases distintas de cimentação por quartzo
                                                                                                    A compartimentação estrutural, definida pelas
                           podem ser identificadas. A primeira teria ocorrido no
                                                                                           características microestruturais das bandas de
                           final da eodiagênese, sendo marcada por
                                                                                           deformação, pode favorecer ou impedir a circulação de
                           sobrecrescimentos de forma contínua ao longo dos
                           grãos. A segunda fase ocorreu após intensa                      fluidos, atuando assim como conduto ou barreira
                           dissolução de quartzo, o que está evidenciado pela              hidráulica respectivamente. Extrapolando os dados
                           ausência de sobrecrescimentos ao longo de contatos              microestruturais para o fluxo de fluidos em reservatórios,
                           intragranulares e pelos contatos suturados entre                sugere-se que bandas de deformação caracterizadas pelo
                           grãos de quartzo (Bocardi, 2005). Para França e Potter          fraturamento dos grãos serviram como caminho para a
                           (1989), esse segundo estágio seria relacionado ao               circulação de fluidos durante pelo menos um período da
                           evento mesodiagenético imaturo (fig. 10). Como                  mesodiagênese. Amostras de subsuperfície analisadas
                           foram observadas fraturas tanto nos grãos quanto nos            evidenciam o preenchimento das fraturas por calcita,
                           sobrecrescimentos sintaxiais de quartzo, é possível             dolomita e/ou anidrita, sugerindo o fechamento posterior
                           inferir, mediante evidências microestruturais, que              desses caminhos por minerais instáveis. O fraturamento
                           ocorreu fraturamento após o evento mesodiagenético              ocorreu após a cimentação pela sílica disponibilizada por
                           imaturo (França e Potter, 1989) ou final da                     processos de pressure solution durante o início da
                           eodiagênese (Bocardi, 2005).                                    mesodiagênese. O soerguimento e a exposição dos
                                    Foram observados cimento carbonático e                 arenitos permitiram modificações telodiagenéticas que
                           anidrita preenchendo fraturas intergranulares em                favoreceram a dissolução dos minerais instáveis e o
                           amostras de subsuperfície, causando redução da                  posterior preenchimento das fraturas por hidróxidos de
                           microporosidade por minerais autigênicos. Esses                 ferro (fig. 10).
                           minerais não foram reconhecidos em amostras de                           O potencial selante das zonas de falha tam-
                           superfície devido ao processo de dissolução durante a           bém pode ser identificado pela formação de zonas de
                           telodiagênese. A relação entre a anidrita e a sílica            gouge em bandas de deformação. Ensaios físicos in-
                           indica que a cimentação da anidrita foi posterior à             dicam a redução da permeabilidade proporcional à
                           precipitação dos sobrecrescimentos sintaxiais de                intensidade do cataclasamento e a espessura da zona
                           quartzo (Bocardi, 2005).                                        de gouge (Aydin, 2000). O principal fator a ser anali-
 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.
 sado na predição do comportamento hidráulico das     as bandas de deformação fraturadas e as bandas
bandas de deformação marcadas pela cominuição dos    de deformação com cominuição dos grãos, apre-
grãos é a existência de zonas de dano (damage zones) sentando zonas de dano, atuaram provavelmente
que constituem um caminho preferencial para o fluxo  como conduto na migração de hidrocarbonetos na
lateral nas bordas das zonas de falha (Aydin, 2000;  bacia. A circulação de hidrocarbonetos deve ter
Correa 2002). Dessa forma, o potencial selante de    ocorrido durante o final do estágio mesodiagenéti-
bandas de deformação está diretamente relacionado    co maturo A, finalizando com o processo de cimen-
à intensidade da redução granulométrica e conse-     tação durante o estágio mesodiagenético maturo B.
qüente redução do tamanho e volume de poros.                No entanto, o evento deformacional D3
        De acordo com as informações apresenta-      pode ter sido responsável pela reativação de fratu-
das na figura 10 é possível estimar o timing entre a ras cimentadas durante a mesodiagênese maturo
época de abertura e fechamento das fraturas e a      B, causando a reabertura das barreiras à circulação
época de geração e migração de hidrocarbonetos       de fluidos. Tal evento pode ter, eventualmente, fa-
na bacia definidas por França e Potter (1989). Com   vorecido o escape e/ou migração secundária de hidro-
base nas informações obtidas pode-se estimar que     carbonetos na bacia.
                                                                                                                             Figura 10
                                                                                                                             Seqüência diagenética
                                                                                                                             proposta para as rochas do
                                                                                                                             Grupo Itararé (França e Potter,
                                                                                                                             1989) e figuras esquemáticas
                                                                                                                             com o modelo de evolução das
                                                                                                                             bandas de deformação
                                                                                                                             correlacionados com os
                                                                                                                             eventos diagenéticos. Setas
                                                                                                                             azuis indicam rotação dos
                                                                                                                             grãos.
                                                                                                                             Figure 10
                                                                                                                             Evolution model for
                                                                                                                             deformation bands and its
                                                                                                                             relation with diagenetic
                                                                                                                             phases defined by França and
                                                                                                                             Potter (1989). Blue arrows
                                                                                                                             indicate sense direction of
                                                                                                                             grain rotation.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 39
                            conclusão                                                       Pessoal de Nível Superior (CAPES) pela concessão
                                                                                           de bolsa de doutorado à autora. Ao Conselho Nacio-
                                                                                           nal de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
                                    As bandas de deformação estudadas foram
                                                                                           (CNPq) pela concessão de bolsa de produtividade
                           subdivididas em dois tipos distintos: um marcado pelo
                                                                                           em pesquisa para o autor Sidnei Pires Rostirolla.
                           rompimento/fraturamento dos grãos e outro marca-
                                                                                           Agradecimentos também a Pedro Victor Zalán e
                           do pela cominuição intensa dos grãos da rocha pa-
                                                                                           Almério França pela revisão do texto e sugestões.
                           rental e conseqüente formação de zona brechada e/
                           ou zona de gouge. O controle dessas estruturas na
                           circulação de fluidos constitui a sua principal importân-
                           cia exploratória na predição do potencial selante de
                           zonas de falha em reservatórios.                                referências
                                    A análise microestrutural, aliada à história
                           diagenética, permitiu a conclusão de que as bandas
                                                                                           bibliográficas
                           fraturadas serviram como caminho para a circulação
                           de fluidos durante pelo menos um período da
                                                                                           AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands
                           mesodiagênese. O sincronismo entre a época de
                                                                                           in sandstones. Pure and Applied Geophysics, v. 116,
                           abertura das fraturas e a época de geração e migração
                           de hidrocarbonetos na bacia deve ter ocorrido durante           p. 913-930, 1978.
                           o final do estágio mesodiagenético maturo A,
                           finalizando com o processo de cimentação durante o              AYDIN, A. Fractures, faults, and hydrocarbon
                           estágio mesodiagenético maturo B (fig. 10).                     entrapment, migration and flow. Marine and
                                    Numa escala mais abrangente, o efeito                  Petroleum Geology, Guildford, v. 17, n. 7, p. 797-
                           benéfico das bandas fraturadas na condutividade                 814, 2000.
                           hidráulica pode atuar de forma negativa na
                           integridade da camada selante. A maior ou menor                 ANTONELLINI, M.; AYDIN, A.; POLLARD, D.
                           eficiência na retenção de hidrocarbonetos depende               Microstructure of deformation bands in porous
                           da espessura, continuidade lateral e grau de                    sandstones at Arches National Park, Utah. Journal
                           deformação das rochas selantes. A questão, não                  of Structural Geology, Oxford, v. 16, n. 7, p. 941-
                           analisada neste trabalho, pode representar uma                  959, 1994.
                           importante proposta para trabalhos futuros.
                                    O gás constitui um recurso energético
                           estratégico e, em face do cenário político atual,               BOCARDI, L. B. Petrologia e aspectos diagenéticos
                           torna-se cada vez mais importante que o Brasil                  de arenitos reservatórios do Grupo Itararé
                           descubra novos campos de gás natural. Nesse sentido,            (Carbonífero-Permiano), Bacia do Paraná. 2005.
                           a investigação de outras acumulações (a exemplo                 103 p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal
                           do campo de Barra Bonita, na Bacia do Paraná)                   do Paraná, 2005.
                           representa um importante objetivo exploratório. O
                           Grupo Itararé, devido às suas condições de                      CLADOUHOS, T. T. A kinematic model for deformation
                           soterramento e diagênese, apresenta baixos valores              within brittle shear zones. Journal of Structrural
                           de permoporosidade, tornando a anisotropia                      Geology, Oxford, v. 21, n. 4, p. 437-448, 1999.
                           estrutural um fator imprescindível para a avaliação
                           da produtividade do reservatório.                               CHESTER, F.M.; LOGAN, J. M. Composite planar fabric
                                                                                           of gouge from the Punchbowl Fault, California. Journal
                                                                                           of Structural Geology, Oxford, v. 9, n. 5/6, p. 621-
                                                                                           634, 1987.
                           agradecimentos
                                                                                           CORREA, F. S. Caracterização de zona de falhas:
                                    Os autores agradecem à Petrobras e à Finan-            exemplo de afloramento na Bacia Sergipe-
                           ciadora de Estudos e Projetos (Finep) pelo apoio fi-            Alagoas. 2002. 154 p. Dissertação (Mestrado) –
                           nanceiro, e à Coordenação de Aperfeiçoamento de                 Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2002.
 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.
 DOBLAS, M. Slickenside kinematic indicators.              durante a evolução da Bacia do Paraná: o exemplo
Tectonophysics, Amsterdam, v. 295, n. 1, p. 187-          do alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
197, Sep. 1998.                                           Geociências, v. 29, p. 639-648, 2000.
ENGELDER, J. T. Cataclasis and the generation of fault    SIBSON, R. H. Fault rocks and fault mechanisms.
gouge. Geological Society of America Bulletin, v.         Journal of the Geological Society of London, v.
85, p. 1515-1522, 1974.                                   133, p. 191-213, 1977.
FERREIRA, F. J. F. Geologia da Bacia do Paraná.           SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CORDAS, S. M.
Alinhamentos estruturais-magnéticos da região centro-     Análise, interpretação e integração de
oriental da Bacia do Paraná e seu significado tectônico.  lineamentos a a partir de imagens (Radar-Landsat)
Reavaliação da Potencialidade e Prospectividade em        e suas relações com a tectônica da Bacia do
Hidrocarbonetos. São Paulo: Consórcio CESP/IPT,           Paraná. São Paulo: Consórcio CESP/IPT, 1982.
1982. p. 143-166. Relatório Paulipetro.                   Relatório Paulipetro 342/82.
FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente      STRUGALE, M. Arcabouço e evolução estrutural
deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé   do Arco de Ponta Grossa no Grupo São Bento
(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 2). Boletim    (Mesozóico): implicações na hidrodinâmica do
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1,  sistema aqüífero Guarani e na migração de
p. 17-28, 1989.                                           hidrocarbonetos na Bacia do Paraná. 2002. 124 p.
                                                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do
FREITAS, R. C. Análise estrutural multitemática           Paraná, 2002.
do sistema petrolífero Irati-Rio Bonito, Bacia do
Paraná. 2005. 103 p. Dissertação (Mestrado) –             TRZASKOS, B. Anisotropia estrutural de arenitos
Universidade Federal do Paraná, 2005.                     do Grupo Itararé, permocarbonífero da Bacia do
                                                          Paraná. 2006. 148 p. Tese (Doutorado) – Universidade
MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of the           Federal do Paraná, 2006.
Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE Brazil. 1992. 493
p. Thesis – University of Oxford, Oxford, U.K., 1992.     ZALÁN, P.V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.;
                                                          ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S. Tectônica e
MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da          sedimentação da Bacia do Paraná. In: Simpósio Sul-
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a                Brasileiro de Geologia, 3., 1987, Curitiba. Atas... Porto
geodinâmica fanerozóica do Gondwana Sul-                  Alegre: Sociedade Brasileira de Geologia, 1987. v. 1.
ocidental. 1997. 255 p. Tese (Doutorado) – Instituto      p. 441-477.
de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 1997.
                                                          bibliografia
MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no
domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de          TRZASKOS, B.; VESELY, F. F.; ROSTIROLLA, S. P. R.
subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira de     Eventos tectônicos recorrentes impressos no arcabouço
Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484, 1998.    estratigráfico do Grupo Itararé na região de Vila Velha,
                                                          Estado do Paraná. Boletim Paranaense de
PETIT, J. P. Criteria for the sense of moviment on faults Geociências, 2006. No prelo.
surfaces in brittle rocks. Journal of Structure
Geology, v. 9, p. 597-608, 1987.
ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L.
A.; ARTUR, P. C. Reativação de paleolineamentos
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 41
                            expanded abstract                                               20 cm wide and about some tens of meters long,
                                                                                           showing linear or anastomosed geometry.
                                                                                           Discontinuity surfaces with slickenside may or may
                               The analysis of microfractures in siliciclastic             not be present. Some bands offer more physical
                           sedimentary sequences is an important tool to the               resistance to weathering due to silica and oxide
                           understanding ofunderstand structural anisotropy in             cementation, appearing as positive relief features.
                           sandstone reservoirs.                                               Type 1 deformation band is essentially characterized
                               Deformation bands in porous sandstones are                  by granular tensional fractures, sometimes showing
                           narrow fracture zones marked by grain-scale                     relative movement between grain fragments and
                           deformation and localized shear, frequently lacking             shear-like features. In most cases, the pattern of
                           discontinuity surfaces. These structures can act as             deformation can be compared with Riedel fractures.
                           potential permeability barriers or conduits for fluid flow      Type 2 deformation band exhibits strong grain
                           within hydrocarbon reservoirs. In this paper,                   fragmentation and intense comminution, favoring the
                           deformation bands present in Late Paleozoic                     development of damaged and/or gouge zones with
                           sandstones of the Paraná Basin were studied in order            variable widths. Both foliated and granular gouge zones
                           to interpret its tectonic evolution and evaluate possible       were observed, frequently laterally juxtaposed in the
                           impacts in fluid circulation. The study was based on            same band. Survivor grains are subrounded to
                           microstructural analysis of outcrop samples from the            subangular and show evidence of crystal-plastic
                           eastern outcrop belt and some core samples from                 deformation, partial dissolution and quartz overgrowth.
                           deep exploration wells.                                         Deformation within the gouge zone was dominated
                                                                                           by shear, where grains were rotated and submitted to
                               In the Paraná Basin Carboniferous-Permian
                                                                                           frictional forces.
                           fractured sandstones of the Itararé Group are potential
                           reservoirs for hydrocarbon generated in Devonian                    Previous papers determined the burial history of
                           marine shales of the Ponta Grossa Formation. Several            Itararé Group’s sandstones based on petrologic analysis
                           gas shows and a sub-commercial accumulation related             of both core and outcrop rock samples. The tectonic
                           to this petroleum system are known in the central-              evolution of the deformation bands described herein
                           eastern portion of the basin. The basin is an interior          can thus be described in association with the diagenetic
                           cratonic flexural depression that records cyclic                stages defined elsewhere. The major part of the
                           stratigraphic sequences and deformation events                  deformation bands were formed during the event D1,
                           ranging from Late Ordovician to Cretaceous. Geologic            which can be roughly correlated with the
                           evolution is mostly characterized by the generation             mesodiagenetic stage A (Permian to Triassic). Fractures
                           and reactivation of fractures and fault systems during          in quartz overgrowth indicate that deformation
                           important South American tectonic events. In the                occurred after an important stage of silica cementation.
                           studied outcrop area, structural framework is                   Subsequently, fractured bands were percolated and
                           dominated by subvertical joints and normal, strike slip         sealed by calcite, dolomite and anhydrite during
                           or oblique fault systems easily recognized as negative          mesodiagenetic stage B (Jurassic to Cretaceous).
                           relief alignments in satellite images and digital               During telodiagenesis, the sandstones were submitted
                           elevation models. These structures are many                     to near-surface modifications due to post-Cretaceous
                           timesoften associated with previously mapped regional           uplift. As a consequence of weathering and the action
                           fault zones with clear Phanerozoic tectonic activity.           of meteoric fluids, unstable fracture infill were dissolved
                           Structural analysis based on field data allows the              and substituted by iron oxides.
                           determination of three major deformation episodes,
                                                                                               According to hydraulic properties of deformation
                           called D1, D2 and D3. The inferred ages for these
                                                                                           bands and temporal relationships with hydrocarbon
                           deformation events are respectively Permian, Jurassic-
                                                                                           generation and migration, fractures within the
                           Cretaceous and Cenozoic.
                                                                                           sandstones can act as permeability barriers or conduits
                               Two essential types of deformation bands were               for fluid flow. In the studied sandstones, deformation
                           identified in the outcrop samples: 1. deformation               bands characterized by gouge zones were potential
                           bands marked by grain-scale fracturing and 2.                   seals because grain comminution typically cause
                           deformation bands with strong grain comminution and             permeability decrease. In this case, deformation bands
                           the development of gouge zones. The bands are 2 to              will act as important reservoir heterogeneities, restraining
 | Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.
 permeability pathways along vertically arranged
prismatic flow units or containers. Alternatively, it’s     autor principal
plausible that marginal damaged zones should act as
permeability pathways laterally along the gouge zones.
Fractured deformation bands were conduits for fluid                       Barbara Trzaskos
flow at least during a short time interval in the                         E&P/Exploração
mesodiagenesis, mainly before subsequent                                  Gerência de Geologia Estrutural e Análise Tectônica
cementation and sealing of the fractures by carbonate                     e-mail: barbara.t@petrobras.com.br
and anhydrite. This short time interval coincides partially
with the main phase of hydrocarbon expulsion and
migration during the break-up of Gondwana.                  Barbara Trzaskos graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do Paraná
                                                            (UFPR) no ano de 1999. Concluiu o Mestrado em Geologia Estrutural pela
                                                            Universidade Federal de Ouro Preto em 2001 e Doutorado em Geologia Exploratória
                                                            pela UFPR em 2006. Ingressou na Petrobras em 2006 e trabalha atualmente com
                                                            o grupo de Geologia Estrutural e Análise Tectônica no E&P Exploração.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007 | 43
  Análise de fácies e revisão da estratigrafia de
seqüências da Formação Ponta Grossa, Bacia do Paraná
- ênfase nos arenitos do Membro Tibagi
Facies analysis and sequency stratigraphy review of Ponta Grossa formation, Paraná Basin - emphasis on the
Tibagi Member sandstones
Ary Gustavo Candido | Sidnei Pires Rostirolla
resumo                                                  perfis gamaespectrométricos de afloramentos e per-
                                                        fis geofísicos de poços, a formação foi dividida em
                                                        duas seqüências deposicionais. Destaca-se a seqüên-
        Estudos litoestratigráficos da Formação Ponta   cia superior, onde se propõe que os arenitos do Mem-
Grossa (Devoniano da Bacia do Paraná) apontam           bro Tibagi representem depósitos formados em um
para o reconhecimento de três membros, denomi-          trato similar ao trato de sistemas de margem de pla-
nados do mais antigo para o mais novo: Membro           taforma. Utilizou-se este trato de sistema (elaborado
Jaguariaíva, Membro Tibagi e Membro São Domin-          para bacias de margem passiva e não para bacias
gos. O presente trabalho estuda a formação como         do tipo rampa, como no caso da Bacia do Paraná),
um todo, porém, com destaque para o Membro              por propiciar boas explicações para o entendimento
Tibagi. Diferenciando-se dos demais membros, que        da progradação deltaica associada à deposição de
são predominantemente pelíticos, o Membro Tibagi        tal intervalo, elucidando questões referentes ao com-
é de composição arenosa e nele foram descritas as       portamento do nível relativo do mar, ao aporte
seguintes fácies: tempestade distal, tempestade         sedimentar, e ao empilhamento estratigráfico. Por
proximal, barra de desembocadura deltaica e corren-     fim, foram feitas comparações entre modelos
tes litorâneas. A disposição destas fácies, formadas    estratigráficos existentes, cujo intuito foi colocar em
em ambiente transicional e marinho, revela uma se-      pauta o relevante assunto e assim tentar promover
dimentação com caráter progradacional, iniciado em      novas discussões sobre a estratigrafia de seqüências
ambiente plataformal raso, com forte influência de      da Formação Ponta Grossa.
tempestades e recoberto por depósitos de barra de
desembocadura deltaica em que, por fim, predomi-        (originais recebidos em 03.10.2007)
nou o processo de correntes de deriva litorânea. A      Palavras-chave: análise de fácies l estratigrafia de seqüências l Formação Ponta Grossa l
partir da análise de litofácies e de comparação entre   Membro Tibagi l Bacia do Paraná
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 45
                                abstract                                                              marine transitional environment, reveals deposition
                                                                                                     with a progradational array, beginning in shallow
                                                                                                     platformal environment, with strong storm influence,
                                        Lithostratigraphic studies of Ponta Grossa                   and covered by deltaic outlet bar deposits. Finally,
                               Formation (Devonian – Paraná Basin) suggest the                       the coastal drift currents process prevailed. Based
                               recognition of three members, denominated:                            on the facies analysis and the comparison between
                               Jaguariaíva Member, Tibagi Member and São                             gamma-ray profiles of outcrops and geophysical
                               Domingos Member. This work studies the formation                      profiles of wells, the formation was divided in two
                               as a whole, but predominantly the Tibagi Member,                      depositional sequences. In the upper sequence,
                               the most controversial, regarding its stratigraphic                   where it is suggested that Tibagi Member sandstones
                               genesis. Differing from the other members, that are                   represent deposits formed in a tract similar to a shelf-
                               predominantly pelitic, the Tibagi Member has a                        edge systems tract. This system tract was used
                               sandy composition with the facies; distal storm,                      (elaborated for passive margin basins, and not for
                               proximal storm, deltaic outlet bars and littoral drift                ramp type basins, as the Paraná Basin), to have the
                               currents. The disposition of these facies, formed in                  possibility of obtaining good explanations to
gura 1
apa de localização da área
  estudo.
gure 1
 uation map of the study
ea.
 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
 understand the deltaic progradation associated with                                          Em subsuperfície, a área de estudo compreen-
the deposition of that interval, clarifying issues                                   de toda a extensão de ocorrência da Formação Ponta
referring to the relative sea level behavior, to the                                 Grossa na porção brasileira e parte da porção paraguaia
sedimentary contribution, and to the stratigraphic                                   da Bacia do Paraná. A base de dados de subsuperfície
pile up. Finally, comparisons were made with existing                                é exclusivamente referente a todos os perfis dos po-
stratigraphic models, with the aim to establish a                                    ços perfurados pela Petrobras e pela Paulipetro que
discussion on this important subject in order to                                     atravessaram a Formação Ponta Grossa.
promote new debate on the Ponta Grossa Formation
stratigraphic sequences.
(expanded abstract available at the end of the paper)
                                                                                     método de trabalho
Keywords: facies analysis l stratigraphic sequence l Ponta Grossa Formation l Tibagi
Member l Paraná Basin                                                                        A principal ferramenta utilizada para a avalia-
                                                                                     ção dos elementos da estratigrafia de seqüências foi a
                                                                                     análise dos perfis de raios gama provenientes dos po-
                                                                                     ços. Também foram empregados perfis gamaespec-
introdução                                                                           trométricos obtidos junto aos afloramentos detalhados
                                                                                     estratigraficamente em campo, no Estado do Paraná
          O estudo de estratigrafia de seqüências na                                 (Candido, 2007). Com isso, pôde ser feita a compara-
Bacia do Paraná tem sido um grande desafio para                                      ção entre curvas e correlação entre os intervalos de
a comunidade científica por se tratar de uma bacia                                   subsuperfície (poços) e seções aflorantes, aplicando-
de grande extensão territorial, com poucas infor-                                    se o conceito de modelos análogos.
mações de subsuperfície e com carência de                                                    Consultas a trabalhos anteriores (Assine, 1996;
conectividade entre os trabalhos já realizados. Ape-                                 Bergamaschi, 1999; Pereira, 2000) também foram
sar destas dificuldades, a aplicação dos conceitos                                   realizadas com o objetivo de assimilar, analisar e re-
da estratigrafia de seqüências faz-se fundamental                                    finar idéias de estudos prévios.
no estudo desses terrenos sedimentares, seja com
o propósito de prospecção de bens minerais e
energéticos, mapeamento básico ou no que se re-
fere à pesquisa acadêmica.
          Com relação à Formação Ponta Grossa
                                                                                     contextualização
(Devoniano da Bacia do Paraná), poucos foram os
autores (Assine, 1996; Bergamaschi, 1999; Pereira,
                                                                                     geológica da Bacia do
2000) que abordaram detalhadamente seus regis-
tros no âmbito da estratigrafia de seqüências.
                                                                                     Paraná
          O objetivo deste trabalho é avaliar a Formação
                                                                                             A Bacia do Paraná é uma bacia do tipo
Ponta Grossa e seus respectivos membros (Jaguariaíva,
                                                                                     intracratônica, cuja história geológica estende-se do
Tibagi e São Domingos) à luz desta técnica de análi-
                                                                                     Ordoviciano ao Cretáceo. De acordo com Milani et
se estratigráfica. Concomitantemente, pretende-se
                                                                                     al. (1994), durante este intervalo de tempo desen-
lançar comentários e discussões a este respeito, al-
                                                                                     volveram-se seis superseqüências (fig. 2) delimitadas
mejando-se reavivar os estudos e debates sobre este
                                                                                     por discordâncias causadas por eventos erosivos. Es-
tema extremamente interessante.
                                                                                     tas erosões, com ampla extensão regional, foram
                                                                                     originadas por eventos tectônicos (internos e exter-
                                                                                     nos à bacia) e também por variações locais e globais
área de estudo                                                                       no nível do mar.
                                                                                             Como ilustra a figura 1, a Formação Ponta Gros-
                                                                                     sa faz parte da superseqüência Paraná (Milani, 1997)
          Em superfície, a área de estudo compreende                                 e estende-se por boa parte da bacia. Seus depósitos
toda a extensão de afloramentos da Formação Ponta                                    foram formados entre o Emsiano (407 Ma) e o
Grossa no flanco leste da Bacia do Paraná (PR) (fig. 1).                             Frasniano/Fameniano (360 Ma), segundo a escala
                                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 47
                                                                                                       Figura 2
                                                                                                      Diagrama cronoestratigráfico da Bacia do Paraná (Milani, 2004).
                                                                                                      Figure 2
                                                                                                      Chrono-stratigraphic diagram of the Paraná Basin (Milani, 2004).
                                                                                                     geocronológica de Gradstein e Ogg (2004). Neste in-
                                                                                                     tervalo de tempo, a Bacia do Paraná experimentou
                                                                                                     um importante afogamento marinho, o que resultou
                                                                                                     na deposição das argilas fossilíferas (folhelhos) que
                                                                                                     constituem os membros Jaguariaíva e São Domin-
                                                                                                     gos, porém com um pulso arenoso intermediário co-
                                                                                                     nhecido como Membro Tibagi.
                                                                                                     litoestratigrafia e
                                                                                                     litofácies da Formação
                                                                                                     Ponta Grossa
                                                                                                     camadas de transição
                                                                                                               As camadas de transição foram propostas por
                                                                                                     Petri (1948) e correspondem a uma zona intercalada
                                                                                                     de folhelhos, siltitos e arenitos finos dispostos na
                                                                                                     passagem entre os arenitos costeiros do topo da For-
                                                                                                     mação Furnas e os folhelhos marinhos da base da
                                                                                                     Formação Ponta Grossa.
                                                                                                               É de longa data a discussão a respeito de sua
                                                                                                     gênese. Autores como Petri (1948), Lange e Petri
                                                                                                     (1967), Soares et al. (1978), Soares (1992) e Milani
                                                                                                     et al. (1994) sustentam a idéia de uma passagem
                                                                                                     gradativa entre as duas unidades litoestratigráficas.
gura 3
 madas de transição contendo
ostas oxidadas e feições
osivas. Ponto da fábrica de
 pel de Arapoti.
gure 3
 madas de transição contendo
ostas oxidadas e feições
osivas. Ponto da fábrica de
 pel de Arapoti.
 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
 Contudo, Bigarella e Salamuni (1967) postulam a            tre Arapoti e Jaguariaíva, que está localizado entre os
existência de uma superfície de discordância, idéia        pontos da fábrica de papel de Arapoti e a cidade de
revigorada por Zalán et al. (1987) que sugeriram um        Tibagi, pode sugerir que o fenômeno erosivo e a
hiato de 10 Ma no contato entre as duas formações.         discordância associada seriam de pequena magnitude,
         No presente trabalho, as camadas de transi-       talvez com exposição em alguns poucos setores da ba-
ção foram descritas em três afloramentos. Na rodovia       cia, dependendo da paleogeografia (Candido, 2007).
PR-092, a cerca de 6 km após a cidade de Jaguariaíva,
seguindo para Arapoti, foram medidos 25 m de espes-
sura das camadas de transição, e nelas não foram ob-
servados quaisquer indicativos de discordância. Por outro  Membro Jaguariaíva
lado, na PR-340 junto à ponte sobre o Rio Tibagi, na
cidade de Tibagi, e na estrada de acesso à fábrica de              O Membro Jaguariaíva assenta-se concordan-
papel de Arapoti, foram descritos intervalos com me-       temente sobre as camadas de transição e possui
nos de 1 m na base das camadas de transição compos-        espessura média de 100 m. É constituído por folhe-
to por arenitos de granulação fina-média com               lhos cinza, micáceos, fossilíferos e piritosos, por ve-
intraclastos de argila e importantes níveis com            zes bioturbados. As estruturas predominantes são
concreções ferruginosas (fig. 3). Os intraclastos de argi- as laminações plano-paralelas geradas por decan-
la e as concreções ferruginosas poderiam indicar a atua-   tação (fig. 4a), estratificações cruzadas geradas por
ção de eventos erosivos que, por sua vez, poderiam ter     ondas e feições heterolíticas, além de laminação
delineado superfícies de discordância.                     cruzada cavalgante (climbing ripples) formadas em
         Apesar da existência de tais evidências, apa-     momentos de maior aporte sedimentar com combi-
rentemente não houve grande perda de seção da For-         nação de decantação e tração.
mação Furnas. Além disso, o fato destas evidências                 Os poucos níveis arenosos (fig. 4b) ocorrem em
não serem observadas no afloramento da rodovia en-         bancos centimétricos e são de granulação muito fina.
   A                                                        B
                                                                                                                                    Figura 4
                                                                                                                                    Fotografias ilustrando o
                                                                                                                                    aspecto típico dos folhelhos do
                                                                                                                                    Membro Jaguariaíva.
                                                                                                                                    Figure 4
                                                                                                                                    Photographs illustrating the
                                                                                                                                    typical aspect of the
                                                                                                                                    Jaguariaíva Member shales
   C
                                                                                                                                    aspect.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 49
                                Alguns corpos são de ocorrência isolada e refletem                    Tanto em afloramento quanto em perfis geofísicos
                               momentos episódicos de maior energia com lança-                       de poços (raios gama), o empilhamento apresenta
                               mento de material para dentro de uma plataforma                       padrão granocrescente ascendente, cujos ciclos ini-
                               rasa, sujeita à ação de tempestades e/ou correntes                    ciam com folhelhos e siltitos com laminações cruza-
                               de fundo. Outros corpos arenosos são contínuos late-                  das produzidas pela atuação de onda. Estes pelitos
                               ralmente e registram sutil engrossamento para o topo                  foram progressivamente recobertos por intercalações
                               (coarsening upward), que foram interpretados como                     de arenitos muito finos que, para o topo, chegam a
                               parasseqüências inseridas num contexto marinho                        arenitos de finos a médios com estratificações cruza-
                               transgressivo. Em afloramento estes corpos são visu-                  das truncantes (hummocky), cruzadas cavalgantes
                               almente reconhecidos pela maior proeminência entre                    (climbing ripples) e estratificações cruzadas de pe-
                               camadas devido a maior resistência das areias à ero-                  queno porte.
                               são (fig. 4c).                                                                 A deposição dos litotipos desta unidade é con-
                                        Num contexto geral, pode-se dizer que os depó-               siderada como ocorrida em ambiente transicional as-
                               sitos do Membro Jaguariaíva foram sedimentados em                     sociado a um sistema deltaico com forte influência de
                               plataforma externa, abaixo do nível de ações de ondas                 ondas, em profundidades variando de 5 a 20 m.
                               de bom tempo, com baixa energia. Eventualmente,                                Nos trabalhos de campo foram descritas qua-
                               porém, ocorriam chegadas de pequenos conjuntos                        tro diferentes associações litofaciológicas de arenitos:
                               progradacionais arenosos, podendo ser interpretados
                               como depósitos de barras de desembocadura distais                     fácies de tempestade distal
                               relacionados a um maior influxo sedimentar ocorrido
                               em momentos de tempestade.                                                     Composta por arenitos muito finos, micáceos,
                                                                                                     com estratificações cruzadas truncantes (hummocky)
                                                                                                     de pequeno e médio porte. Estes corpos encontram-
                                                                                                     se dispostos em bancos de 1 a 3 m de espessura,
                               Membro Tibagi                                                         com base abrupta sobre substrato pelítico. Em dire-
                                                                                                     ção ao topo, observa-se significativa diminuição de
                                        Este membro é o mais arenoso e possui em                     granulometria (fig. 5) e intensa bioturbação.
                               média 130 m de espessura, podendo alcançar 250 m                               As relações litofaciológicas permitem inter-
                               em alguns depocentros (Candido, 2007). Litologica-                    pretar que estes corpos foram depositados em am-
                               mente é constituído por arenitos finos a muito finos,                 biente transicional com influência deltaica, em águas
                               ricos em fósseis que sugerem ambiente marinho raso.                   rasas abaixo do nível de ação de ondas de bom
 ura 5
 rpos arenosos de fácies de
mpestade distal.
 ure 5
ndy bodies of distal storm
cies.
 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
                                                                                                                                 Figura 6
                                                                                                                                Características dos arenitos da
                                                                                                                                fácies de tempestade
                                                                                                                                proximal: A) estratificação
                                                                                                                                cruzada combinada com
                                                                                                                                pequenos climbing ripples;
                                                                                                                                B) estratificação cruzada
                                                                                                                                hummocky de grande porte;
                                                                                                                                C) estratificação plano-
                                                                                                                                paralela combinada com
                                                                                                                                suaves ondulações climbing
                                                                                                                                ripples;
                                                                                                                                D) estratificação cruzada de
                                                                                                                                baixo ângulo em mergulhos
 A                                                      B
                                                                                                                                variados com truncamentos
                                                                                                                                por ondas - swaley cross
                                                                                                                                stratification.
                                                                                                                                Figure 6
                                                                                                                                Characteristics of the
                                                                                                                                sandstones of proximal storm
                                                                                                                                facies: A) crossed bedding
                                                                                                                                stratification combined with
                                                                                                                                small climbing ripples;
                                                                                                                                B) great load hummocky
                                                                                                                                stratification;
                                                                                                                                c) plan-parallel bedding
                                                                                                                                combined with small climbing
                                                                                                                                ripples;
  C                                                     D
                                                                                                                                D) swaley cross stratification.
tempo. O processo de transporte deu-se por ação        fácies de barra de desembocadura deltaica
de ondas de alta energia que retrabalhou o material
proximal e o lançou plataforma adentro, erodindo os            Composta por arenitos e pelitos intercalados
folhelhos do substrato. Ao término da tempestade, a    cujo empilhamento tem tendência geral de aumento
bonança teria propiciado a decantação de finos em      da proporção de areia em direção o topo. Na base
sua parte superior.                                    ocorrem siltitos micáceos (figs. 7 e 8a), com lamina-
                                                       ção plano-paralela, estrutura linsen e pequenas la-
fácies de tempestade proximal                          minações cavalgantes (climbing ripples). Marcas on-
                                                       duladas simétricas também ocorrem e apresentam
        É composta por arenitos muito finos, micáceos, direção principal WNW-ESE, indicando paleocosta
bioturbados, com estratificações cruzadas truncantes   com posição NNE-SSW (Candido, 2007). Gradativa-
(hummocky) de médio porte, estratificações cruzadas    mente aparecem níveis arenosos com 5 a 15 cm de
cavalgantes (climbing ripples) e predomínio de         espessura e extensão lateral de 1 a 4 cm.
estratificações cruzadas de baixo ângulo em                    Os níveis arenosos possuem base abrupta sobre
mergulhos e truncadas por ondas (swaley cross          os pelitos, sugerindo momentos de escavação e sub-
stratification) (fig. 6).                              seqüente deposição dos clastos de argila (fig. 8b). Pro-
        Os corpos arenosos dispõem-se amalgamados      gressivamente, os níveis arenosos tornam-se predomi-
e foram depositados em ambiente deltaico, acima do     nantes com espessuras de 20 cm a 40 cm e continuida-
nível de ação de ondas de bom tempo, com constante     de lateral de 5 a 10 m, apresentando padrão interno
ação de tempestades. Além disso, interpreta-se que     ora granocrescente, ora granodecrescente ascendente
havia ação de correntes litorâneas, configurando a     (fig. 8c) e elevada seleção granulométrica. No topo,
combinação de fluxos oscilatório e unidirecional.      esta porção é composta por material pelítico com
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 51
  ura 7
rfil estratigráfico e
maespectrométrico
 strando o empilhamento
s fácies de barra de
sembocadura deltaica e de
rrentes de deriva litorânea.
 ure 7
 atigraphic and gamma-ray
ofile showing the pile up of
e deltaic outlet bars facies
d littoral drift current
 ies.
                               estratificações onduladas cavalgantes (climbing ripples)              pequeno a médio porte (fig. 8f), sem presença de peli-
                               e marcas onduladas assimétricas aparentemente for-                    tos formando corpos arenosos amalgamados (fig. 8e).
                               madas por combinação de fluxo oscilatório e unidire-                  Apesar de granulometricamente mais grossos, são me-
                               cional (fig. 8d).                                                     nos selecionados e mais imaturos, tanto do ponto de
                                         As características assinaladas sugerem deposição            vista mineralógico quanto textural, do que aqueles are-
                               em ambiente marinho não confinado, sujeito a um                       nitos da fácies de desembocadura. Assim, a presente
                               moderado influxo sedimentar em processos de deposi-                   fácies representaria aporte de sedimentos de diferente
                               ção rápidos como fluxos de alta densidade. O arranjo                  fonte. O processo de transporte provavelmente relacio-
                               granocrescente ascendente revela sedimentação com                     na-se a correntes de deriva litorânea, situação salienta-
                               caráter progradacional. Tais condições ocorrem em bar-                da pelo fato das paleocorrentes deste horizonte apre-
                               ras de desembocadura de frente deltaica relativamente                 sentarem sentido para SW, ou seja, subparalela à dire-
                               distantes da planície deltaica.                                       ção da paleocosta de direção NNE-SSW.
                               fácies de correntes litorâneas
                                         Recobrindo abruptamente as fácies de barras                 Membro São Domingos
                               de desembocadura deltaica, ocorrem as fácies
                               indicativas de correntes litorâneas, compostas por are-                        Trata-se de folhelhos negros com laminação pla-
                               nitos finos a médios com estratificações cruzadas de                  no-paralela, por vezes maciços e extremamente ricos
 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
 em fósseis. Este intervalo registra uma das mais im-    tos ocorrem no topo da unidade e sua origem é pou-
portantes inundações marinhas da Bacia do Paraná        co conhecida.
(Assine, 1996).
       Apesar de relativa profundidade, é comum
encontrar intercalações decimétricas de arenito fino    estratigrafia de
com grande continuidade lateral (fig. 9). Estes cor-
pos exibem estratificações cruzadas de pequeno          seqüências
porte e marcas onduladas assimétricas. A deposi-
ção destes sedimentos provavelmente foi constan-        os conceitos clássicos e a
te, onde as areias proximais eram remobilizadas e
lançadas bacia adentro por processos repentinos de      Formação Ponta Grossa
intensa energia, provavelmente em fluxos de
turbidez muito diluídos.                                       Muitos foram os autores que subdividiram a
       O Membro São Domingos é a unidade que            coluna litológica da Bacia do Paraná em ciclos de
foi mais afetada pelo processo erosivo ocorrido no      segunda ordem. Existem diferenças entre as várias
Carbonífero e, por isso, grande parte do seu registro   proposições e estas se devem ao fato de que os
foi perdida. O poço localizado nas cercanias da cida-   modelos clássicos de estratigrafia de seqüências nor-
de de Apucarana (PR) (2-AP-1-PR) (fig. 10) registra a   malmente são baseados em bacias de margem pas-
mais completa seção do membro, sendo 266 m de           siva de idade mais jovem que o Jurássico. As
espessura de pelitos e 92 m de arenitos. Estes areni-   conformações dessas bacias, geralmente associadas
  A                                                        B
   C                                                  D
  E                                                   F                                                                        Figura 8
                                                                                                                               Fotografias dos diversos
                                                                                                                               intervalos do perfil do ponto
                                                                                                                               PG-19 (fig. 7).
                                                                                                                               Figure 8
                                                                                                                                Pictures of several intervals of
                                                                                                                               the point PG-19 profile (fig. 7).
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 53
    Figura 9 – Afloramento típico do Membro São Domingos.
   Notar os folhelhos com intercalações de camadas arenosas de
   grande extensão lateral.
   Figure 9 – Typical São Domingos Member outcrop. Note the
   shales with sandy layers of great lateral extension.
ruptura da crosta continental, são diferentes das
  nformações das bacias intracratônicas do tipo ram-
a, como é o caso da Bacia do Paraná. Deste modo,
  respostas às variações do nível do mar, subsidência
 aporte sedimentar também são diferentes. Além
sso, existem dúvidas com relação à magnitude dos
clos e eventos atuantes no planeta durante o
  leozóico, Mesozóico e Cenozóico.
        A subdivisão das unidades em seqüências
ormalmente é embasada no conceito de “seqüên-
a deposicional”, que implica em uma “sucessão
   estratos concordantes, geneticamente relaciona-
os, limitados no topo e base por discordâncias ou
  as concordâncias correlativas” (Mitchum, 1977),
ue se assemelham aos ciclos de terceira ordem das
acias de margem passiva.
        Segundo Assine (1996), a Formação Ponta
rossa representa dois ciclos transgressivo-regressi-
  s: a Seqüência Pragiano-Eifeliano e a Seqüência
 feliano-Frasniano. Por outro lado, Pereira e
  rgamaschi (1996) e Bergamaschi (1999) propôs um
 odelo onde a Formação Ponta Grossa é compre-
  dida por cinco seqüências: b, c, d, e, f.
        Das diferenças entre as interpretações, a mais
teressante tem relação com os arenitos do Mem-
 o Tibagi. Para Assine (1996), estes arenitos seriam
   reflexos do aumento do aporte sedimentar em
 lação ao espaço de acomodação, com nível do
 ar relativamente estacionário. Esta situação teria                    Figura 10 – Seqüências e tratos de sistemas Figure 10 – Sequences and system tracts of
                                                                       da Formação Ponta Grossa.                   Ponta Grossa Formation.
 omovido a progradação deltaica em um trato de
stemas de mar alto. Para Pereira e Bergamaschi
 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
 (1996) e Bergamaschi (1999), o Membro Tibagi se-                                                                                     Figura 11
ria decorrente da queda relativa do nível do mar,
                                                                                                                                      Curva de variação relativa do
compondo, assim, parte de um trato de sistemas de
                                                                                                                                     nível do mar durante o
mar baixo. Deste modo, a fácies do Membro Tibagi
                                                                                                                                     Paleozóico. Adaptado de Vail
representaria aqueles primeiros depósitos formados                                                                                   et al. (1977).
num contexto de regressão forçada.
         A curva global de variações eustáticas aponta que
no Eifeliano teria ocorrido uma pequena queda relativa
                                                                                                                                     Figure 11
do nível do mar em escala global (fig. 11), coincidindo
com o tempo de deposição do Membro Tibagi.                                                                                            Curve of sea level relative
         Se houve uma pequena queda relativa no ní-                                                                                  variation during Paleozoic.
vel do mar no Meso-Devoniano, seu reflexo é inevitá-                                                                                 Modified from Vail et al.
vel, principalmente em bacias do tipo rampa. A geo-                                                                                  (1977).
metria plana e suavemente inclinada do assoalho deste
tipo de bacia faz com que, sob a mínima variação do
nível do mar, a linha de costa migre consideravelmente,
promovendo, intercaladamente, momentos de erosão
e de afogamento.                                           talude. Deste modo, seria impossível o desenvolvimen-
         No caso da Formação Ponta Grossa, cujos           to de um trato de sistemas de margem de plataforma
depósitos foram formados sobre este tipo de assoalho,      stricto sensu. Assim, empregou-se esta nomenclatura,
é provável que tenham ocorrido momentos de ero-            pois dentre os modelos existentes este é o que mais se
são, cujos registros são mais bem observados nos           assemelharia à idéia proposta.
depósitos formados em ambiente transicional (fácies
deltaicas observadas em campo no Estado do
Paraná). Entretanto, nos depósitos do Membro Tibagi
não são observadas importantes feições erosivas, o         análise das seqüências da
que minimiza mas não invalida a possibilidade de
uma regressão forçada.                                     Formação Ponta Grossa
         Considerando-se que a Formação Ponta Gros-
sa congrega depósitos formados sobre uma rampa,                    Inicialmente, as camadas de transição que se
onde a queda do nível do mar foi menor ou igual à          caracterizam por uma intercalação de arenitos e
taxa de subsidência, o presente trabalho sugere o          pelitos costeiros, cujo arranjo granulométrico e de
seguinte modelo: os arenitos do Membro Tibagi for-         estruturas sedimentares sugerem tendência transgres-
maram-se num contexto similar a um trato de siste-         siva, representariam o término de um trato similar a
mas de margem de plataforma.                               um trato de sistemas de margem de plataforma. O
         Por definição, numa seqüência do tipo II, a       Membro Jaguariaíva poderia representar o trato de
cunha clástica que se deposita sobre o limite de se-       sistemas transgressivo que culminaria com a superfí-
qüência, relacionada ao momento de nível de mar            cie de inundação máxima, como sugerida na seção
baixo é representada pelo Trato de Sistema de Mar-         estratigráfica (fig. 10). A partir deste momento, tem-
gem de Plataforma (shelf-edge systems tract)               se o início do trato de sistemas de mar alto, com sua-
(Posamentier e Vail, 1988). Este trato caracteriza-se      ve progradação representada nos poços 2-AP-1-PR,
por um empilhamento progradante, passando a                2-RP-1-PR e no perfil de superfície (figs. 10, 12 e 13).
agradante, sendo difícil a sua distinção do trato de       Esta tendência progradante seria dada pelo incre-
sistemas de mar alto sotoposto, embora em seu topo         mento de material siltico-arenoso referente aos pri-
possa ser observada uma superfície transgressiva.          meiros litotipos do Membro Tibagi.
Devido ao tipo de desconformidade (discordância do                 Ao término do trato de sistemas de mar alto,
tipo II), não há o desenvolvimento de vales incisos e      tem-se o limite de seqüências (discordância tipo II) re-
sistemas de leques de assoalho, predominando de-           sultante da queda relativa do nível do mar (figs. 10 e
pósitos costeiros e marinhos rasos.                        12). Após a retomada dos processos deposicionais,
         É válido ressaltar, novamente, que a Bacia do     desenvolveu-se um trato similar ao trato de sistemas
Paraná tinha uma conformação de rampa, não sendo           de margem de plataforma, representado pelos corpos
possível individualizar as regiões de plataforma e de      arenosos de progradantes a agradantes típicos do Mem-
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 55
                                bro Tibagi. É interessante observar a diminuição pro-                 modelos seria o mais adequado, mas simplesmente
                               gressiva da espessura dos corpos arenosos em direção                  colocar em pauta o relevante assunto que aborda a
                               às porções mais distais da bacia (fig. 13), evidenciando              estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Gros-
                               a perda de energia e a incapacidade de transporte dos                 sa, e assim chamar a atenção e tentar promover uma
                               sistemas deltaicos até aquelas regiões.                               nova série de discussões sobre o tema.
                                        Sobre este trato, ocorre a superfície transgressi-                    O modelo defendido no presente trabalho pos-
                               va materializada pelo incremento abrupto de material                  sui algumas similaridades e diferenças daqueles de
                               argiloso (figs. 10 e 12), onde se inicia um novo trato de             Assine (1996) e Bergamaschi (1999). Com relação a
                               sistemas transgressivo que culmina com a mais expres-                 Assine (1996), uma das semelhanças é relacionada
                               siva superfície de inundação da unidade, inserida no                  à amplitude temporal das seqüências, onde as ca-
                               Membro São Domingos. A partir desta superfície, tem-                  madas de transição e a Formação Ponta Grossa jun-
                               se o trato de sistemas de mar alto, que é preservado em               tas formam duas seqüências de aproximadamente
                               apenas alguns poços (exemplo do poço 2-AP-1-PR).                      15-20 Ma, cada. Porém, os modelos divergem na lo-
                                                                                                     calização da superfície de inundação máxima da se-
                                                                                                     qüência inferior (fig. 14). Além disso, Assine (1996)
                                                                                                     adotou um modelo de progradação deltaica em um
                                                                                                     trato de sistemas de mar alto para a deposição dos
                               analise dos modelos existentes                                        arenitos do Membro Tibagi. Por outro lado, o presen-
                                                                                                     te trabalho advoga que os depósitos do Membro Tibagi
                                        Conforme citado anteriormente, além do                       foram formados num contexto de sistemas similar ao
                               modelo proposto no presente trabalho, outros dois                     trato de sistemas de margem de plataforma. Deste
                               diferentes modelos abordam os depósitos da Forma-                     modo, os limites de seqüências teriam posicionamen-
                               ção Ponta Grossa em termos de estratigrafia de se-                    to diferentes. A partir da superfície transgressiva da
                               qüências: Assine, 1996; Pereira e Bergamaschi 1996;                   seqüência superior os modelos são similares.
                               Bergamaschi 1999.                                                              Com relação ao modelo de Bergamaschi
                                        Primeiramente, é necessário ressaltar que ob-                (1999), a principal diferença está na magnitude das
                               jetivo destas comparações não é apontar qual dos                      seqüências, onde o modelo proposto pelo autor apresen-
 ura 12
odelo de seqüências para a
rmação Ponta Grossa com
staque para o Trato de
temas de Margem de
 taforma. Adaptado de Van
agoner et al. (1990). Os
rfis de poços JA, RA, AP, TB,
 e RS são apresentados na
 ura 13.
 ure 12
quences models for Ponta
ossa Formation with
 hlight of the Shelf-Edge
 tem Tract. Modified from
n Wagoner et al. (1990).
e logs of the wells JA, RA,
, RP and RS are presented in
ure 13.
 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
    Figura 13 - Seção de correlação N-S da Formação Ponta Grossa      Figure 13 - Correlation section N-S of the Ponta Grossa Formation
   mostrando distribuição de espessuras dos litotipos nas porções    showing distribution of thickness of the rocks in the proximal
   próximas (N) e distais (S).                                       portions (N) and distal portions (S).
ta cinco seqüências deposicionais, enquanto o presen-             de quatro fácies que foram assim denominadas:
te modelo apresenta apenas duas (fig. 14). A peque-               tempestade distal, tempestade proximal, barra de
na semelhança entre os dois modelos é a idéia da                  desembocadura deltaica e correntes litorâneas.
existência de uma queda relativa do nível do mar,                 Esta análise forneceu bons subsídios para a inter-
porém Bergamaschi (1999) considera que esta que-                  pretação sedimentológica/paleoambiental de to-
da promoveu o desenvolvimento de um trato de sis-                 dos os seus depósitos. Aliando-se a descrição das
temas de mar baixo a partir de uma regressão forçada              litofácies aos registros da perfilagem gamaespec-
(discordância tipo I). Em contrapartida, interpreta-se            trométrica de afloramento, foi possível estabele-
no presente trabalho que esta queda do nível do mar               cer analogias entre estes perfis gamaespectromé-
não foi muito acentuada, favorecendo o desenvolvi-                tricos e os obtidos durante a perfuração de poços
mento de um trato similar ao trato de sistemas de                 (perfis de raios gama).
margem de plataforma (fig. 14).                                            A integração dos resultados possibilitou a aná-
                                                                  lise estratigráfica da Formação Ponta Grossa sob a
                                                                  perspectiva da estratigrafia de seqüências. Por meio
                                                                  desta análise, postula-se que a referida Formação
conclusões                                                        contenha duas seqüências deposicionais. As cama-
                                                                  das de transição (Furnas/Ponta Grossa) representa-
                                                                  riam um trato de sistemas similar a um trato de
        A análise das características litofaciológicas            sistemas de margem de plataforma da seqüência
do Membro Tibagi possibilitou o reconhecimento                    inferior. O Membro Jaguariaíva estaria inserido no
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 57
   ura 14
omparação entre os modelos
  Assine (1996) e Bergamaschi
999) e o modelo introduzido
  presente trabalho.
  ure 14
omparison between Assine
996) and Bergamaschi (1999)
odels, and the model
 roduced in the present
ork.
                               trato de sistemas transgressivo desta mesma seqüên-                            Acredita-se que o modelo postulado forneça
                               cia. A parte basal do Membro Tibagi seria a repre-                     boas explicações para o entendimento da prograda-
                               sentante do trato de sistemas de mar alto. Por outro                   ção deltaica associada a tal intervalo, pois elucida
                               lado, a parte superior deste membro, que congrega                      questões referentes ao comportamento do nível rela-
                               corpos arenosos de progradantes a agradantes                           tivo do mar, ao aporte sedimentar e, principalmente,
                               corresponderia a um trato similar ao trato de sistemas                 ao empilhamento e distribuição das litofácies.
                               de margem de plataforma. Assim, o interior do Mem-                             Ainda há muito que se estudar a esse respeito.
                               bro Tibagi encerra um limite de seqüências originado                   Assim, com a continuidade dos trabalhos, novas idéias
                               por uma discordância do tipo II. Finalmente, o Mem-                    surgirão, o que certamente contribuirá para o entendi-
                               bro São Domingos representaria o trato de sistemas                     mento da origem do Membro Tibagi, da Formação Ponta
                               transgressivo da seqüência superior.                                   Grossa e da Bacia do Paraná como um todo.
 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
 referências                                           geodinâmica fanerozóica do Gondwana Sul-oci-
                                                      dental. 1997. 255 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
bibliográficas                                        Geociências, Universidade Federal do Rio Grande do
                                                      Sul, Porto Alegre, 1997.
ASSINE, M. L. Aspectos da estratigrafia das se-       MILANI, E. J.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L. Bacia
qüências pré-carboníferas da Bacia do Paraná          do Paraná. Boletim de Geociências de Petrobras,
no Brasil. 1996. 207 p. Tese (Doutorado) – Instituto  Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 69-82, 1994.
de Geociências, Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1996.                                          MITCHUM JR., R. M. Seismic stratigraphy and global
                                                      changes of sea level, part 11: glossary of terms used
BERGAMASCHI, S. Análise estratigráfica do             in seismic stratigraphy. In: PAYTON, C. E. (Ed.).
Siluro-Devoniano (formações Furnas e Ponta            Seismic stratigraphy: applications of hydrocarbon
Grossa) da Sub-Bacia de Apucarana, Bacia do           exploration. Tulsa, Okla.: American Association of
Paraná, Brasil. 1999. 167 p. Tese (Doutorado) – Ins-  Petroleum Geologists, 1977. p. 205-212. (AAPG.
tituto de Geociências, Universidade de São Paulo, São Memoir, 26).
Paulo, 1999.
                                                      PEREIRA, E. Evolução tectono-sedimentar do in-
                                                      tervalo ordoviciano-devoniano da Bacia do
BIGARELLA, J. J.; SALAMUNI, R. Some paleogeogra-
                                                      Paraná com ênfase na Sub-Bacia de Alto Garças e
phyc features of the Brazilian Devonian. Boletim
                                                      no Paraguai oriental. 2000. 276 p. Tese (Doutora-
Paranaense de Geociências, Curitiba, v. 21/22, p.
                                                      do) – Instituto de Geociências, Universidade de São
133-151, 1967.
                                                      Paulo, São Paulo, 2000.
CANDIDO, A. G. Análise do potencial de ocorrên-       PEREIRA, E.; BERGAMASCHI, S. Estudo da evolução
cia de reservatórios devonianos na porção pro-        tectono-sedimentar das seqüências ordoviciana, siluriana
funda da Bacia do Paraná, baseada na                  e devoniana nas sub-bacias de Apucarana e de Alto
caracterização estratigráfica do Membro Tibagi,       Garças, Bacia do Paraná, Gondwana ocidental. In:
Formação Ponta Grossa. 2007. 124 p. Dissertação       Simpósio Sul Americano do Siluro-Devoniano, 1996,
(Mestrado) - Setor de Ciências da Terra, Universida-  Ponta Grossa. Anais... Ponta Grossa: Universidade Es-
de Federal do Paraná, Curitiba, 2007.                 tadual de Ponta Grossa, 1996. v. 1. p. 219-238.
                                                      PETRI, S. Contribuição ao estudo do Devoniano
GRADSTEIN, F.; OGG, J. Geologic time scale 2004:
                                                      paranaense. Boletim DNPM/DGM, Rio de Janeiro,
why, how, and where next! Lethaia, Oslo, v. 37, n.
                                                      v. 129, 1948. 125 p.
2, p 175-181, 2004.
                                                      POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. Eustatic controls on
LANGE, F. W.; PETRI, S. The Devonian of the Paraná    clastic deposition II-sequence and systems tract
Basin. Boletim Paranaense de Geociências,             models. In: WILGUS, C. K. (Ed.). Sea-leavel changes:
Curitiba, v. 21/22, p 5-55, 1967.                     an integrated approach. Tulsa, Okla.: Society of
                                                      Economic Paleontologists and Mineralogists. 1988. v.
MILANI, E. J. Comentários sobre a origem e a evolu-   42, p. 109-124. (SEPM. Special Publication, 42).
ção tectônica da Bacia do Paraná. In: MANTESSO-
NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, S. D. R.; BRITO,  SOARES, P. C. Tectônica sinsedimentar cíclica na
B. B. N. (Ed.) Geologia do continente sul-ameri-      Bacia do Paraná: controles. Tese (provimento da vaga
cano: evolução da obra de Fernando Flávio Marques     de Professor Titular) – Universidade Federal do Paraná,
de Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 265-279.        Curitiba, 1992.
MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da      SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; FÚLFARO, V. J.
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a            Tectonic cycles and sedimentary sequences in the
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007 | 59
                                brazilian intracratonic basins. GSA Bulletin, Boulder,
                               v. 89, p. 181-191, 1978.
                               VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seismic
                               stratigraphy and global changes of sea level, part 3:
                               relative changes of sea level from coastal onlap. In:
                               PAYTON, C. E. (Ed.). Seismic stratigraphy:
                               applications to hydrocarbon exploration. Tulsa, Okla:
                               American Association of Petroleum Geologists, 1977.
                               p. 63-81. (AAPG. Memoir, 26).
                               VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION,
                               K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic sequence
                               stratigraphy in well logs, cores, and outcrops.
                               Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
                               Geologists, 1990. 55 p.
                               ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C.; VIEIRA,
                               I. S.; ASTOLFI, I. S.; APPI, V. T.; ZANOTTO, O. A.
                               Tectônica e sedimentação da Bacia do Paraná. In:
                               Simpósio Sul-Brasileiro de Geologia, 3., 1987, Curitiba.
                               Atas... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geolo-
                               gia, 1987. v. 1. p. 441-477.
 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
 expanded abstract                                            fered storm action besides the coastal currents rework-
                                                             ing, configuring combined flows;
                                                                 3     deltaic outlet bar facies: in the base there
     The stratigraphic sequence study of the Paraná          are siltites with plan-parallel lamination, linsen and
Basin is a challenge because it covers a basin of great      climbing ripples, that gradually pass to sandy levels
territorial extension, with little subsurface information    with symmetric waved top covered with loamy films.
and a lack of connectivity between the research work.        Progressively the sandy levels become more common,
However, the application of stratigraphic sequence           presenting an internal pattern sometimes coarsening
concepts are fundamental, to the study of these sedi-        upward other times fining upward. Finally sands pre-
mentary terrains with regards to mineral and ener-           vail with great mineralogical and textural maturity,
getic resources, basic mapping or pure scientific re-        with crossed bedding and light wave truncate. The
search. This paper presents comments in this respect,        depositional environment was confined to a distant
with the objective of calling attention and re-estab-        deltaic plain that suffered moderate sedimentary in-
lishing studies on this relevant theme.                      flux in a fast processes such as high density flows;
     The surface study area is the entirely outcrop strip of     4     littoral drift current facies: fine to medium
the Ponta Grossa Formation in the Paraná State, and in       sandstones with small to medium size cross bedding.
the subsurface it is the whole extension of the basin        In spite of being granulometrically thick, these sand-
formation, based on the existing well profiles. The main     stones are badly texturally and mineralogically se-
tool used was the gamma-ray profile analysis for the         lected. They represent sediment introduced from a
subsurface and surface, from which intervals were fixed,     new source, in a close coastal environment, with lit-
and the analogous model concept applied.                     toral drift current influence.
     The Ponta Grossa Formation deposition extends               On the top, the São Domingos Member is com-
from 407 to 360 My. In its base, the transition beds         posed of fossiliferous black shales that represent one
corresponds to the transition between Furnas Forma-          of the largest marine floods of the unit. There is
tion sandstones and Jaguariaíva Member shales. It            decimetric intercalation of fine sandstones with small
seams these beds register punctual discordance of            load cross bedding and wavy marks, with great lateral
small magnitude, as a paraconformity.                        continuity that represent sudden processes of intense
     Above, the Jaguariaíva Member is made up of fos-        energy such as very diluted turbidite flows. The unit
siliferous shales. plan parallel lamination predominates,    culminates in progressive sandstones increment towards
crossed by wave, heterolithic features, and climbing         the top. This member is very discontinuous because
ripples. The unit was deposited in external platform,        carboniferous unconformity is located over them..
below the calm weather wave action level, with spo-              Many authors subdivided the Paraná Basin units in
radic deposition of small progradational groups.             2nd order cycles with varied forms, and there is also a
     Above this, the Tibagi Member is clearly sandier and    different subdivision for the Ponta Grossa Formation.
its coarse upward arrangement reveals a progradational       In this case, the largest difficulty is the origin of Tibagi
character: There are four different facies type:             Mb sandstones, faced with the divergences such as
                                                             the relative sea level behavior, accommodation space
     1    distal storm facies: very fine sandstones, with
                                                             and sedimentary contribution. The present work ana-
hummocky crossed bedding, sited in banks of 1 to 3
                                                             lyzes the formation as a whole, but with a larger fo-
meters thick with abrupt base on pelitic substratum
                                                             cus on the Tibagi Member.
and with sand decrease to the top. It was deposited
in a shallow water environment with deltaic influence,           The transition beds would represent the end of a
below the calm weather wave action level, with depo-         tract similar to a shelf-edge systems tract.
sitional apex in storm periods;                                  The Jaguariaíva Member was inserted in a trans-
     2    proximal storm facies: very fine sandstones,       gressive system tract that culminates with the maxi-
amalgamated, with hummocky cross bedding, climb-             mum flood surface, from which begins the high stand
ing ripples and prevalence of swaley crossed bedding         system tract, with soft progradation registered by the
type. The deposition was in a deltaic environment,           sandy material increment referring to the beginning of
above the calm weather wave action level that suf-           Tibagi Member.
                                                                             B.B. Geoci.
                                                                                  Geoci. Petrobras,
                                                                                         Petrobras, Rio
                                                                                                    Rio de
                                                                                                        de Janeiro,
                                                                                                           Janeiro, v.v. 15,
                                                                                                                         15, n.n. 1,1, p.p. 45-62,
                                                                                                                                            45-62, nov.
                                                                                                                                                   nov. 2006/maio
                                                                                                                                                        2006/maio 2007
                                                                                                                                                                  2007 || 61
                                                                                                                                                                          61
                                      At the end of the high stand system tract in the
                                sequence limit, there is the relative sea level fall pro-
                                cess, where a tract grew similar to a shelf-edge sys-
                                tems tract, discernible by the progradant/agradant
                                sandy bodies typical of Tibagi Member, whose depo-
                                sitional environment was characterized by delta and
                                littoral drift currents, with strong storm influence. Be-
                                cause it is a moment with soft base level fall and/or
                                with low stationary sea level, it is probable that small
                                magnitude erosion moments have happened, whose
                                registration is lessened by the fact of existing depos-
                                its of deltaic plain preserved in the basin border area,
                                configuring an agradation moment.
                                     Above that tract, there is the trasngressive surface
                                materialized by the abrupt increment of loamy material
                                (São Domingos Member), where a new transgressive
                                system tract begins, and culminates with the most ex-
                                pressive flood surface of the unit. Starting from this sur-
                                face, there is the high stand system tract, which was
                                worn away intensely during the carboniferous erosion.
                                     This systems tract model supplies good explana-
                                tions to understand the deposition of this interval, be-
                                cause it clarifies issues regarding the relative sea level
                                behavior, to the sedimentary contribution and mainly
                                to the pile up and facies distribution.
  utor principal
               Ary Gustavo Candido
               Unidade de Negócio Exploração e Produção da Bacia
               de Campos / Gerência de Avaliação de Blocos
               e Interpretação Geológica e Geofísica
               e-mail: ary.candido@petrobras.com.br
ry Gustavo Candido graduou-se em Geologia na Universidade Federal do Paraná,
m 2005. Atuou em projetos de pesquisa em bacias sedimentares paleozóicas sul-
mericanas, vinculados ao Laboratório de Análises de Bacias e Petrofísica da Uni-
 rsidade Federal do Paraná (LABAP-UFPR). Concluiu mestrado pela UFPR, com
ssertação intitulada “Análise do potencial de ocorrência de reservatórios
 vonianos na porção profunda da Bacia do Paraná, baseada na caracterização
tratigráfica do Membro Tibagi, Formação Ponta Grossa”. Ingressou na Petrobras
m 2006, onde trabalha com Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica na
nidade de Negócios da Bacia de Campos.
 | Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla
  Clássicos da geologia do
 petróleo brasileira
 Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná
 Neopaleozoic biostratigraphy of the Paraná Basin
 Roberto Ferreira Daemon | Luiz Padilha de Quadros
resumo                                                  também o já anteriormente estabelecido zoneamento
                                                        da seção devoniana nesta bacia sedimentar, obtido
                                                        pelos estudos de Chitinozoa (Lange, 1967) e esporo-
       A análise de amostras de superfície e de 31      morfos (Daemon, Quadros e Silva, 1967). A correla-
poços exploratórios da Petrobras na Bacia do Paraná,    ção dos intervalos bioestratigráficos através da bacia
desde Mato Grosso e Goiás até o Rio Grande do Sul,      e suas relações com as unidades litoestratigráficas en-
revelou na seção neopaleozóica a presença de gran-      contram-se demonstradas em diversas seções. A in-
de número de esporos dispersos das turmas Saccites,     terpretação dessas seções e dos mapas de isópacas
Monoletes e Monocolpates, além de representantes        dos intervalos forneceu importantes subsídios para a
de Tasmanales. Do grande número de formas identi-       reconstituição do desenvolvimento paleogeográfíco
ficadas, selecionou-se 40 espécies – caracterizadas     desta bacia sedimentar; destacam-se entre estas con-
pela sua larga distribuição geográfica aliada à ampli-  tribuições as evidências sobre o início da sedimenta-
tude vertical restrita – como base para o estabeleci-   ção permo-carbonífera na depressão regional do nor-
mento da coluna bioestratigráfica do Gondwana nes-      te, sobre o subseqüente basculamento da bacia para
ta bacia sedimentar. Dividiu-se esta coluna em seis     o sul acompanhado de progressivo avanço dos depó-
intervalos principais, designados pelas letras G até L, sitos em direção ao escudo riograndense, e sobre a
alguns ainda divididos em subintervalos. A compara-     existência de uma discordância, representada por la-
ção das espécies com formas descritas de outras regiões cuna no Permiano Inferior no leste do Paraná,
forneceu dados geocronológicos suficientes para deter-  indicativa do início do processo epirogenético que
minar a idade dos diversos intervalos, demonstrando     culminou com o levantamento do arco de Ponta Gros-
que a seqüência sedimentar do Neopaleozóico da          sa. São ainda apresentadas considerações de ordem
Bacia do Paraná se estende desde o Carbonífero Su-      paleoecológica, concluindo o trabalho pela discussão
perior (Stefaniano C) até o Permiano Superior           sistemática dos esporomorfos acompanhada de ilus-
(Kazaniano). Para completação dos dados, incluiu-se     trações das espécies descritas.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 63
                               abstract                                                 introdução
                                       Surface samples and cores from 31 explora-              Apresentam-se aqui os resultados finais do
                              tory wells were chosen as being the most representa-     estudo palinológico de esporomorfos Saccites, Mo-
                              tive among those drilled by Petrobras across the         noletes e Monocolpates e de organismos do gênero
                              Paraná Sedimentary Basin, from Mato Grosso and           Tasmanites, bem como a aplicabilidade de tais estu-
                              Goiás to Rio Grande do Sul. Their analysis yielded a     dos no melhor conhecimento da estratigrafia da Ba-
                              large amount or Saccites, Monoletes and Monocol-         cia do Paraná (fig. 1).
                              pates spores, in adition to representatives of                   Os estudos sistemáticos de esporos (Saccites,
                              Tasmanales. From the great number of identified          Monoletes e Monocolpates), visando estabelecer uma
                              forms, 40 species – characterized by their wide geo-     divisão bioestratigráfica dos sedimentos do Paleozóico
                              graphical distribution allied to a short vertical range  Superior da Bacia do Paraná, foram iniciados por
                              – were selected and used as a basis for the biostrati-   Daemon (1964) em poços do flanco sudeste da ba-
                              graphical subdivision of the Gondwana section of this    cia, quando mostrou a possibilidade do uso destes
                              sedimentary basin. This biostratigraphic column was      microfósseis em correlações bioestratigráficas e
                              divided into six main intervals, designated by the let-  datação dos sedimentos.
                              ters G to L, some with further subdivisions. The com-            Em virtude da deficiência de correlações bioes-
                              parison of the species with those described from other   tratigráficas com macrofósseis, optou-se por um maior
                              regions provided sufficient geochronological data for    aproveitamento da palinologia. Desta maneira, selecio-
                              the dating of the different intervals. It also demon-    nou-se amostras de poços e de superfície (figs. 2 e 3) das
                              strated that the Upper Paleozoic sedimentary se-         diferentes regiões da bacia para as quais foram prepara-
                              quence in the Paraná Basin ranges from the Upper         das colunas de distribuição dos palinomorfos. Estas co-
                              Pennsylvanian (Stephanian C) to the Upper Permian        lunas, correlacionadas entre si em base puramente
                              (Kazanian). To complete the paleogeologic data the       bioestratigráfica, possibilitaram a divisão bioestratigrá-
                              previously established zonation of the Devonian sec-     fica dos sedimentos permo-carboníferos. Para melhor
                              tion was also included. The correlation of the bios-     compreensão do retrabalhamento, fonte de sedimen-
                              tratigraphic intervals across the basin and their rela-  tos e desenvolvimento paleogeográfico dos depósitos
                              tionship with the rock-stratigraphic units are demon-    neopaleozóicos, a divisão bioestratigráfica do
                              strated in severaI sections. The interpretation of these Devoniano está anexada às seções apresentadas, e
                              sections and of the biostratigraphic interval isopachous seu aproveitamento será explicado no capítulo “Ava-
                              maps provided important information on the               liação dos Resultados”.
                              paleogeographic development of the basin. Among                  Agradecemos ao Dr. Frederico Waldemar
                              the more significant results is evidence of the start of Lange, iniciador e incentivador da micropaleontologia
                              the Permo-Carboniferous sedimentation in the north-      no Brasil, pela orientação dada e aos geólogos Rodi
                              ern regional depression, of a subsequent southward       A. Medeiros, Adriano Nunes Ramos, Airton A.
                              tilting of the basin accompanied by the progressive      Northfleet e Edmundo Mayer, pela ajuda na elucida-
                              advance of the deposits toward the Rio Grande do         ção de problemas geológicos. Ao geógrafo Sérgio L.
                              Sul shield and of a Lower Permian lacuna in eastern      Thomas, agradecemos pela preparação das amos-
                              Paraná indicating the beginning of the epeirogenic       tras e pela montagem fotográfica. Finalmente, à
                              process which culminated with the rise of the Ponta      Universidade do Paraná, pela ajuda durante a con-
                              Grossa arch. The paper also presents some paleoeco-      sulta de parte da literatura especializada.
                              logical considerations and the concluding chapter
                              deals with the systematic discussion of the
                              sporomorphs accompanied by illustrations of the de-
                              scribed species.
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
                                                            Figura 1
                                                           Mapa índice da Bacia do
                                                           Paraná.
                                                           Figure 1
                                                           Index map of Paraná Basin.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 65
                               zoneamento                                               1) ocorrência em mais de três localidades; 2) fácil
                                                                                       reconhecimento; 3) distribuição vertical restrita; 4) se-
                                                                                       melhança sempre que possível com formas encon-
                                                                                       tradas na literatura;
                              método de trabalho
 ura 2                                                                                     c) A seguir passou-se ao zoneamento individual
apa índice dos poços e            a) Elaborou-se, para cada poço, tabelas individuais  de cada uma das tabelas, correlacionadas entre si
 ostras de superfície
                              de distribuição vertical das entidades microfossilíferas em base puramente bioestratigráfica;
 udados.
                              aqui tratadas;
 ure 2                                                                                     d) Elaboração da tabela composta que não se limi-
dex map of the studied well       b) As diferentes tabelas foram comparadas, pro-      ta a formas restritas a determinados horizontes, mas
d surface samples.            cedendo-se à seleção dos microfósseis segundo:           registra também o aparecimento de grandes grupos.
                                                                                               A seqüência neopaleozóica da Bacia
                                                                                       Sedimentar do Paraná foi dividida em seis intervalos
                                                                                       bioestratigráficos e oito subintervalos, designados em
                                                                                       ordem ascendente pelas letras G, H, I, J, K e L. Para
                                                                                       os intervalos que apresentaram subdivisões, a desig-
                                                                                       nação adotada foi a mesma do intervalo principal,
                                                                                       acrescida de um algarismo arábico, numeração essa
                                                                                       também em ordem ascendente. O intervalo I foi divi-
                                                                                       dido em dois subintervalos (I2 + I3 + I4). Esta última
                                                                                       somatória é devida à subdivisão obtida pelos esporos
                                                                                       das turmas Triletes e Zonales. Para superar os proble-
                                                                                       mas de contaminação e/ou retrabalhamento, cons-
                                                                                       tatados em algumas amostras, utilizou-se apenas
                                                                                       amostras de testemunhos, desprezando as formas que
                                                                                       pela diferença de preservação evidenciaram
                                                                                       retrabalhamento.
                                                                                       idade e comparações
                                                                                       com outras regiões
                                                                                               Na área em estudo, principalmente nas unida-
                                                                                       des do Grupo Itararé, linhas de tempo baseadas em
                                                                                       macrofósseis são de difícil estabelecimento. Sendo as
                                                                                       ocorrências de macrofósseis esporádicas em testemu-
                                                                                       nhos e mesmo em amostras de superfície, seu uso é na
                                                                                       prática, pequeno. Além disso, os macrofósseis geral-
                                                                                       mente apresentam ocorrência local aliada a entidades
                                                                                       genéricas de grande amplitude.
                                                                                               Em vista destas dificuldades, a Petrobras vem,
                                                                                       desde 1964, aplicando a palinologia para o reconheci-
                                                                                       mento de limites bioestratigráficos e o refinamento da
                                                                                       geocronologia da seqüência gondwânica na Bacia do
                                                                                       Paraná. A seguir são apresentadas as considerações
                                                                                       relativas à idade dos intervalos:
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
                                                            Figura 3
                                                           Mapa índice das seções
                                                           bioestratigráficas da área
                                                           estudada.
                                                           Figure 3
                                                           Index map of the
                                                           biostratigraphic sections in the
                                                           studied area.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 67
                                                                                         lada por Helby; b) seus caracteres evolutivos eviden-
                              idade G/H1                                                ciam serem comparáveis a morfologias comuns ao
                                                                                        Carbonífero Superior/Permiano Inferior; c) são equi-
                                       Helby (1966), estudando a questão do limite      valentes àquelas dos andares Talchir e Karhabari da
                              Carbonífero Superior/Permiano no Pfalz, concluiu que os   Índia; d) a possibilidade destes palinomorfos perten-
                              palinomorfos do Carbonífero Superior nesta região estive- cerem a Gymnospermas evoluídas, principalmente
                              ram sujeitos a uma profunda modificação. Esta mudan-      Coníferas, parece razoável.
                              ça, muito característica no limite permo-carbonífero,             Assim sendo, refere-se os intervalos G e H1 ao
                              corresponde ao aparecimento do gênero Potonieisporites.   Stefaniano C/Sakmariano.
                              Pela comparação da seção por ele examinada com a de
                              outros autores, conclui ter havido uma mudança mundial
                              de clima nas proximidades deste limite.                   idade H2 e H3
                                       Na Bacia do Paraná, formas referíveis a
                              Potonieisporites, como P-500, P-410 e P-417, são                  Hart (1964) assim se refere a formas dissaca-
                              comumente encontradas nos intervalos G, H e I. Helby      das: “The representatives of this taxon had their origin
                              (1967), em estudo sobre esporos da Austrália assim        in the Uppermost Carboniferous, apparently from a
                              se refere: “It can be seen that the Australian spore      Disaccate disacciatrileti ancestor, and they gradually
                              occurrences offer a striking parallel to those of the     became important therough the Lower Permian so
                              northern hemisphere, the ‘Lycosporoid’ microflora of      that they often dominate the miospore assemblages
                              Balme (1964) being suddenly replaced by the               of the Upper Permian and Lower Triassic sediments”.
                              Potonieisporites microflora”.                                     Na coluna da Bacia do Paraná, formas dissa-
                                       Liabeuf, Doubinger e Alpern (1967) apresen-      cadas estriadas são raras nos intervalos G, H1, e H2,
                              tam na estampa 1, figura 26, uma forma de                 sendo a mais proeminente, P-486 (Protohaploxypi-
                              Potonieisporites novicus. Bharadwaj, do topo do           nus), ao lado da qual podem ocorrer escassamente
                              Stefaniano C/Autuno-Stefaniano, com a qual P-500          outras sem valor bioestratigráfico imediato. No in-
                              apresenta pronunciada semelhança morfológica.             tervalo H3 formas dissacadas estriadas tornam-se
                                       As formas da Bacia do Paraná como P-500          mais freqüentes e diversificadas como P-389
                              (Potonieisporites) e P-550 (Plicatipollenites) são simi-  (Protohaploxypinus amplus) e P-392 (Vittatina cf.
                              lares às apresentadas por Bharadwaj (1966) na es-         vittifera), passando a comuns nos intervalos I1, I2 +
                              tampa 1, figuras 6, 8 do Andar Talchir. No Andar          I3 + I4 e J, e a dominantes nos intervalos K e L. A
                              Karharbari (Permiano Inferior) o citado autor apre-       forma P-431 (intervalos H 2 a I 1 ) é similar a
                              senta na estampa 2, figura 20 o esporo Crucisaccites      Potonieisporites grandis Tschudy e Kosanke (1966);
                              latisulcatus muito similar à forma P-516 (Crucisaccites)  esses autores referem a correspondente associação
                              da Bacia do Paraná.                                       florística ao Wolfcampiano, admitindo ainda a possi-
                                       Egorov e Egorova (1966), em estudo realiza-      bilidade de penetrar no Leonardiano. A forma P-425
                              do sobre os pólen de Coníferas na Bacia do Donetz,        assemelha-se a Complexisporites polymorphus Jizba
                              dão uma sugestão muito interessante sobre a evolu-        (1962), cuja distribuição vai do Pensilvaniano Superior
                              ção destas plantas e assim se referem ao Carbonífero      ao Permiano Médio no “Mid Continent” dos Estados
                              Superior: “Depuis cette époque les coniferes se           Unidos, e aparece em nossa coluna a partir do
                              repandent rapidement dans I’hemisphére nord,              subintervalo H3.
                              pénétrent dans l’hemisphére sud et deviennent un                  Na seção gondwânica da bacia, Tasmanites
                              des groupes dominants de la nouvelle végétation”.         spp. (P-524) tem seu aparecimento no subintervalo
                                       É provável, pela organização morfológica, que    H2. Tasmanites, originalmente descrito por Newton
                              a maior parte das formas existentes no intervalo G        (1875), em camadas permianas da Tasmânia - as
                              representem esporos de coníferas. Pela comparação         “Tasmanites Beds” -, foi posteriormente correlacio-
                              das formas da Bacia do Paraná com as de Barss (1967),     nada por alguns autores com os Greta Coal Measures,
                              verifica-se no que tange ao grau de evolução, que         Permiano da Austrália.
                              os esporomorfos do intervalo G são similares aos do               Vittatina, gênero que tem seu aparecimento
                              Carbonífero Superior apresentados por aquela auto-        no Artinskiano, torna-se importante e freqüente do
                              ra nas estampas XXXI e XXXIII. Em resumo, o exame         Kunguriano ao Kazaniano. Na fig. 10, a forma
                              dos palinomorfos dos intervalos G e H1 demonstra:         P-392, referida a este genero, surge no subintervalo
                              a) fazem parte da microflora Potonieisporites postu-      H3. O exame dos palinormorfos dos subintervalos H2
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 e H3, demonstra: a) De acordo com a evolução dos          complete domination by bisaccate forms of which the
dissacados estriados estes subintervalos devem já         bisaccate striatiti constitute the larges parts”.
estar situados no Permiano; b) O aparecimento de                  A partir dos intervalos J , K e L, formas dissaca-
P-431, P-435, P-524, indica idade que se aproxima         das estriadas passam a dominar na coluna. Raros
no mínimo do Permiano Inferior: c) Vittatina, do Per-     monossacados são encontrados a partir do intervalo
miano, aparece no Artinskiano.                            K. No mesmo trabalho, Clarke (1965) apresenta for-
        Assim sendo, considera-se como artinskiana        mas de Lueckisporites virkkiae do Zechstein da Ingla-
a idade dos subintervalos H2/H3.                          terra muito semelhantes e, em alguns casos, idênticas
                                                          a P-325. Ao lado de L. virkkiae este autor cita
                                                          Alisporites nuthalensis, muito semelhante a P-331,
idade I1, I2 + I3 + I4, J                                 além de Crustaesporites globosus, Protohaploypinus e
                                                          formas de Taeniaeporites sp., todas encontradas na
        Nos intervalos I1, I2 + I3 + I4 e J, esporomorfos Bacia do Paraná nos mesmos niveís de L. virkkiae.
dissacados estriados aparecem em muitos níveis qua-       Estas formas não foram aqui consideradas por carece-
se com a mesma freqüência que os monossacados.            rem de valor bioestratigráfico imediato.
Formas do gênero Vittatina, como P-392, P-386, tor-               Wilson (1962) apresenta na estampa II, figura 8,
nam-se comuns.                                            formas de Lueckisporites virkkiae da Flowerpot
        Formas monossacadas estriadas aparecem de         Formation, Guadalupean Series, comparadas por ele
acordo com Staplin, Pocock e Jansonius (1966) (fig. 1)    com formas do Zechstein da Europa. As formas apre-
no Kunguriano/Ladiniano. Em nossa tabela, P-385 e         sentadas por Wilson são similares a P-325.
formas do mesmo grupo são comuns no subintervalo I2               Pelo exame dos palinomorfos dos intervalos K
+ I3 + I4. O gênero Limitisporites ocorre, geralmente,    e L, constata-se que: a) esporos dissacados estriados
em sedimentos do Permiano Médio a Superior. P-430,        dominam; b) formas como Marsupipollenites,
P-390 e formas relacionadas a este gênero, são fre-       Crustaesporites e Alisporites do Kunguriano/Kazaniano
qüentes nos subintervalos I1, I2 + I3 + I4 e J.           são comumente encontradas; c) a presença de
        Lele (1964) manifesta a seguinte opinião sobre    Lueckisporites virkkiae, forma encontrada no Permi-
a distribuição dos gêneros Plicatipollenites e Virkki-    ano Superior (Zechstein), é marcante.
pollenites: “A comparison of the vertical distribution            Assim sendo, admite-se como Kazaniano
of the two genera in India and abroad reveals that Pli-   (Zechstein) a idade dos intervalos K e L.
catipollenites has a smaller range (Permo-Carboniferous           Concluindo, verifica-se que a seção gondwânica
to Middle Permian) than Virkkipollenites (Permo-          da Bacia Sedimentar do Paraná se caracteriza por uma
Carboniferous to Permo-Triassic)”.                        associação palinológica perfeitamente distinta, nos
        Na Bacia do Paraná, formas do gênero Plicati-     diversos níveis bioestratigráficos.
pollenites têm seu desaparecimento no intervalo K. O              Uma comparação da coluna bioestratigráfica
exame dos palinomorfos dos subintervalos I1, I2 + I3 +    aqui elaborada com colunas de outras regiões, tor-
I4 e J evidencia: a) Formas dissacadas estriadas são      na-se difícil, pois não conhecemos, com exceção do
comuns, indicando idade permiana não muito baixa;         trabalho realizado por Goubin (1965) no Permo-
b) Formas de Vittatina são normalmente encontradas;       Triássico de Madagascar, nenhuma seção bioestrati-
c) No topo da zona J inicia-se o desaparecimento do       gráfica contínua, quer na Índia, Austrália ou África. Os
gênero Plicatipollenites, não mais encontrado na base     excelentes trabalhos que tivemos em mão dessas re-
do intervalo L; d) A presença do gênero Limitisporites,   giões, normalmente versam sobre campos de carvão,
isto é, P-390 e P-430, indica uma idade possivelmen-      sendo assim locais, ou então referem-se, somente, a
te não inferior ao Permiano Médio.                        partes de seções, o que não permite visualizar toda a
        Assim, considera-se como Kunguriano, a ida-       seqüência palinológica.
de dos subintervalos I1, I2 + I3 + I4 e J.                        Que grande parte da coluna gondwânica da
                                                          Bacia do Paraná apresenta afinidades palinológicas
                                                          com estas regiões é indiscutível, e os gêneros e espé-
idade K e L                                               cies mais comuns nestas regiões o são também na
                                                          bacia aqui em estudo. Por comparação com a colu-
        Clarke (1965), em seu estudo dos esporos do       na bioestratigráfica aqui estabelecida, pode-se afir-
Permiano Superior (Zechstein) da Inglaterra, diz: “The    mar que a maioria das amostras da Série Taichir, Ín-
most striking feature of the assemblages is their         dia, caem no Intervalo G e subintervalo H1.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 69
  ura 4                                 Nos intervalos K e L, algumas diferenças pare-  recimento de formas monossacadas e sua substitui-
rrelação estratigráfica dos   cem existir, pois na literatura palinológica que exami-  ção por formas dissacadas, onde morfologias relacio-
ços estudados.
                              namos da Índia, Austrália e África os palinomorfos       nadas a Lueckisporites virkkiae e afins são reconheci-
 ure 4                        em seu total não têm ampla correspondência, exceto       das, parecem corroborar esta idéia. Acredita-se, com
atigraphic correlation of     P-329, P-342, P-289 e P-310. Formas comuns nestes        a evolução dos estudos palinológicos, poder obter
e studied wells.              intervalos da Bacia do Paraná, como P-360, P-306 e       correlação mais estreita entre estas diversas áreas,
                              P-325, principalmente esta última, parecem ausentes      facilitando a compreensão dos eventos geológicos que
                              nas seções dessas regiões, com exceção da África (Hart,  ocorreram durante a deposição da seqüência
                              1960, estampa I, fig. 11 e outras).                      gondwânica, nas várias partes do globo.
                                       É possível que a sucessão dos palinomorfos aqui         Em resumo, parece razoável admitir que a
                              examinada não represente o produto da evolução           deposição das camadas gondwânicas na Bacia
                              somente de plantas autóctones. Muitos dos esporos        Sedimentar do Paraná se desenvolveu dentro dos
                              encontrados na Bacia Sedimentar do Paraná poderiam       seguintes limites cronológicos:
                              ser alóctones ou provenientes de plantas mais rela-
                              cionadas ao Hemisfério Norte, que aqui encontra-
                                                                                           ·   Intervalo G e H, = Provavelmente Stephaniano
                                                                                               C a Sakmariano;
                              ram ambiente propicio à evolução. O súbito desapa-
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
     ·  Intervalo H2 e H3 = Provavelmente Artinskiano;
                                                      avaliação dos resultados
    ·  Intervalo I e J = Provavelmente Kunguriano;
    ·  Intervalo K e L = Provavelmente Kazaniano
       (Zechstein).                                   seções bioestratigráficas
       Evidências da presença de camadas perten-
centes ao Stephaniano Inferior (A e B) não foram             A figura 3 representa o mapa índice das se-
encontradas na área examinada. Quanto à parte         ções bioestratigráficas estudadas na Bacia do Paraná.
superior da coluna, os dados restringem-se aos sedi-  Para todas as seções, foi tomada como datum a base
mentos da Formação Serrinha e mesmo assim em          do intervalo bioestratigráfico K.
um só poço (2-UV-I-PR). O conteúdo palinológico até          Na figura 4, perfil A-B, sintetizam-se todos os
esta formação corresponde ao Permiano Superior. A     dados bioestratigráficos dos poços examinados, onde
escassez ou ausência de esporomorfos nas forma-       se constata:
ções Serrinha e Morro Pelado talvez esteja relacio-
nada com o elevado grau de oxidação dos sedimen-             a) Que o intervalo G não ocorre em todos os
tos que impossibilitou a preservação.                 poços, encontrando-se as maiores espessuras nas re-
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 71
                                giões de 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO, 2-TL-1-MT e 2-J-1-                c) Os diversos intervalos bioestratigráficos abai-
                               PR, adelgaçando consideravelmente para sul, e fi-        xo do datum se comportam irregularmente, mostran-
                               nalmente desaparecendo na área de 2-MR-1-RS. Os          do que durante os intervalos G, H, I e J, a bacia
                               sedimentos depositados no Intervalo G assentam ora       esteve em fase de ajustamento;
                               sobre a Formação Furnas, ora sobre a Formação Ponta
                               Grossa, variando esta, bioestratigraficamente, dos               d) Os intervalos bioestratigráficos K e L estão
                               intervalos D2 (Emsiano) até D5 (Frasniano);              presentes em todas as seções, indicando uma fase
                                                                                        de equilíbrio da bacia;
                                       b) Acima do intervalo G houve uma inversão na
                               situação anterior. Poços como 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO,              e) A Iitologia do Grupo Itararé é em muitos lo-
                               2-TQ-1-MT não apresentam os intervalos bioestratigrá-    cais sincrônica com aquela da Formação Rio Bonito.
                               ficos H, I, J e o intervalo K situa-se diretamente acima
                               do intervalo G. Nas demais seções (figs. 5 a 8), contu-          Na figura 5, Seção 1, verificam-se que os se-
                               do, os intervalos supra-G estão em geral presentes, como dimentos depositados no intervalo G assentam sobre
                               nos poços de 2-TL-1-MT, 2-LI-1-SP, 2-PP-1-SP, 2-J -1-PR, a Formação Ponta Grossa, que varia dos intervalos
                               2-AP-1-PR e 2-O-1-PR, indicando que após a deposição     D2 (1-M-1A-PR) a D5 (2-O-1-PR) evidenciando que a
                               do intervalo G a bacia começou a subsidir para sul onde, erosão ou não deposição do Devoniano foi bastante
                               durante os intervalos H, I e J, subseqüentes, os sedi-   diversificada. Fato digno de nota é a pouca espessu-
                               mentos puderam se depositar nas áreas de 2-AL-1-RS,      ra da Formação Ponta Grossa no 2-J-1-PR em rela-
                               2-TO-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LV-1-RS, 1-PA-1-SC, 1-LA-1-SC,   ção ao 2-O-1-PR, indicando que a área do 2-J-1-PR
                               1-BN-1-SC e 2-MR-1-RS;                                   era possivelmente um alto no Devoniano, tornando-
  ura 5
ção bioestratigráfica de
 ços acompanhando a faixa
  subafloramento de Torres
S) a Jacarezinho (PR).
  ure 5
ostratigraphic section of the
ells following the Torres (RS)
 d Jacarezinho (PR)
boutcrop zone.
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 se um baixo no intervalo G. O poço 2-O-1-PR por sua     tas considerações, observa-se que o intervalo G, mais
vez é anômalo, pois uma parte da sedimentação do        baixo, não está presente em todos os poços deste
Grupo Itararé apresentou um hiato no Permiano In-       perfil, indicando ter-se a deposição do Itararé inicia-
ferior (Artinskiano), indicando levantamento da área    do durante o intervalo G nas áreas de 2-J-1-PR, 2-O-
nesta época, dando origem ao Arco de Ponta Gros-        1-PR, 1-M-1A-PR, 2-CN-1-SC, enquanto que na área
sa, enquanto nos poços 2-J-1-PR e 1-M-1A-PR a se-       de 1-BN-1-SC principiou apenas no intervalo H.
dimentação neste tempo foi normal. Posteriormen-                No geral, constata-se que abaixo do datum os
te, nos intervalos I1 e I2 + I3 + I4 a área de 2-O-1-PR intervalos bioestratigráficos se comportam de maneira
passou a receber a sedimentação correspondente ao       irregular - possível fase de ajustamento da bacia -, e
Grupo Itararé.                                          acima, constância mais acentuada da sedimentação.
        Verifica-se também na mesma figura, que o               Na figura 6, Seção 2, um dos fatos destacáveis
intervalo J no poço 2-O-1-PR abrangeu toda litologia    nesta seção é a irregularidade das litologias cruzadas
do Grupo Itararé não atingindo, no entanto, a litologia pelo datum, evidenciando contemporaneidade entre
Rio Bonito que transgride o datum neste poço e no 2-    as mesmas: enquanto na área de Alegrete deposita-
J-1-PR. Este fato é contrário ao que ocorre normalmen-  vam-se as formações Palermo e Irati, nas áreas dos
te no flanco sudeste da Bacia do Paraná, onde somen-    poços 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR e 2-AP-1-PR,
te a parte superior desta litologia ultrapassa o datum. sedimentavam-se as formações Rio Bonito/Palermo,
        Assim sendo, o Rio Bonito nas áreas de 2-J-1-   e na área de 2-PP-1-SP e 2-LI-1-SP, depositava-se o
PR e 2-O-1-PR é mais novo do que na área de 2-TO-       final do Grupo Itararé/Formação Rio Bonito. O inter-
1-RS, 1-BN-1-SC, 2-CN-1-SC e 1-M-1A-PR. Além des-       valo G não está presente em todos os poços, indican-
                                                                                                                                 Figura 6
                                                                                                                                 Seção bioestratigráfica de
                                                                                                                                 poços que se estende da área
                                                                                                                                 de Alegrete (RS) à área de Lins
                                                                                                                                 (SP).
                                                                                                                                 Figure 6
                                                                                                                                 Biostratigraphic section of the
                                                                                                                                 wells that cover the Alegrete
                                                                                                                                 area (RS) to the Lins area (SP).
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 73
                                do deposição nas áreas dos poços 2-LI-1-SP, 2-PP-1-        Grupo Itararé e a Formação Palermo, evidenciada pela
                               SP, 2-AP-1-PR e 2-LS-1-PR, e altos nas áreas de 2-IT-      ausência da Formação Rio Bonito nos poços 2-AG-1-MT,
                               1-RS e 2-AL-1-RS. Os intervalos superiores não são         2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT. Esta discordância já fora observada
                               discutidos devido à péssima preservação dos                em superfície por Oliveira e Muhlmann (1967), sem,
                               esporomorfos nestes poços. Observa-se, no entanto,         contudo, disporem de dados cronológicos. É importante
                               que somente a partir do intervalo I, a área do 2-IT-1-     lembrar que a Formação Palermo, tanto no sul como no
                               RS começou a receber sedimentos, sendo, portanto,          norte da bacia, está normalmente acima do datum; sua
                               um alto até essa época, e que a área do 2-AL-1-RS          persistência, associada com a idade, é uma evidência da
                               somente a partir do intervalo I2 + I3 + I4 teve registro   estabilização da bacia a partir deste tempo. Além disso,
                               de sedimentação. Isto é de extrema importância             constata-se todas as zonas bioestratigráficas do Devoniano
                               paleogeográfica para o controle das áreas fonte de         no poço 2-AG-1-MT; em conseqüência admite-se aí um
                               sedimentos e configuração dos altos e baixos da Ba-        paleo-baixo durante este intervalo. Posteriormente esta
                               cia do Paraná no final do Kunguriano. Quanto ao            área e as dos poços 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT,
                               Devoniano, toda a seqüência está representada na           tornaram-se altas entre os intervalos D5 e G, onde faltam
                               área do 2-AP-1-PR, baixa neste período. Esta área,         intervalos bioestratigráficos correspondentes a parte do
                               alta entre os intervalos D5 e G subsidiu novamente         Carbonífero e Devoniano; baixaram novamente ao tempo
                               no tempo correspondente ao intervalo G e tornou-se         do intervalo G e finalmente ocorreu erosão ou não
                               um alto num tempo pós intervalo G, provavelmente           deposição durante os intervalos H, I e J. Somente a partir
                               durante os intervalos H ou l1.                             do intervalo K houve a estabilização.
                                       A figura 7, Seção 3, mostra o comportamento a              O intervalo bioestratigráfico G não está
                               longa distância, dos principais fenômenos geológicos       presente em todos os poços, indicando que a
                               ocorridos na Bacia do Paraná. Digno de nota é a existência sedimentação iniciou-se na área de 2-AG-1-MT, 2-
                               de uma discordância no flanco NW da bacia, entre o         JA-1-GO, 2-TQ-1-MT e 2-TL-1-MT; as áreas dos poços
 ura 7
ção bioestratigráfica de
ços que se estende da área
 Torres (RS) à área de Alto
 rças (MT).
 ure 7
  stratigraphic section of the
 lls that cover the Torres
ea (RS) to the Alto Garças
ea (MT).
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 de 2-MR-1-RS, 2-LV-1-RS e 2-TO-1-RS seriam altos        nesta porção da bacia os eixos de subsidência e
neste intervalo, persistindo a área deste último alta   levantamento foram subparalelos à direção SE-NW.
até o intervalo I2 + I3 + I4.
        Na figura 8, Seção 4, verifica-se que a área do
poço 2-AP-1-PR já anteriormente discutida, deve ter
                                                        mapas de isópacas (figs. 9-A a 9-F)
se movimentado nos intervalos H e l1 fato este apoiado
pela diferença de espessura dos sedimentos deste                A figura 9-A é um mapa de ocorrência, em
poço em relação aos poços 2-Ll-1-SP e 2-PP-1-SP. É      afloramentos e subsuperfície, dos intervalos bioestrati-
possível que no tempo correspondente aos intervalos     gráficos do Devoniano, a saber D2+D3, D4, D5. A apre-
H e I1 ocorreu erosão na área do poço 2-AP-1-PR,        sentação deste mapa visa facilitar a compreensão do
similar àquela das áreas de 2-O-1-PR e 2-TL-1-MT.       assentamento dos sedimentos permo-carboníferos so-
Por outro lado, observa-se que o intervalo G não está   bre os diferentes intervalos bioestratigráficos encon-
presente em todos os poços, evidenciando diferença      trados no Devoniano.
de áreas de deposição; deve-se notar também que a               A figura 9-B representa sedimentos do Grupo
Formação Rio Bonito transgride o datum de modo          Itararé depositados no intervalo bioestratigráfico G. As
indiscriminado, demonstrando assim a ocorrência de      maiores espessuras de sedimentos concentram-se a
litologias similares em idades diferentes. A presente   noroeste da bacia, nas áreas de Alto Garças, Jataí e Três
seção, que acompanha a faixa de subsuperfície, é        Lagoas, bem como na região nordeste da bacia, áreas
muito similar à seção 1, situação sobre a faixa de      de Joaquim Távora, Jacarezinho, Guareí, onde parece
afloramentos. Em conseqüência, concluímos que o         ter havido um baixo de deposição. Para sul os sedimentos
levantamento da área de Apucarana parece ter sido       depositados no intervalo G adelgaçam-se e finalmente
concomitante com o da área de Ortigueira. Pelo menos    terminam em cunha na área de Tangará, SC.
                                                                                                                                 Figura 8
                                                                                                                                 Seção bioestratigráfica de
                                                                                                                                 poços que se estende da área
                                                                                                                                 de Torres (RS) à área de Lins
                                                                                                                                 (SP).
                                                                                                                                 Figure 8
                                                                                                                                 Biostratigraphic section of the
                                                                                                                                 wells that cover the Torres
                                                                                                                                 area (RS) to the Lins area (SP).
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 75
  ura 9A
 pacas dos intervalos
oestratigráficos do
voniano D2+D3, D4, D5.
 ure 9A
 pachous map of the
 vonian D2+D3 , D4 , D5
ostratigraphic intervals.
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
                                                            Figura 9B
                                                           Isópacas no intervalo
                                                           bioestratigráfico G.
                                                           Figure 9B
                                                           Isopachous map of the G
                                                           biostratigraphic interval.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 77
                                        A fig. 9-C mostra uma inversão da situação    sedimentação durante o intervalo bioestratigráfico
                              anterior. Pode-se supor que durante a deposição do     migra, visivelmente, para sul, atingindo as áreas de
                              intervalo bioestratigráfico H a porção noroeste da ba- Marcelino Ramos, Barra Nova e Petrolândia. Encon-
                              cia subiu, passando de área de deposição a área de     tra-se mesmo nas áreas de Três Pinheiros e Barra Nova
                              possível erosão, o mesmo ocorrendo na região que       indícios de abaixamentos locais. O baixo na área de
                              compreende os poços de Apucarana e Ortigueira. A       Jacarezinho e adjacências parece, contudo, persistir.
 ura 9C
 pacas no intervalo
oestratigráfico H.
 ure 9C
 pachous map of the H
ostratigraphic interval.
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
         A figura 9-D evidencia que a situação encon- tudo, se estende mais para sul, atingindo a área de
trada no intervalo I1 parece em muitos pontos ter    Lagoa Vermelha. O intervalo de deposição I1 apre-
persistido desde o intervalo H. A sedimentação, con- senta espessura relativamente constante.
                                                                                                                             Figura 9D
                                                                                                                             Isópacas no intervalo
                                                                                                                             bioestratigráfico I1.
                                                                                                                             Figure 9D
                                                                                                                             Isopachous map of the I1
                                                                                                                             biostratigraphic interval.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 79
                                        A figura 9-E, somatório dos intervalos G, H, I, e ltacurubi e Torres. Os principais eixos de movimentação
                              J, representa uma fase em que a bacia deveria estar        da bacia aparecem perfeitamente delineados, exibindo
                              quase entulhada. Os sedimentos atingem o máximo            paralelismo principal à direção SE-NW.
                              de migração para sul alcançando as áreas de Alegrete,
 ura 9E
 pacas no intervalo
oestratigráfico G+H+I+J.
 ure 9E
 pachous map of the G+H+I+J
ostratigraphic intervals.
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
        Finalmente, a figura 9-F mostra os sedimentos     constituiu fonte de sedimentos. Mesmo durante o
depositados durante os intervalos bioestratigráficos K e intervalo H, quando o noroeste da bacia emergiu, servindo
L, quando toda a bacia passou a receber novamente        de fonte a várias outras áreas, admite-se que a parte sul
sedimentação de todas as direções, observando-se         tenha continuado como área-fonte para extensas porções
grandes áreas com espessuras constantes de sedimentos.   da bacia. Uma análise mais detalhada das seções mostra,
É uma fase de relativa estabilidade em que a bacia,      contudo, que devido aos ajustamentos da bacia muitas
considerando-se suas dimensões, parece começar a         regiões secundárias podem também ter servido como
subsidir de modo uniforme.                               fonte de sedimentos. A utilização conjunta destes mapas
       Em resumo, estes mapas mostram que durante        com trabalhos sedimentológicos e Iitoestratigráficos
grande parte da história da Bacia do Paraná a área sul   permitirá conclusões mais minuciosas.
                                                                                                                                   Figura 9F
                                                                                                                                   Isópacas no intervalo
                                                                                                                                   bioestratigráfico K+L.
                                                                                                                                   Figure 9F
                                                                                                                                   Isopachous map of the K+L
                                                                                                                                   biostratigraphic intervals.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 81
                               dados ecológicos                                          mente, “On ne pourra manquer non plus de noter
                                                                                        l’importance, du point de vue pétrolier, de ces mêmes
                                                                                        formations que se caractérisent comme d’excellentes
                                       Considerações quanto ao ambiente deposicional    roches-mères d’hydrocarbures”.
                              do Grupo Itararé e Formação Rio Bonito podem ser                  Mesmo não aceitando todos os conceitos pro-
                              aventadas a partir de formas afins a Tasmanites spp.      postos por Combaz, admite-se que em vários locais
                                       Segundo Combaz (1966), tais microfósseis são     da seção examinada uma boa parte dos depósitos
                              de interesse tanto ecológico como paleogeográfico; a      do Grupo Itararé e da Formação Rio Bonito estive-
                              grande riqueza de Tasmanales, em determinados ní-         ram sob controle ecológico semelhante. Admitir como
                              veis, parece ligada à presença de oligoelementos como     marinha grande parte do Grupo Itararé e da Forma-
                              urânio e rádio, relacionada, portanto, com a radioati-    ção Rio Bonito, isto é, Iitologias acima do subintervalo
                              vidade dos sedimentos. Combaz faz referência a or-        H2, é uma hipótese razoável, pois níveis destas uni-
                              ganismos afins a Tasmanales em várias regiões do          dades contendo macrofósseis marinhos são conheci-
                              globo, concluindo que estes níveis privilegiados coin-    dos de longa data.
                              cidem com o início de um período transgressivo, onde,             A passagem do intervalo J para o intervalo K
                              em costas baixas, sedimentavam-se em meio redu-           é de fácil reconhecimento. Observa-se, nitidamente,
                              tor, vasas ricas em matéria orgânica. As águas ricas      a entrada de uma nova associação de esporos
                              em oligoelementos permitiam a proliferação das            dissacados estriados, monoletes e monocolpados. A
                              Tasmanaceas enquanto outros organismos desenvol-          mudança, que deveria ter iniciado no intervalo I, tor-
                              viam-se mais dificilmente. Lange (1955), em relatório     na-se então patente. Este fato permite desenvolver
                              interno da Petrobras, descreve a presença de              inferências paleoclimatológicas. Interessantes obser-
                              Tasmanites spp. nos T-6 a T-8 do poço 2-O-1-PR            vações a este respeito são feitas por Wilson (1962)
                              (Ortigueiras). Na descrição do testemunho 8, Lange        em seu estudo da Flowerport Formation. Referindo-
                              assim se refere sobre esta ocorrência: “Enorme quan-      se a gêneros como Lueckisporites, Alisporites,
                              tidade, em toda a extensão de testemunho, de esporos      Crustaesporites, Hamiapollenites (exemplares des-
                              do tipo Tasmanites, igual ao dos testemunhos anterio-     tes dois últimos gêneros encontram-se arquivados no
                              res, de cor âmbar e dimensões de 0,15 mm a 0,25 mm,       Laboratório de Paleontologia do DESUL) e Laeviga-
                              em certos planos tão abundantes que dão à superficie      tisporites (gêneros estes encontrados em sedimentos
                              uma coloração ferruginosa”.                               dos intervalos K e L), assim se expressa: “The abun-
                                       Os técnicos Ramos e Medeiros (1965) preocupan-   dance of conifer pollen could suggest a semi-arid
                              do-se com a gênese de sedimentos dos testemunhos 7 a 9    climate similar to that in which many conifers grow
                              do RC-1-PR e T-13 do poço 1-M-1A-PR, enviaram amostras    today in the southwestern part of the United States
                              ao nosso Laboratório de Paleontologia onde formas de      and in Northern Mexico. These conifers form
                              Tasmanites spp. foram constatadas.                        essentially expland forest and are well adapted to a
                                       Estes fatos contribuíram para que no desenvol-   warm dry climate”. Prosseguindo: “The spores of the
                              ver dos estudos aqui efetuados, estes microfósseis fos-   genera Calamospora, Laevigatosporites and
                              sem encarados como possíveis guias bioestratigráfi-       possibly Lunulasporites indicate the existence of a
                              cos e ecológicos no Gondwana. Em nossa seção, for-        lowland mesic to hydrophylous community, possibly
                              mas de Tasmanites spp. são encontradas desde o            equivalent to modern strand or coastal swamp types”.
                              subintervalo H2 até o subintervalo I2 + I3 + I4. Além             É possível assim que um clima não muito dife-
                              disso Combaz (1966) assim se refere aos níveis            rente do acima descrito tenha dominado as regiões
                              prolíferos do Paleozóico do Sahara, seguidos por cen-     que circundaram as áreas de deposição das Iitologias
                              tenas de quilômetros: “Ce phénomène est apparement        Palermo, Irati, Serra Alta e Teresina.
                              lié à la fonte d’une callotte glaciaire, et à la faible           A seqüência sedimentológica correspondente ao
                              salinité corrélative du milieu marin environnant”. Con-   intervalo bioestratigráfico L, é constituída em parte por
                              tinuando “Il va de soi que la dessalure du milieu marin   sedimentos vermelhos das formações Serrinha e Morro
                              n’a pas nécessairement pour origine la fonte de           Pelado, parecendo corroborar com a idéia de uma semi-
                              glaciers, et en d’autres temps et d’autres lieux, un      aridez climática, durante a evolução desses depósitos.
                              environnement propice à la prolifération de semblables            Os fatos acima especificados sugerem a se-
                              vegétaux a pu être crée, dans certaines régions côtières, guinte evolução paleoecológica dos sedimentos
                              par l’apport massif d’eaux douces fluviatiles”. Final-    gondwânicos da Bacia Sedimentar do Paraná.
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
        Durante os intervalos G/H1 grande parte dos              1. Grupo Itararé
sedimentos depositados são aparentemente de ori-                b) Formação Teixeira Soares
gem continental. No intervalo H2 a I, o ambiente                a) Formação Palmeira
marinho deve ter controlado parte da deposição do
Grupo Itararé e Formação Rio Bonito. Os níveis com              Convém observar que a coluna litoestratigráfica
macrofósseis encontrados nestes sedimentos poderiam ser da Bacia do Paraná vem sendo objeto de muitos es-
encarados como jazigos locais deste ambiente. Nos       tudos, pela Petrobras e outras entidades geológicas.
intervalos I1 a J tem lugar em muitos locais da bacia   Assim, as alterações têm sido numerosas e um acor-
(flanco sudeste) o aparecimento de florestas, eviden-   do satisfatório ainda não foi atingido. Como nos po-
ciando um clima ameno; mudanças na associação           ços perfurados pela Petrobras a nomenclatura
dos palinomorfos são nitidamente constatadas. De-       litoestratigráfica adotada é a de Sanford e Lange
pósitos de carvão são registrados em perfis compos-     (1960), achou-se conveniente manter a mesma divi-
tos de vários poços aqui examinados. Esta fase é,       são que, mesmo alterada, não influirá nos resultados
em muitos locais, representada por espessas cama-       aqui apresentados. Assim sendo, verifica-se que o
das de areia que Ramos (1967) admite como de de-        Grupo Itararé foi inteiramente depositado, na área dos
posição deltaica.                                       poços 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT (fig. 4),
       Finalmente, nos intervalos K e L, o clima muda   durante o intervalo bioestratigráfico G. Nas seções
para quente, seco em certas regiões, com possíveis      mais ao sul, somente parte do Grupo Itararé
áreas mais úmidas representadas por faixas de man-      sedimentou-se durante este intervalo. Devido ao
gues. A tendência à aridez tornou-se mais acentua-      basculamento na bacia, cessou a sedimentação no
da na parte mais jovem da coluna.                       flanco noroeste e iniciou-se de modo pronunciado a
                                                        sedimentação do Grupo Itararé nos tempos corres-
                                                        pondentes aos intervalos H até J. Quanto ao compor-
                                                        tamento da Iitologia Rio Bonito, observa-se (fig. 4)
                                                        que no flanco sudeste da bacia, pequena parte desta
interpretação estratigráfica                            formação transgride o datum bioestratigráfico. No
                                                        entanto, nas áreas abrangidas pelos poços 2-PP-1-
       Resume-se aqui, não só os dados anteriormen-     SP, 2-LI-1-SP, 2-TL-1-MT, 2-J-1-PR e 2-O-1-PR, grande
te obtidos, mas trata-se também das possíveis ajudas    parte, senão toda a Formação Rio Bonito depositou-
que a palinologia poderá prestar para melhor com-       se durante o intervalo K.
preensão dos problemas Iitoestratigráficos.                     Sanford e Lange (1960) assim se referem ao
       Os dados Iitoestratigráficos mencionados neste   Grupo Guatá (Formação Palermo e Rio Bonito): “A
trabalho correspondem à subdivisão do Carbonífero e     gradual thinning occurs both in northern and southern
Permiano utilizada por Sanford e Lange (1960), ou seja: direction, to about 120 meters in northern Paraná
                                                        and thence, due to the probable non-deposition of
       Série Passa Dois                                 the Rio Bonito, to about 40 meters in central São
                                                        Paulo”. Observa-se assim, que enquanto a Iitologia
       2. Grupo Rio do Rasto                            Rio Bonito restringe-se a certas regiões da bacia, a
       b) Formação Morro Pelado                         litologia Palermo mantém-se persistente.
       a) Formação Serrinha                                       É de interesse notar, que no intervalo bioes-
                                                        tratigráfico K, se encontram por vezes fósseis
       1. Grupo Estrada Nova                            retrabalhados dos intervalos inferiores. Esta observa-
       c) Formação Teresina                             ção não implica necessariamente em um grande hia-
       b) Formação Serra Alta                           to entre os intervalos J e K, pois, na maioria dos poços,
       a) Formação Irati                                onde não se tem indícios de retrabaIhamento, as for-
                                                        mas dos intervalos bioestratigráficos mais baixos di-
       Série Tubarão                                    minuem gradativamente ao aproximarem-se do in-
                                                        tervalo K, desaparecendo ao encontrá-lo. Isto
       2. Grupo Guatá                                   evidencia, que neste intervalo ocorreu mudança acen-
       b) Formação Palermo                              tuada nas condições climáticas, sugerindo talvez o
       a) Formação Rio Bonito                           início de novo ciclo de sedimentação. Diastemas locais
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 83
                               ocorreram neste intervalo, refletidos pelos esporomorfos as identidades Iitológicas ali verificadas, sugerem que
                              retrabalhados.                                           sejam sincrônicas e assim pertençam a um mesmo
                                       No flanco sudeste, onde a formação Rio Boni-    ciclo de sedimentação”. Tal fato é real, para o flanco
                              to é melhor representada, seus esporomorfos apre-        sudeste da bacia, sendo mesmo apoiado pelos estu-
                              sentam íntima associação com os do Grupo Itararé.        dos palinológicos aqui apresentados (fig. 4). Entre-
                              É interessante citar a observação feita por Asmus        tanto, sua validade para a área nordeste dos estados
                              (1967), que assim se refere à situação litológica en-    do Paraná e São Paulo pode ser posta em dúvida,
                              tre a Formação Rio Bonito e o Grupo Itararé: “O que      uma vez que a Iitologia Rio Bonito destas áreas trans-
                              se conhece como Formação Rio Bonito deve estar           gride as linhas de tempo sendo sincrônica à Iitologia
                              mais propriamente incluído no Grupo Itararé, já que      Palermo.
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
        A separação cronológica entre as formações                Concluindo, nos poços do flanco noroeste,
                                                                                                                                  Figura 10
PaIermo e Irati, tem sido feita em base de dados esparsos onde a litologia Rio Bonito desaparece, a Formação                      Localização bioestratigráfica
de macrofósseis; enquanto a formação Palermo, prati-      Palermo persiste, apresentando o mesmo espectro                         de amostras de poços e
camente não apresenta macrofósseis, na Formação Irati     palinológico das outras áreas. Isto comprova os da-                     afloramentos (sem escala
são geralmente encontrados. Os esporomorfos da Iitologia  dos de Oliveira e Muhlmann (1967) que observaram                        vertical).
Palermo são praticamente os mesmos das litologias Irati,  a Formação Palermo repousando discordamente so-
                                                                                                                                  Figure 10
Serra Alta e Teresina (fig. 10). Sugere-se uma verifica-  bre a “Série Aquidauana” (neste relatório considera-
                                                                                                                                  Biostratigraphic localization
ção das afinidades sedimentológicas e litoestratigráficas da como Grupo Itararé). Estão omissos, portanto, no                     of the well and outcrop
da Formação Palermo com os ciclos sedimentares Irati,     flanco noroeste, os intervalos H, I e J.                                samples (no vertical scale).
Serra Alta e Teresina que lhe dão seqüência.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 85
                               conclusões                                                       i) Acredita-se que a palinologia poderá trazer
                                                                                       bons resultados para o melhor conhecimento da evo-
                                                                                       lução paleogeográfica da Bacia do Paraná. Uma com-
                                       a) De modo geral, o conteúdo palinológico dos   paração das seções bioestratigráficas anexadas ao
                              sedimentos neopaleozóicos da Bacia do Paraná não         presente relatório com a situação atual da bacia po-
                              sofreu grandes diferenciações laterais. Isto possibilita derá apresentar sugestões da evolução desta até os
                              uma compreensão satisfatória do comportamento das        tempos atuais.
                              unidades biostratigráficas, em poços e amostras de
                              superfície dos diferentes quadrantes da bacia;
                                       b) A unidade bioestratigráfica G é encontrada
                              na porção norte e sudeste da bacia, aumentando de        sistemática dos esporos
                              espessura para o norte;
                                                                                       dispersos
                                       c) Em poços como o 2-AP-1-PR, 2-O-1-PR e 2-
                              TL-1-MT foram encontrados hiatos dentro do pacote                Sendo este trabalho endereçado principalmen-
                              sedimentar que constitui o Grupo Itararé;                te à pratica visando, sobretudo, a distribuição bioes-
                                                                                       tratigráfica das morfologias apresentadas, deixou-se
                                       d) As seções bioestratigráficas e mapas de      muitas espécies sem nome.
                              isópacas mostram de modo satisfatório os indícios                No Laboratório do DESUL as formas foram
                              de movimentações sofridas pela bacia no decurso          denominadas pela letra P (referente ao material re-
                              da deposição dos sedimentos do Grupo Itararé/For-        cuperado na Bacia do Paraná) seguida de um alga-
                              mação Rio Bonito;                                        rismo arábico. A taxonomia é maleável e com ou-
                                                                                       tras pesquisas, novos nomes poderão ser sugeridos
                                       e) Os intervalos K e L persistem em toda a      para as diferentes categorias de esporomorfos, daí
                              Bacia do Paraná, evidenciando que durante o Per-         adotar-se este sistema de numeração.
                              miano Superior (Kazaniano) a bacia atingiu uma fase              Quando a afinidade sistemática da forma é
                              de relativa estabilidade, representada pelo paralelis-   conhecida, esta encontra-se assinalada de modo a
                              mo do datum bioestratigráfico com os supracitados        facilitar pesquisas posteriores. Adotou-se a classifi-
                              intervalos;                                              cação artificial proposta por Potonié (1956, 1958,
                                                                                       1960), acompanhada de modificações efetuadas por
                                       f) Os resultados apresentados demonstraram que  outros autores.
                              a base do intervalo K é o melhor datum bioestratigráfi-
                              co. Este datum é delimitável com razoável precisão
                              tanto em amostras de poços como de superfície;
                                       g) Pelo confronto das formas aqui estudadas     Anteturma POLLENITES
                              com as da Bacia Sedimentar do Maranhão examina-
                              das por Müller (1962) e Lima (1965), verifica-se existir
                                                                                       Potonié 1931
                              uma perfeita comparação entre os palinomorfos das        Turma SACCITES Erdtman 1917
                              duas bacias. As principais entidades genéricas aqui
                              constatadas estão presentes naquela Bacia do Meio        Subturma MONOSACCITES (Chitaley
                              Norte Brasileiro, afastada aproximadamente 2.100 km      1951) Potonié e Klaus 1954
                              da Bacia Sedimentar do Paraná. Falta-nos uma avalia-
                              ção das formas da Bacia Sedimentar do Amazonas;          Infraturma VESICULOMONORADITI (Pant)
                                                                                       Bhardwaj 1955
                                       h) Os esporomorfos sacados são excelentes
                              fósseis guias para correlações a longas distâncias, o    Gênero Potonieisporites Bhardwaj 1954
                              que é de grande importância se considerarmos as
                              dimensões da Bacia do Paraná e sua distância da                  Espécie tipo: Potonieisporites novicus
                              Bacia do Maranhão;                                       Bhardwaj 1954.
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
         Forma P-500                                              Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).
        Estampa 1                                                Forma P-417
        Taxinomia: Potonieisporites sp.                          Estampa 2
        Descrição: Diâmetro equatorial maior varian-             Taxinomia: Potonieisporites sp.
do de 138 μm a 170 μm (20 espécimens medidos) e
corpo de esporo de 80 μm a 233 μm. Contorno equa-                Descrição: Diâmetro equatorial maior 147 a
torial elíptico. Corpo do esporo subcircular com mar-    220 μm, diâmetro equatorial menor 80 a 140 μm, cor-
ca monolete apresenta dobras bem desenvolvidas, ten-     po do esporo 70 a 126 μm (14 espécimens medidos).
dendo a formar um retângulo. As dobras horizontais,      Esporo monossacado de contorno elíptico alongado.
menores, acompanham aproximadamente a perife-            Corpo subcircular tende a seguir o contorno do esporo.
ria do corpo enquanto que as dobras verticais, maio-     Marca monolete visível pode ser reta ou em V aberto.
res, afastam-se um pouco da periferia do corpo, em       O corpo do esporo apresenta dobras proeminentes que
direção ao centro do esporo, podendo ultrapassar o       o circundam, afastando-se deste na direção do eixo
contorno do corpo do esporo.                             maior do esporo e colocando-se à margem do corpo,
                                                         na direção do eixo menor do esporo.
        Discussão: P-500 é similar às formas apre-
sentadas na estampa 1, figuras 5 e 6 por Bharadwaj               Discussão: P-417 diferencia-se de P-410 princi-
(1966) como Potonieisporites. É similar também a         palmente pelo contorno; P-410 apresenta o saco mais
Potonieisporites novicus Bhard, apresentada por          desenvolvido na direção do eixo menor, além de por
Liabeauf, Doubinger e Alpern (1967) na estampa 1,        vezes apresentar marca trilete se bem que incompleta.
fig. 26. Clarke (1965) na estampa 40, figura 6, apre-
senta, no entanto, uma forma de Potonieisporites                 Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos 14
novicus Bhardwaj com características morfológicas        e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 44), 2-MR-1-RS
gerais que nos parecem diferentes daquelas apre-         (testemunho 20), 1-TP-1-SC (testemunhos 35 a 27),
sentadas pelos autores supra-citados. Como a forma       2-PU-1-SC (testemunho 22), 1-BN-1-SC (testemunho
apresentada por Liabeauf, Doubinger e Alpern (1967)      27), 2-IT-1-RS, 2-AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 2-LI-
é do Stephaniano C/Autuno-Stephaniano, enquanto          1-SP (testemunho 28), 2-J-1-PR (testemunho 36).
que a forma apresentada por Clarke (1965) é do
Permiano Superior (Zechstein), achamos convenien-                Bioestratigrafia: Intervalos G, H e
te deixar a espécie sem nome uma vez que as for-         Subintervalos H3, I1 e I2 + I3 + I4.
mas aqui figuradas são muito similares às formas
apresentadas por Bharadwaj (op. cit) provenientes                Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
das camadas Talchir da Bacia South Rewn Gondwana.        a Kunguriano.
        Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho                 Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
20), 2-UV-1-PR (testemunhos 62 e 63), 1-M-1A-PR          Rio Bonito (fig. 4).
(testemunho 20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2-PU-
1-SC (testemunhos 22 e 23), 2-TG-1-SC (testemu-                  Forma P-431
nho 34), 2-LS-1-PR (testemunho 27), 2-O-1-PR (tes-               Estampa 5
temunhos 11 a 8), 2-CM-1-PR (testemunho 31), 2-
AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 2-PP-1-SP (calha                  Taxinomia: Potonieisporites grandis Tschudy
3.528 m e testemunho 29), 2-LI-1-SP (testemunho          & Kosanke 1966.
27), 1-AS-1-SP (calha 825 m), 2-J-1-PR testemunhos
56 a 36), 2-TL-1-MT (testemunhos 27 a 21). 2-TQ-1-               Dimensões: Diâmetro equatorial 97-150 μm (12
MT (testemunho 21), 2-AG-1-MT (calha 663 m a             espécimens medidos) e corpo do esporo 69 μm a 85 μm.
681 m). Superfície: A-243, A-284, A-694.
                                                                 Discussão: P-431 assemelha-se, morfologica-
        Bioestratigrafia: Intervalo G e subintervalo H1. mente, a Potonieisporites sp. 16496, apresentado por
                                                         Barss (1967) na estampa XXXIII, fig. 11. A forma de
        Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.         Potonieisporites sp. apresentada por Singh (1964) na
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 87
                               estampa 45, fig. 18, apesar de menor, apresenta al-          Bioestratigrafia: Intervalo G a subintervalo I4.
                              guma similaridade com nossos espécimens.
                                                                                           Geocronologia: Stefaniano-C a Kunguriano.
                                       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
                              15), 2-CA-1-SC (testemunho 26), 1-TP-1-SC (testemu-          Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
                              nhos 32 a 35), 2-PU-1-SC (testemunho 18), 2-O-1-PR    Rio Bonito (fig. 4).
                              (testemunho 9), 2-AP1-PR (testemunhos 17 e 18).
                                       Bioestratigrafia: Subintervalos H3, H2 e I1.
                                                                                    Gênero Vestigisporites (Balme e Hennelly)
                                       Geocronologia: Artinskiano e Kunguriano.     emend. Hart 1960
                                       Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação  Espécie tipo: Vestigisporites rudis Balme e Hennelly (1955).
                              Rio Bonito (fig. 4).
                                                                                           Forma P-479
                                       Forma P-410                                         Estampas 2 e 3
                                       Estampa 6
                                                                                           Taxinomia: Vestigiporites cf. diffusus Mathy 1965.
                                       Taxinomia: Potonieisporites sp.
                                                                                           Dimensões: Diâmetro equatorial maior varian-
                                       Descrição: Diâmetro equatorial maior 141-176 do de 100 a 200 μm (126 espécimens medidos) e diâ-
                              μm, diâmetro equatorial menor 91-111 μm (28           metro equatorial menor variando de 48-106 μm, corpo
                              espécimens medidos), corpo do esporo 66-105 μm.       do esporo 32-87 μm.
                              Esporos monossacados de contorno elíptico, apresen-
                              tando por vezes leves estrangulamentos nos pólos             Discussão: As formas de P-479 estudadas
                              do eixo menor do esporo; corpo do esporo distinto,    apresentam pequenas variações morfológicas, não
                              de contorno circular a trapezóide; marca monolete     levadas em consideração por serem transicionais e
                              ou trilete (com um dos braços reduzidos) visível. O   encontradas nos mesmos intervalos bioestratigráficos.
                              corpo do esporo apresenta dobras bem desenvolvi-      P-479 é muito similar a Vestigisporites diffusus Maithy
                              das de forma tetragonal. As dobras horizontais acom-  (1965) e foi aqui selecionado em virtude da freqüên-
                              panham aproximadamente a periferia do corpo, en-      cia com que é encontrado nas amostras e pela simi-
                              quanto que as dobras verticais afastam-se um pouco    laridade com formas de outros continentes.
                              da periferia do corpo em direção ao centro do esporo.
                                                                                           Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                                       Discussão: P-410 apresenta descrição similar 5 a 20), 2-UV-1-PR (testemunhos 13 a 57), 1-M-1A-
                              à apresentada por Maithy (1964) para formas de        PR (testemunhos 14 a 21), 2-CA-1-SC (testemunhos
                              Potonieisporites neglectus, embora as formas mos-     20 a 26), 1-BN-1-SC (testemunhos 3 a 40; calha 750
                              tradas por este na Estampa 4 (figs. 25, 26) sejam     m), 1-TP-1-SC (testemunhos 22 a 34), 1-TV-3-SC (tes-
                              morfologicamente diferentes.                          temunhos 2 a 50), 2-TG-1-SC (testemunhos 26 a 27),
                                                                                    2-MR-1-RS (testemunho 19), 2-PU-1-SC (testemunhos
                                       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos    13 a 23), 2-MC-1-SC (testemunhos 24 a 35), 1-LA-1-
                              14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 35 a 53), 1-M-1A-    SC (testemunhos 11 a 21), 2-TO-1-RS (testemunhos
                              PR (testemunhos 14 a 17), 1-BN-1-SC (testemunhos      14 e 15), 1-PA-1-SC (testemunhos 6 a 9), 2-AL-1-RS,
                              25 a 44), 1-TV-3-SC (testemunho 51), 2-TG-1-SC (tes-  2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunhos 31 e 23), 2-O-1-
                              temunho 30), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-CA-1-       PR (testemunhos 7 a 4), 2-CM-1-PR (testemunhos 25
                              SC (testemunho 25), 2-MR-1-RS (testemunhos 18 a       e 21 ), 2-AP-1-PR (testemunhos 17 e 18), 2-LI-1-SP
                              20), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR  (testemunho 16), 2-J-1-PR (testemunho 30), 2-TL-1-
                              (testemunho 23), 2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2-    MT (testemunhos 20 a 18).
                              LI-1-SP (testemunhos 28 e 27), 2-J-1-PR (testemu-
                              nhos 36 a 27), 2-TL-1-MT (testemunho 21), 2-AG-1-            Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J, K, e
                              MT (calha 681 m). Superfície: A-284, A-694.           subintervalo L1.
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
          Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano                Forma P-450
a Kazaniano.
                                                                Estampa 4
         Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).                              Taxinomia: Sahnites gondwanensis (Mehta)
                                                        Pant 1955.
                                                                Dimensões: Diâmetro ao longo do eixo maior
Gênero Sahnites Pant 1955                               88-181 μm (91 espécimens medidos) e corpo do esporo
                                                        60-100 μm.
Espécie tipo: Sahnites gondwanensis (Mehta) Pant 1955.
                                                                Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho 15),
         Forma P-451                                    2-UV-1-PR (testemunhos 20 a 61), 1-M-1A-PR (testemu-
                                                        nho 17), 2-CA-1-SC (testemunhos 22 a 26), 2-MR-1-RS
         Estampa 2
                                                        (testemunhos 18 a 20), 2-LV-1-RS (testemunhos 18 a
         Taxinomia: Sahnites sp.                        20), 1-TP-1-SC (testemunhos 22 a 35), 2-PU-1-SC (tes-
                                                        temunhos 15 a 18), 2-MC-1-SC (testemunhos 25 a 35),
         Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do     1-BN-1-SC (testemunho 9), 2-TV-1-SC (testemunho 16),
eixo horizontal 162-210 μm (27 espécimens medidos)      1-TV-3-SC (testemunhos 5 a 51), 2-TG-1-SC (testemu-
e corpo do esporo 76-117 μm. Esporo monossacado         nhos 27 a 34), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-AL-1-RS,
de contorno elíptico/retangular. Corpo do esporo        2-IT-1-RS, 2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2-CM-1-PR
subcircular, com fenda monolete muito desenvolvida      (testemunho 23), 2-LI-1-SP (testemunho 28), 2-TL-1- MT
alcançando seu equador; o corpo apresenta, além         (testemunhos 21 a 18). Superfície: A-263, A-694.
disso, dobras proeminentes, perpendiculares ao eixo
maior do esporo, acompanhando a periferia do corpo              Bioestratigrafia: Subintervalo H2 + H3, inter-
nesta direção. O saco apresenta-se bem desenvolvi-      valos I, K e raramente no subintervalo L1.
do ao longo do eixo horizontal e quase toca o corpo
                                                                Geocronologia: Artinskiano a Kazaniano.
do esporo ao longo do eixo vertical.
                                                                Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
         Discussão: P-451 diferencia-se de P-450, pelo
                                                        Bonito Formação Palermo (fig. 4).
maior desenvolvimento da fenda monolete (todos os
exemplares examinados apresentaram esta caracte-
rística) e pela posição das dobras do corpo do esporo.
                                                        Infraturma ?
         Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
15), 2-UV-1-PR (testemunhos 39 a 53), 1-M-1A-PR                 Forma P-489
(testemunho 20), 2-MR-1-RS (testemunho 19), 2-LV-
1-RS (testemunho 21), 1-TP-1-SC (testemunhos 35 a               Estampa 2
38), 2-PU-1-SC (testemunhos 18 a 23), 1-BN-1-SC
                                                                Taxinomia: Não identificado.
(testemunhos 25 a 41), 2-TG-1-SC (testemunhos 32
a 34), 1-LA-1-SC (testemunho 14), 1-PA-1-SC (teste-
                                                                Descrição: Diâmetro ao longo do eixo maior 123-
munho 16), 2-LS-1-PR (testemunho 27), 2-AP-1-PR         154 μm (5 espécimens medidos) e corpo do esporo 66-
(testemunhos 18 e 17).                                  68 μm. Esporos monossacados de contorno elíptico apre-
                                                        sentando em um dos lados, paralelo ao eixo horizontal,
         Bioestratigrafia: Intervalos G, H e
                                                        uma expansão do saco dando um aspecto trissacado ao
subintervalos H3, I1 e I2 + I3 + I4.
                                                        esporo. Corpo do esporo circular, transparente, por vezes
                                                        apresentando marca monolete; dobra de plicação acom-
         Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
                                                        panha o contorno do corpo do esporo.
a Kunguriano.
                                                                Discussão: Em P-489 pode tratar-se de forma
         Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
                                                        abortiva; é, no entanto, muito característica e seu
Rio Bonito (fig. 4).                                    valor bioestratigráfico foi levado em consideração.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 89
                                        Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos           Forma P-550
                              15 a 19), 2-UV-1-PR (testemunho 62), 1-TP-1-SC (tes-
                                                                                            Estampa 3
                              temunhos 32 e 33), 2-PU-1-SC (testemunho 20), 2-
                              TL-1-MT (testemunho 20). Superfície: A-229.                   Taxinomia: Plicatipollenites indicus Lele 1964.
                                       Bioestratigrafia: Intervalos G, H, e                 Dimensões: Diâmetro equatorial variando de
                              subintervalo I1.
                                                                                     82-158 μm (140 espécimens medidos) e corpo do
                                                                                     esporo 60-100 μm.
                                       Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
                              e Kunguriano.
                                                                                            Discussão: P-550 tem ocorrência bioestrati-
                                                                                     gráfica ampla, sendo aqui assinalado em virtude de
                                       Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
                                                                                     sua semelhança morfológica com formas de bacias
                              Rio Bonito (fig. 4).
                                                                                     paleozóicas de outros continentes, além do valor
                                                                                     geocronológico assinalado por Lele (1964). As for-
                                                                                     mas de P-550 por nós encontradas são idênticas às
                              Infraturma APERTACORPITI Lele 1964                     apresentadas por Lele (op. cit.) na Estampa 1, fig. 6,
                                                                                     7, 8, 9 e 10. P-550 apresenta também semelhanças
                              Gênero Plicatipollenites LeIe 1964 (N5)                morfológicas com Cordaitina cf. C. triangularis
                                                                                     (Mehta) Hart 1965, apresentada por Barss (1967) na
                              Espécie tipo: Plicatipollenites indicus Lele 1964.     estampa XXXIV, fig. 16.
                                       Forma P-490                                          Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                                                                                     13 a 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 63), 1-M-1A-
                                       Estampa 1
                                                                                     PR (testemunho 17), 2-CA-1-SC (testemunho 20), 2-
                                       Taxinomia: Plicatipollenites sp.              TO-1-RS (testemunho 15), 2-MR-1-RS (testemunhos
                                                                                     18 e 20), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 1-TP-1-SC (tes-
                                       Descrição: Diâmetro equatorial variando de    temunhos 22 a 39), 2-PU-1-SC (testemunhos 17 a
                              117-133 μm (10 espécimens medidos) e corpo do          23), 2-MC-1-SC (testemunhos 23 a 35), 1-BN-1-SC
                              esporo 70-83 μm. Contorno equatorial triangular ar-    (testemunhos 3 a 44), 2-TV-1-SC (testemunhos 13 a
                              redondado. Corpo do esporo claro, subcircular, com     18), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 51), 2-TG-1-SC (tes-
                              dobras de plicação acompanhando sua periferia; marca   temunhos 23 a 35), 1-LA-1-SC (testemunhos 11 a
                              trilete pouco visível nos exemplares examinados.       21), 1-PA-1-SC (testemunho 9), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS,
                                                                                     2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2-CM-1-PR (teste-
                                       Discussão: Os exemplares examinados per-      munho 23), 2-LI-1-SP (testemunho 23), 2-TL-1-MT
                              tencem ao gênero Plicatipollenites Lele (1964). Den-   (testemunhos 21 a 18). Superfície: A-694.
                              tro das morfologias apresentadas por Lele (op. cit.)
                              na página 163, não encontramos, todavia, nenhu-               Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J, K.
                              ma forma de contorno triangular arredondada inclu-
                              ída neste gênero.                                             Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
                                                                                     e Kazaniano.
                                       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho 20),
                              2-UV-1-PR (testemunho 63), 1-M-1A-PR (testemunhos             Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
                              20 e 21), 2-O-1-PR (testemunho 10), 2-CM-1-PR (teste-  Bonito, Formação Palermo (fig. 4).
                              munho 31), 2-AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 1-AS-1-
                              SP (calha 825 m), 2-TL-1-MT (testemunho 27), 2-TQ-1-
                                                                                            Forma P-906
                              MT (testemunho 21). Superfície: A-284.                        Estampa 7
                                       Bioestratigrafia: Intervalo G.                       Taxinomia: Plicatipollenites gondwanensis
                                                                                     (Balme e Hennelly) n. comb. & emend. Lele 1964.
                                       Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.
                                                                                            Dimensões: Diâmetro equatorial 120-240 μm
                                       Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4)     (14 espécimens medidos) e corpo do esporo 66-93
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 μm.Comparação: P-906 (Plicatipollenites gondwa-                    Dimensões: Diâmetro equatorial 87-129 μm
nensis) apresenta também semelhanças com Trizo-            (10 espécimens medidos) e corpo do esporo 48-70 μm.
neaesporites grandis Leschik 1956.
                                                                   Discussão: As formas P-498 apresentam con-
       Ocorrência: Poços: 1-BN-1-SC (testemunhos           torno circular a subtriangular, além de marca trilete
3 a 41), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 20), 1-PA-1-SC         em geral pouco visível (devido provavelmente ao tipo
(testemunhos 6 a 9), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 2-         de preservação). Estas formas têm valor relativo, pois
TG-1-SC (testemunho 27), 2-AL-1-RS, 2-O-1-PR (tes-         formas mais altas dos subintervalos I2 + I3 + I4 a L,
temunho 9), 2-TL-1-MT (testemunhos 20 e 18).               podem facilmente confundir-se com P-498, apresen-
                                                           tando como única diferença uma maior tenuidade
       Bioestratigrafia: Intervalos I e K.                 do saco, fato este de pouco valor diagnóstico. P-498
                                                           foi incluído neste trabalho pela semelhança com for-
       Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.              mas do Gondwana da Índia e por servir de apoio na
                                                           determinação prática dos intervalos G, H1 e H2, onde
       Litoestratigrafia: Grupo Itararé. Formação Rio
                                                           é freqüentemente encontrado.
Bonito e Formação Palermo (fig. 4).
                                                                   Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                                                           19 e 20), 2-UV-1-PR (testemunho 63), 1-TP-1-SC (tes-
Gênero Virkkipollenites Lele 1964                          temunho 39), 2-PU-1-SC (testemunho 23), 2-TG-1-
                                                           SC (testemunho 34), 2-CM-1-PR (testemunho 31), 2-
                                                           PP-1-SP (testemunho 29).
       Espécie tipo: Virkkipollenites (Hymenozonotriletes)
triangularis (Mehta) n. comb. & emend. Lele 1964.
                                                                   Bioestratigrafia: Intervalos G, H, (I?, J?).
       Forma P-501
                                                                   Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
       Estampa 1                                           a Kunguriano?
                                                                   Litoestratigrafia: Grupo Itararé (e Formação
       Taxinomia: Virkkipollenites cf. triangularis
                                                           Rio Bonito?).
(Mehta) n. comb. & emend. Lele 1964.
       Dimensões: Diâmetro equatorial 90-130
                                                                   Forma P-522
μm (12 espécimens medidos) e corpo do esporo                       Estampas 3 e 4
50-70 μm.
                                                                   Taxinomia: Virkkipollenites cf. obscurus Lele 1964.
       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
20), 2-UV-1-PR (testemunhos 62 e 63), 1-TP-1-SC                    Dimensões: Diâmetro equatorial 82-210 μm (165
(testemunho 39), 2-PU-1-SC (testemunho 23), 2-O-           espécimens medidos) e corpo do esporo 60-150 μm.
1-PR (testemunho 10), 2-PP-1-SP (calha 3.468 m e
testemunho 30), 2-LI-1-SP (testemunho 28), 2-J-1-PR                Discussão: Parece existirem formas de transi-
(testemunho 36), 2-TQ-1-MT (testemunho 21). Su-            ção entre Virkkipollenites obscurus Lele e Parasaccites
perfície: A-694.                                           karhabarensis Maithy. Achamos que para fins práti-
                                                           cos é desnecessária a diferenciacão das formas aqui
       Bioestratigrafia: Intervalo G.                      apresentadas em dois gêneros, uma vez que além
                                                           da similaridade, apresentam também em nosso caso
       Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.            a mesma distribuição bioestratigráfica. P-522 apresenta
                                                           valor bioestratigráfico relativo e foi aqui selecionado em
       Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).          virtude da grande freqüência com que é encontrado,
                                                           pela similaridade com formas de bacias paleozóicas
       Forma P-498                                         de outros continentes e pelo possível valor
       Estampa 1                                           geocronológico. P-522 parece ser similar a Cordaitina
                                                           sp. 16344, apresentada por Barss (1967) na estampa
       Taxinomia: Virkkipollenites densus Lele 1964.       XXVII, fig. 22.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 91
                                        Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos              Bioestratigrafia: Subintervalos H2, H3 e in-
                              6 a 20), 2-UV-1-PR (testemunhos 16 a 63), 1-M-1A-       tervalos I, J e K.
                              PR (testemunhos 14 a 21), 2-CA-1-SC (testemunhos
                              20 a 26), 2-MR-1-RS (testemunhos 19 e 20), 2-MC-                Geocronologia: Artinskiano a Kazaniano.
                              1-SC (testemunhos 27 a 35), 1-BN-1-SC (testemu-
                              nhos 3 a 39; calha 750 m), 2-TV-1-SC (testemunhos               Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
                              15 a 17), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 51), 1-TP-1-       Bonito, Formação Palermo (fig. 4).
                              SC (testemunhos 22 a 39), 2-PU-1-SC (testemunhos
                              11 a 23), 2-LV-l-RS (testemunhos 17 a 20), 1-LA-1-
                              SC (testemunhos 13 a 21), 1-PA-1-SC (testemunhos
                              9 a 16), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemu-
                                                                                      Infraturma AMPHISACCITI Lele 1965
                              nhos 27 a 21), 2-O-1-1PR (testemunhos 10 a 6), 2-       Gênero Crucisaccites Lele e Maithy 1964
                              CM-1-PR (testemunhos 31 a 23), 2-AP-1-PR (teste-
                              munhos 20 a 14), 2-PP-1-PR (testemunhos 30 a 21),               Espécie tipo: Crucisaccites latisulcatus Lele e
                              1-AS-1-SP (calha 825 m), 2-J-1-PR (testemunhos 36       Maithy 1964.
                              a 29), 2-TL-1-MT (testemunhos 21 a 18), 2-TQ-1-MT
                              (testemunho 21). Superficie: A-257.                             Forma P-516
                                       Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J e K.           Estampa 1
                                       Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano                Taxinomia: Crucisaccites cf. latisulcatus Lele
                              a Kazaniano.                                            e Maithy 1964.
                                       Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio         Dimensões: Diâmetro equatorial 73-147 μm (7
                              Bonito, Formação Palermo (fig. 4).                      espécimens medidos) e corpo do esporo 66-110 μm.
                                       Forma P-384                                            Discussão: P-516 é similar a Crucisaccites
                                                                                      latisulcatus Lele e Maithy 1964, diferindo, no entan-
                                       Estampa 7                                      to, no tamanho.
                                       Taxinomia: Virkkipollenites sp.                        Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
                                                                                      20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2-PU-1-SC (teste-
                                       Descrição: Diâmetro equatorial 80-158 μm       munho 23), 2-PP-1-SP (testemunho 29), 2-LI-1-SP
                              (83 espécimens medidos) e corpo do esporo 70-141        (testemunho 28), 2-AG-1-MT (calha 663 m). Super-
                              μm. Esporos monossacados de contorno circular:          fície: A-694.
                              contorno do corpo não necessariamente acompa-
                              nhando o contorno do esporo; o corpo é indistinto a             Bioestratigrafia: Intervalo G.
                              distinto, por vezes denso, e ocupa aproximadamente
                              5/6 do diâmetro do esporo. Marca trilete visível,               Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.
                              com braços ocupando pouco mais que a metade
                              do raio do corpo.                                               Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).
                                       Discussão: P-384 diferencia-se de Virkkipo-
                              llenites densus Lele 1964, pela proporção corpo/saco.
                                                                                      Gênero Stellapollenites Lele 1965
                                       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                              6 a 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 53), 2-CA-1-       Espécie tipo: Stellapollenites talchirensis Lele 1965.
                              SC (testemunhos 22 a 25), 1-TP-1-SC (testemunhos
                              23 a 35), 2-MC-1-SC (testemunhos 25 a 35), 1-BN-                Forma P-393
                              1-SC (testemunhos 3 a 14), 2-TG-1-SC (testemunhos               Estampa 6
                              27 e 28), 1-M-1A-PR (testemunho 16), 2-MR-1-RS
                              (testemunho 20), 2-PU-1-SC (testemunho 17), 1-TV-               Taxinomia: Stellapollenites talchirensis Lele
                              3-SC (testemunho 50), 2-TL-1-MT.                        1965.
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
        Dimensões: Diâmetro equatorial 110-176 μm      (testemunho 20), 2-MC-1-SC (testemunho 22), 1-BN-
(36 espécimens medidos).                              1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a
                                                      14), 1-PA-1-SC (testemunhos 6 a 9), 2-IT-1-RS.
       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunho 38), 1-M-1A-PR (tes-          Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4, in-
temunho 14), 2-PU-1-SC (testemunhos 18 a 20), 2-      tervalos J, K e subintervalo L1.
MC-1-SC (testemunhos 28 a 31), 1-BN-1-SC (teste-
munhos 10 a 44), 1-TV-3-SC (testemunhos 15 a 52),             Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.
2-IT-1-RS, 2-TL-1-MT (testemunho 18). Superfície: A-
                                                              Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
257, A-262.
                                                      Bonito, Formação Palermo (fig. 4).
       Bioestratigrafia: Intervalos I + J
       Geocronologia: Kunguriano.
                                                      Infraturma STRIASACCITI Bharadwaj 1962
       Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação    Gênero Striomonosaccites Bharadwaj 1962
Rio Bonito (fig. 4).
                                                              Forma P-385
                                                              Estampa 7
Infraturma TRILETESACCITES Leschik 1955
                                                              Taxinomia: Striomonosaccites sp.
Gênero Nuskoisporites Potonié & Klaus 1954
                                                              Descrição: Diâmetro equatorial variando de
       Espécie tipo: Nuskoisporites dulhuntyi Potonié 38-117μm (19 espécimens medidos) e corpo do esporo
& Klaus 1954.                                         37-95 μm. Esporos de contorno subcircular. Corpo
                                                      subcircular, com estrias nítidas variando em número
       Forma P-402                                    de 6 a 20; o corpo ocupa de 2/3 a 4/5 do diâmetro
       Estampa 7                                      do esporo.
       Taxinomia: Nuskoisporites sp.                          Discussão: P-385 engloba formas que pode-
                                                      rão ser consideradas como entidades específicas di-
       Descrição: Diâmetro equatorial variando de     versas devido à variação do número de estrias; estas
158-222 μm (21 espécimens medidos) e corpo do         formas, no entanto, ocorrem dentro de um mesmo
esporo 75-105 μm. Esporos monossacados de contor-     limite bioestratigráfico e foram aqui unidas para faci-
no circular. Corpo do esporo subcircular, denso, com  lidade de determinação prática.
braços da marca trilete não alcançando a metade do
raio do corpo do esporo no lado distal, prendendo-se          Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
aproximadamente no equador do corpo. O saco apre-     13), 2-UV-1-PR (testemunhos 34 a 44), 1-TP-1-SC (tes-
senta dobra limbóide bem desenvolvida, situando-se    temunho 23), 1-PA-1-SC (testemunho 15), 1-BN-1-
aproximadamente a meio caminho entre a periferia      SC (testemunhos 17 a 27), 1-TV-3-SC (testemunhos
do corpo e periferia do saco. Aspecto interessante e  33 a 51), 2-TG-1-SC (testemunho 25), 2-IT-1-RS, 2-
comum apresentado por P-402 é aquele de desloca-      LS-1-PR (testemunho 23), 2-TL-1-MT (testemunho 19).
mento do corpo, deixando então o saco livre.
                                                              Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4.
       Discussão: P-402 apresenta construção simi-
lar do gênero Nuskoisporites, afastando-se no seu             Geocronologia: Kunguriano.
aspecto geral dos gêneros Plicatipollenites e Virkki-
pollenites apesar de ser encontrado juntamente com            Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
estes nas lâminas examinadas.                         Rio Bonito (fig. 4).
       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
14), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 37), 2-CA-1-SC
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 93
                               Subturma DISSACITES Cookson 1947                               Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
                                                                                      eixo maior 59-102 μm (23 espécimens medidos) e
                              Infraturma STRIATITI Pant 1954                          corpo do esporo 35-55 μm.
                              Gênero Protohaploxypinus (Samoilovich) –
                                                                                             Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                              emend. Hart 1964
                                                                                      13 a 16), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 44), 1-M-1A-
                                                                                      PR (testemunho 16), 2-LV-1-RS (testemunhos 20 a
                                       Espécie tipo: Protohaploxypinus latissimus     22), 1-TP-1-SC (testemunho 33), 1-BN-1-SC (teste-
                              (Luber & Vauts) Samoilovich 1953.                       munhos 26 a 37), 2-TV-1-SC (testemunho 16), 2-IT-
                                                                                      1-RS, 2-LI-1-SP (testemunho 16).
                                       Forma P-486
                                       Estampa 2                                             Bioestratigrafia: Subintervalos H3, I1, I2 + I3 + I4.
                                       Taxinomia: Protohaploxypinus sp.                      Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.
                                       Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do            Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
                              eixo maior 117-170 μm (9 espécimens medidos) e          Rio Bonito (fig. 4).
                              corpo do esporo 60-80 μm. Esporo dissacado,
                                                                                             Forma P-383
                              haploxilonóide, de contorno elíptico/retangular. Cor-
                              po do esporo subcircular, estriado (9 a 16 estrias); as        Estampa 5
                              estrias podem ligar-se entre si, na direção do eixo
                              maior do esporo. O corpo apresenta dobras verticais            Taxinomia: Protohaploxypinus sp.
                              ao eixo horizontal do esporo. Os dois sacos, semicir-
                                                                                             Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
                              culares, ocasionalmente unem-se por uma estreita
                                                                                      eixo maior 87-147 μm (22 espécimens medidos) e
                              extensão ao longo do equador do corpo; esta condi-
                                                                                      corpo do esporo 43-80 μm. Esporo dissacado
                              ção dá um aspecto monossacado ao esporo.
                                                                                      haploxilonóide. Corpo do esporo circular ou leve-
                                                                                      mente alongado do eixo maior do esporo; lado
                                       Discussão: P-486 é similar a Lunatisporites
                                                                                      proximal com 10-14 estrias, por vezes
                              cf. amplus (Balme & Hennelly) Potonié, apresenta-
                                                                                      anastomosadas; o corpo apresenta sempre duas
                              do por Maithy (1965) na estampa 5, fig. 37; difere,
                                                                                      dobras perpendiculares ao eixo maior do esporo e
                              no entanto, no número de estrias, posição das do-
                                                                                      por vezes uma paralela a este mesmo eixo. O saco
                              bras e no aspecto monossacado por vezes apresen-
                                                                                      é um pouco maior que um semicírculo e levemente
                              tado por P-486.
                                                                                      menor que o corpo do esporo.
                                       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                                                                                             Discussão: P-383 diferencia-se fundamental-
                              16 a 20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2TG-1-SC (tes-
                                                                                      mente de P-389 por este último apresentar o corpo
                              temunho 32).
                                                                                      alongado na direção do eixo vertical do esporo. P-
                                                                                      383 é similar a Protohaploxypinus chaloneri Clarke
                                       Bioestratigrafia: Intervalos G e H.
                                                                                      1965, apresentado por Clarke (1965) na Estampa
                                       Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano        42, fig. 3, 4 e 5, diferindo, no entanto, no tama-
                              a Artinskiano.                                          nho. P-383 é muito similar a Protohaploxypinus cf.
                                                                                      amplus (Balme e Hennelly) Potonié, apresentado
                                       Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação    por Maithy (1965) na estampa 5, fig. 37. Em virtu-
                              Rio Bonito (fig. 4).                                    de dos problemas de nomenclatura com esta for-
                                                                                      ma, deixamos a espécie em aberto.
                                       Forma P-389
                                                                                             Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                                       Estampa 5                                      14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 39 a 55), 2-CA-1-
                                                                                      SC (testemunho 22), 2-MR-1-RS (testemunho 20), 1-
                                       Taxinomia: Protohaploxypinus amplus (Balme
                                                                                      BN-1-SC (testemunhos 18 a 39), 2-TV-1-SC (testemu-
                              e Hennelly) nov. comb. Hart 1964.
                                                                                      nho 16), 1-TV-3-SC (testemunhos 42 a 51), 2-IT-1-RS.
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
         Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4. proximal evidenciando seis estrias; observa-se tam-
                                                          bém uma marca monolete paralela ao eixo vertical
        Geocronologia: Kunguriano.                        distintamente maior que o corpo (ao longo deste
                                                          mesmo eixo). Sacos maiores que semicírculo.
        Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).                                              Discussão: P-306 é similar morfologicamente
                                                          a Taeniaesporites obex Balme 1963, diferindo, no en-
        Forma P-391                                       tanto, no número de estrias.
        Estampa 7
                                                                  Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos 3
        Taxinomia: Protohaploxypinus? sp.                 a 7), 2-UV-1-PR (testemunho 11), 1-M-1A-PR (testemu-
                                                          nhos 3 a 8), 2-CA-1-SC (testemunho 17), 1-TP-1-SC
        Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do        (testemunho 21), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 1-BN-1-
eixo maior 64-111 μm (35 espécimens medidos) e            SC (testemunho 3), 2-TV-1-SC (testemunho 11), 1-TV-
corpo do esporo 46-53 μm. Esporos dissacados,             3-SC (testemunho 8), 2-CM-1-PR (testemunho 17).
haploxilonóides. Corpo do esporo subcircular apre-
sentando no lado proximal de 6 a 12 estrias que se                Bioestratigrafia: Intervalo K, subintervalos
podem anastomosar. Sacos menores que um semi-             L, e L2.
círculo e menores que o corpo do esporo.
                                                                  Geocronologia: Kazaniano.
        Discussão: P-391 apresenta semelhança com
Striatites cf. S. marginalis Klaus 1963, apresentado              Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
por Tschudy e Kosanke (1966), se bem que este últi-       mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
mo seja bem menor que P-391.                              Formação Teresina (fig. 4).
        Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
14), 2-UV-1-PR (testemunhos 19 a 56), 2-MR-1-RS
                                                          Gênero Striatopodocarpites (Sedova) emend.
(testemunho 18), 2-LV-1-RS (testemunhos 20 a 22),
                                                          Kart 1964
1-TP-1-SC (testemunho 28), 2-MC-1-SC (testemu-
nhos 27 a 29), 1-BN-1-SC (testemunhos 16 e 17), 2-
TV-1-SC (testemunhos 17 e 18), 1-TV-3-SC (teste-                  Espécie tipo: Striatopodocarpites tojmensis
munhos 12 a 33), 2-J-1-PR (testemunho 27), 2-TL-1-        Sedova 1956.
MT (testemunho 18).
                                                                  Forma P-360
        Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4 e J,
                                                                  Estampa 8
muito raramente encontrado no subintervalo I1 e in-
tervalo K.                                                        Taxinomia: Striatopodocarpites sp.
        Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano?                    Descrição: Diâmetro equatorial no longo do
                                                          eixo horizontal 138-280 μm (27 espécimens medidos)
        Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
                                                          e corpo do esporo 63-120 μm. Esporos dissacados,
Rio Bonito (fig. 4).
                                                          diploxilonóides. O corpo do esporo, subcircular, apre-
                                                          senta de 14 a 30 estrias. A zona de inserção dos sa-
        Forma P-306
                                                          cos, no lado distal, é estreita (B: P-360, Estampa 8), a
        Estampa 8                                         inexistente (A: P-360, Estampa 8). Os sacos são do
                                                          tamanho ou pouco maiores que um semicírculo. Devi-
        Taxinomia: Protohaploxypinus sp.                  do à posição de inserção dos sacos, estas formas ad-
                                                          quirem por vezes um aspecto de monossacado (C: P-
        Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do        360, Estampa 8).
eixo maior 90-141 μm (37 espécimens medidos) e
corpo do esporo 40-75 μm. Esporos dissacados,                     Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
diploxilonóides. Corpo do esporo circular com capa        5 e 6), 2-UV-1-PR (testemunhos 11 e 13), 1-TP-1-SC
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 95
                               (testemunho 22), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 2-MC-        dram-se perfeitamente nas dimensões apresentadas
                              1-SC (testemunho 24), 1-BN-1-SC (testemunho 5),          por Wilson (1962) para formas L. virkkiae Potonié e
                              1-TV-3-SC (testemunho 6), 2-LS-1-PR (testemunhos         Klaus 1954. De acordo com Wilson (op. cit.) a dife-
                              21 a 19), 2-O-1-PR (testemunho 7), 2-CM-1-PR (tes-       rença de tamanho pode ser o resultado de distorções
                              temunho 21), 2-AP-1-PR (testemunho 9).                   e provavelmente não é significativa.
                                       Bioestratigrafia: Intervalo J, Intervalo K, e           Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                              Subintervalos L1, e L2.                                  2 a 5), 2-UV-1-PR (testemunho 11), 1-M-1A-PR (tes-
                                                                                       temunho 3), 2-MR-1-RS (testemunho 17), 1-LA-1-SC
                                       Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.          (testemunhos 7 a 9), 1-TP-1-SC (testemunho 20), 2-
                                                                                       PU-1-SC (testemunho 11), 2-TV-1-SC (testemunho
                                       Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-    13), 1-TV-3-SC (testemunho 5), 2-TG-1-SC (testemu-
                              mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,      nhos 16 a 22), 1-BN-1-SC (testemunhos 3 a 5), 2-AL-
                              Formação Teresina (fig. 4).                              1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 19), 2-O-1-PR (testemu-
                                                                                       nho 3), 2-CM-1-PR (testemunhos 20 a 17), 2-PP-1-
                                                                                       SP (Calha 2.163 m a testemunho 12), 2-DO-1-MT
                              Gênero Lueckisporltes (Potonié e Klaus) emend.           (testemunho 18), 2-AG-1-MT (Calha 159 m a 150
                              Klaus 1963                                               m). Superfície: A-294, A-105, A-S.358.
                                                                                               Bioestratigrafia: Intervalo K, Subintervalos L1,
                                       Espécie tipo: Lueckisporites virkkiae Potonié   e L2.
                              e Klaus 1954.
                                                                                               Geocronologia: Kazaniano (= Zechstein).
                                       Forma P-325
                                                                                               Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
                                       Estampa 9
                                                                                       mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
                                       Taxinomia: Lueckisporites virkkiae (Potonié     Formação Teresina (fig. 4).
                              e Klaus) emend. Clarke 1965
                                       Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
                                                                                       Gênero Corisaccites Venkatachala & Kar 1966
                              eixo maior 66-174 μm (34 espécimens medidos) e
                              corpo do esporo 45-80 μm.
                                                                                               Espécie tipo: Corisaccites alutas Venkatachala
                                       Discussão: Clarke (1965) apresenta uma          e Kar 1966.
                              emenda para L. virkkiae Potonié e Klaus 1954 e, se-
                              gundo este autor: “There is a great variety of extreme           Forma P-310
                              forms connected by intermediates, making the                     Estampa 9
                              separation of several species impossible. Potonié, who
                              has seen the material here under discussion, agrees              Taxinomia: Corisaccites alutas Venkatachala
                              that the entire range can be included in L. virkkiae     & Kar 1966.
                              (personal communication 1962). For this reason it has
                              been thought desirable to emend the specific diagnosis           Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
                              to include all these forms”. As formas de P-325 apre-    eixo maior 69-116 μm (214 espécimens medidos) e
                              sentam as mesmas variantes morfológicas apresenta-       corpo do esporo ao longo do eixo maior 40-66 μm.
                              das por Clarke (op. cit.) na página 332 (text. fig. 8) e
                              Estampa 43 (figs. 6 a 11). Como exemplo, na Estam-               Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                              pa 9, as figuras A: P-325, C: P-325 e F: P-325,          1, 2, 5), 2-UV-1-PR (testemunhos 4 a 13), 1-M-1A-PR
                              correspondem à variante A de Clarke (op. cit.), a fi-    (testemunho 3), 2-CA-1-SC (testemunhos 13 a 19),
                              gura B: P-325 corresponde à variante B de Clarke (op     2-TO-1-RS (testemunhos 8 a 13), 2-MR-1-RS (teste-
                              cit.). As formas de P-325 em geral são maiores que as    munhos 14 a 17), 2-LV-1-RS (testemunho 11), 1-TP-
                              apresentadas por Clarke (op. cit.) como L. virkkiae      1-SC (testemunhos 14 a 21), 2-PU-1-SC (testemu-
                              (Potonié e Klaus) emend. Clarke (1965), mas enqua-       nho 5), 2-MC-1-SC (testemunhos 11 a 14), 1-BN-1-
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 SC (testemunhos 2 e 3), 2-TV-1-SC (testemunhos 10          temunhos 13 a 16), 2-TO-1-RS (testemunhos 8 e 9),
e 11), 1-LA-1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (calha          2-MR-1-RS (testemunho 14), 2-LV-1-RS (testemunho
1.644 m a 1.704 m), 2-TG-1-SC (testemunhos 13 a            11), 2-MC-1-SC (testemunhos 13 a 20), 2-TV-1-SC
16), 1-PA-1-SC (testemunho 1), 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR        (testemunhos 10 e 11), 2-TG-1-SC (testemunhos 14
(testemunhos 20 a 11), 2-O-1-PR (testemunhos 3 e           a 17), 1-LA-1-SC (testemunho 3), 2-LS-1-PR (teste-
2), 2-CM-1-PR (testemunhos 18 a 16), 2-AP-1-PR (tes-       munho 15), 2-CM-1-PR (testemunhos 17 e 16), 2-
temunho 9), 2-PP-1-SP (calha 2.163 m a testemu-            DO-1-MT (testemunho 16).
nho 12), 2-DO-1-MT (testemunhos 20 a 18), 2-JA-1-
GO (testemunho 4).                                                 Bioestratigrafia: Subintervalos L2 e L3.
        Bioestratigrafia: Intervalos K e L.                        Geocronologia: Kazaniano.
        Geocronologia: Kazaniano.                                  Litoestratigrafia: Formação Palermo (topo),
                                                           Formação Irati, Formação Serra Alta, Formação
        Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-       Teresina (fig. 4).
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).
                                                           Gênero Vittatina Luber ex Wilson 1962
                                                                   Espécie tipo: Vittatina subsaccata Samoilo-
Gênero Rimaesporites (Leschik) Goubin 1965                 vich 1953.
        Espécie tipo: Rimaesporites potoniei Leschik 1955.         Forma P-392
                                                                   Estampa 5
        Forma P-537
        Estampa 9                                                  Taxinomia: Vittatina cf. vittifera (Luber & Valts)
                                                           Samoilovich 1953.
        Taxinomia: Rimaesporites sp.
                                                                   Dimensões: Diâmetro equatorial 48-99 μm (11
        Descrição: Diâmetro equatorial 53-73 μm (61        espécimens medidos).
espécimens medidos). Esporos dissacados de con-
torno circular a oval. Corpo do esporo visível, circu-             Discussão: P-392 pode apresentar um núme-
lar, evidenciando no lado proximal um sulco que é          ro um pouco maior de estrias que as apresentadas
perpendicular à linha de inserção dos sacos (esta          por V. vittifera (Luber & Valts 1941) Samoilovich 1953.
linha de inserção dos sacos localiza-se no lado
                                                                   Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
distal). Saco semicircular sendo que a zona de in-
                                                           13 a 16), 1-BN-1-SC (testemunhos 20 a 24), 2-TG-1-
serção dos sacos no lado distaI é extremamente
                                                           SC (testemunho 30), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-
estreita e reta; assim sendo, os sacos praticamente
                                                           IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 23), 2-LI-1-SP (teste-
juntam-se de tal forma que o esporo perde o as-
                                                           munho 16), 2-J-1-PR (testemunhos 29 a 27).
pecto de dissacado na maioria das formas. A cons-
trução acima descrita dá ao esporo o aspecto de
                                                                   Bioestratigrafia: Subintervalos H3, I1, I2 + I3 + I4.
um círculo cortado por dois sulcos perpendiculares
entre si.                                                          Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.
        Discussão: P-537 parece enquadrar-se no gê-                Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
nero Rimaesporites (Leschik) Goubin 1965, diferen-         Rio Bonito.
ciando-se, no entanto, de Rimaesporites aquilonalis
Goubin 1965 pela presença de uma fenda longitudi-                  Forma P-461
nal visível no lado proximal.
                                                                   Estampa 5
        Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
3), 2-UV-1-PR (testemunhos 4 a 11), 2-CA-1-SC (tes-                Taxinomia: Vittatina sp.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 97
                                        Descrição: Diâmetro equatorial 70-114 μm (25      SC (testemunho 25), 1-LA1-SC (testemunho 13), 2-
                              espécimens medidos). Esporos estriados, sem saco ou        AL-1-RS, 2-IT-1-RS.
                              com estes muito rudimentares; o lado proximal apre-
                              senta de 12 a 18 estrias e o lado distal apresenta ao             Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4.
                              redor de 6 estrias, transversais às do lado proximal.
                                                                                                Geocronologia: Kunguriano.
                                       Discussão: P-461 é, sobretudo, reconhecido
                              pelo tipo de estriação oposta. P-461 difere de                    Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
                              Vittatina striata (Luber & Valts 1941) Samoilovich 1953    Rio Bonito (fig. 4).
                              pelo número de estrias e de V. africana Kart 1966
                              pela disposição das estrias.
                                       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho          Gênero Complexisporltes Jizba 1962
                              15), 2-UV-1-PR (testemunhos 40 a 58), 2-MR-1-RS                   Espécie tipo: Complexisporites polymorphus
                              (testemunho 18), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 1-BN-          Jizba 1962.
                              1-SC (testemunhos 23 a 36), 2-TV-1-SC (testemunho
                              16), 1-TV-3-SC (testemunho 42), 2-TG-1-SC (teste-                 Forma P-425
                              munho 25), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-IT-1-RS.
                              Superfície: A-99.
                                                                                                Estampa 5
                                                                                                Taxinomia: Complexisporites polymorphus
                                       Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4.
                                                                                         Jizba 1962.
                                       Geocronologia: Kunguriano.
                                                                                                Dimensões: Diâmetro equatorial 46-93 μm (49
                                       Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação       espécimens medidos) e corpo do esporo 29-53 μm.
                              Rio Bonito (fig. 4).
                                                                                                Discussão: P-425 apresenta semelhanças
                                       Forma P-386                                       morfológicas com as formas de Illinites unicus
                                                                                         Kosanke 1950, apresentadas por Helby (1966) na
                                       Estampa 7                                         estampa 9, figs. 1, 2 e 3. É muito similar também à
                                                                                         forma apresentada na estampa XXXIII, fig. 3 como
                                       Taxinomia: Vittatina cf. wodehousei
                                                                                         Striomonosaccites sp. 16488 por Barss (1967).
                              (Jansonius) Hart 1964.
                                                                                                Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                                       Descrição: Diâmetro equatorial ao longo
                                                                                         14 a 16), 2-UV-1-PR (testemunhos 44 a 51), 2-MR-1-
                              do eixo maior 66-102 μm (29 espécimens medi-
                                                                                         RS (testemunho 19), 2-MC-1-SC (testemunho 33),
                              dos) e corpo do esporo ao longo do eixo maior
                                                                                         1-BN-1-SC (testemunhos 17 a 38), 2-TV-1-SC (teste-
                              47-80 μm. Esporos dissacados de contorno elíptico.
                                                                                         munho 16), 2-TG-1-SC (testemunho 28), 2-AL-1-RS,
                              Corpo do esporo alongado, apresentando 7 ou
                                                                                         2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 23), 2-O-1-PR (tes-
                              mais estrias, por vezes interligadas. Pequenos sa-
                                                                                         temunho 7), 2-AP-1-PR (testemunhos 18 e 17), 2-J-
                              cos, distintos, estão presentes; ocasionalmente tor-
                                                                                         1-PR (testemunho 27).
                              nam-se quase vestigiais.
                                                                                                Bioestratigrafia: Subintervalos H3, H1, I2 + I3 + I4.
                                       Discussão: P-386 é similar a V. wodehousei
                              (Jansonius) nov. comb., apresentada por Hart (1964)               Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.
                              na figura 68; difere, no entanto, pelo fato das estrias
                              por vezes conectarem-se entre si. P-386 apresenta                 Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
                              alguma semelhança com cf. Vittatina wodehousei             Rio Bonito (fig. 4).
                              (Jansonius) Hart 1964, apresentada por Barss (1967)
                              na estampa XXXVII, fig. 24.
                                       Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho         Infraturma DISACCITRILETI Leschik 1955
                              13), 2-UV-1-PR (testemunhos 36 a 58), 2-LV-1-RS (tes-
                              temunho 20), 1-TV-3-SC (testemunho 50), 2-TG-1-            Gênero Limitisporites (Leschik) Potonié
 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
        Espécie tipo: Limitisporites rectus Leschik 1956.  o equador do corpo; dobras do corpo são visíveis. Os
                                                          sacos são menores que um semicírculo e menores
       Forma P-430                                        que o corpo do esporo; por vezes, unem-se por uma
                                                          estreita extensão ao longo do equador do esporo que
       Estampa 5
                                                          adquire um aspecto monossacado.
       Taxinomia: Limitisporites sp.
                                                                  Discussão: P-390 é similar a Limitisporites rectus
       Descrição: Diâmetro ao longo do eixo maior         Leschik 1956 diferindo, no entanto, no tamanho.
91-132 μm (32 espécimens medidos) e corpo do
                                                                  Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
esporo 56-66 μm. Esporo dissacado, haploxilonóide.
                                                          14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 37 a 47), 2-LV-1-
Esta forma caracteriza-se, sobretudo, pela marca
                                                          RS (testemunho 23), 1-TP-1-SC (testemunhos 28 a
monolete que atravessa o corpo central de uma ex-         32), 2-MC-1-SC (testemunhos 33 a 35), 1-BN-1-SC
tremidade a outra ao longo do eixo horizontal do          (testemunhos 25 a 40), 2-TV-1-SC (testemunho 16),
esporo. Corpo subcircular ou alongado na direção          2-TG-1-SC (testemunho 27), 2-CA-1-SC (testemunhos
do eixo maior apresenta dobras. Sacos semicircula-        22 a 25), 2-IT-1-RS, 2-AP-1-PR (testemunhos 18 a 17).
res, unem-se por vezes por uma estreita extensão          Superfície: A-99, A-251.
ao longo do equador do esporo adquirindo um as-
pecto de monossacado.                                             Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4.
       Discussão: P-430 é similar a Limitisporites                Geocronologia: Kunguriano.
rectus Leschik 1956, diferindo, no entanto, no tipo
de laesura.                                                       Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
                                                          Rio Bonito (fig. 4).
       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-CA-1-SC (testemunhos 24 e 25), 1-M-
1A-PR (testemunho 17), 2-PU-1-SC (testemunho 17),
2-MC-1-SC (testemunhos 33 a 35), 1-BN-1-SC (tes-          Infraturma PINOSACCITI (Erdtman) Potonié
temunhos 26 a 44), 2-TV-1-SC (testemunho 16), 1-          1958
PA-1-SC (testemunho 15), 2-TG-1-SC (testemunhos
28 a 30), 2-1T-1-RS, 2-O-1-PR (testemunho 8), 2-LI-       Gênero Alisporites (Daugherty) Nilsson 1958
1-SP (testemunho 16), 2-TL-1-MT (testemunho 19).
Superfície: A-99, A-144.                                          Espécie tipo: Alisporites opii Daugherty 1941.
       Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4.          Forma P-331
       Geocronologia: Kunguriano.                                 Estampa 8
       Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação                Taxinomia: Alisporites nuthallensis Clarke 1965.
Rio Bonito (fig. 4).
                                                                  Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
       Forma P-390                                        eixo maior 49-93 μm (18 espécimens medidos) e cor-
                                                          po do esporo ao longo do eixo maior 32-43 μm.
       Estampa 6
                                                                  Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
       Taxinomia: Limitisporites cf. rectus Leschik 1956. 3 a 6), 1-M-1A-PR (testemunho 3), 1-BN-1-SC (teste-
                                                          munhos 15 a 20), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (tes-
       Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
                                                          temunho 19), 2-O-1-PR (testemunho 3), 2-CM-1-PR
eixo maior 13-112 μm (22 espécimens medidos), cor-        (testemunho 16).
po do esporo ao longo do eixo maior 48-13 μm.
Esporos dissacados de contorno elíptico,                          Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4, J,
haploxilonóides. Corpo do esporo subcircular, leve-       intervalos J, K e subintervalos L1 e L2.
mente alongado ao longo do eixo horizontal do
esporo, apresenta marca monolete que não alcança                  Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 99
                                        Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio   Gênero Laevigatosporites Ibrahim 1933
                              Bonito, Formação Palermo, Formação Irati, Forma-
                              ção Serra Alta, Formação Teresina (fig. 4).                       Espécie tipo: Laevigatosporites vulgaris
                                                                                        (Ibrahim 1932) Ibrahim 1933.
                                                                                                Forma P-329
                              Turma MONOCOLPATES Iversen e                                      Estampa 8
                              Troels-Smith 1950
                                                                                                Taxinomia: Laevigatosporites vulgaris Ibrahim
                              Subturma INTORTES (Naumova) Potonié                       (1933) forma colliensis Balme e Hennelly 1956.
                              1958                                                              Dimensões: Diâmetro equatorial 50-64 μm
                              Gênero Marsupipollenites Balme e Hennelly 1956            (7 espécimens medidos).
                                                                                                Discussão: P-329 diferencia-se de P-289 pela
                                       Espécie tipo: Marsupipollenites triradiatus      exina fina, suscetível a dobramentos e rompimentos
                              Balme e Hennelly 1956.                                    durante a compressão dos sedimentos de modo que
                                                                                        em geral os espécimens acham-se distorcidos.
                                       Forma P-342
                                       Estampa 8                                                Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                                                                                        5 e 6), 2-CA-1-SC (testemunho 19), 2-MC-1-SC (tes-
                                       Taxinomia: Marsupipollenites fascilatus Balme    temunho 22), 2-LS-1-PR (testemunho 19).
                              e Hennelly 1956.
                                                                                                Bioestratigrafia: Intervalo K, Subintervalo L1.
                                       Dimensões: Diâmetro equatorial 36-58 μm
                              (18 espécimens medidos).                                          Geocronologia: Kazaniano.
                                       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos                Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
                              5 e 6), 2-UV-1-PR (testemunho 12), 2-CA-1-SC (tes-        mação Palermo (fig. 4).
                              temunho 19), 2-MR-1-RS (testemunho 17), 2-PU-1-
                              SC (testemunho 11), 2-MC-1-SC (testemunho 22),                    Forma P-289
                              1-BN-1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (testemunho                   Estampa 9
                              5), 2-IT-1-RS.
                                                                                                Taxinomia: Laevigatosporites ovalis Kosanke 1950.
                                       Bioestratigrafia: Intervalo K e subintervalo L1.
                                                                                                Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
                                       Geocronologia: Kazaniano.                        eixo maior 60-105 μm (50 espécimens medidos), diâ-
                                                                                        metro ao longo do eixo menor 42-76 μm.
                                       Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
                              mação Palermo (fig. 4).                                           Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
                                                                                        1 a 6), 2-UV-1-PR (testemunhos 5 a 12), 1-M-1A-PR
                                                                                        (testemunho 3), 2-CA-1-SC (testemunhos 13 a 19),
                                                                                        2-MC-1-SC (testemunho 11), 2-LS-1-PR (testemu-
                              Anteturma SPORITES Potonié                                nho 11), 2-O-1-PR (testemunho 3), 2-CM-1-PR (tes-
                                                                                        temunho 16), 2-AP-1-PR (testemunho 9), 2-PP-1-SP
                              1893                                                      (calha 2.118 m a testemunho 12), 2-J-1-PR (teste-
                              Turma MONOLETES Ibrahim 1933                              munho 4 ).
                              Subturma AZONOMONOLETES Luber 1935                                Bioestratigrafia: lntervalo K, Subintervalos L1,
                                                                                        L2 e L3.
                              Infraturma LAEVIGATOMONOLETI Dybová
                              e Jachowicz 1957                                                  Geocronologia: Kazaniano.
0 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
         Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-  Gênero Tasmanites Newton 1875
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).                                   Forma P-524
                                                              Estampa 4
                                                              Taxinomia: Tasmanites spp.
Infraturma SCULPTAMONOLETI Dybova e                           Dimensões: Diâmetro equatorial 70-400 μm
Jachowicz 1957                                        (300 espécimens medidos).
Gênero Punctatosporltes Ibrahim 1933
                                                              Descrição: Formas originalmente esféricas,
                                                      mas que, por compressão dos sedimentos, achatam-
        Espécie tipo: Punctatosporites minutus        se e a parede do corpo apresenta-se freqüentemente
Ibrahim 1933.                                         dobrada. O contorno equatorial varia por este motivo
                                                      de elíptico a circular. A parede apresenta, nos
        Forma P-294                                   espécimens bem preservados, canalículos bem visiveis
                                                      (quando examinados com objetiva de imersão).
        Estampa 9
                                                              Discussão: Formas do gênero Tasmanites spp.
        Taxinomia: Puntatosporites cf. rotundus
                                                      são encontradas em sedimentos de idade devoniana
Bhardwaj 1957.
                                                      das bacias do Maranhão, Paraná e Amazonas; nesta
        Dimensões: Diâmetro equatorial 28-48 μm       última estas formas são também encontradas no
(41 espécimens medidos).                              Siluriano. Os primeiros achados de Tasmanites spp.
                                                      em sedimentos do Grupo Itararé e Formação Rio Bo-
        Discussão: P-294 é similar a P. rotundus      nito foram considerados, por nós, como retrabalha-
Bhardwaj 1957, que, no entanto, é menor.              mento de material do Devoniano. Com o andamen-
                                                      to dos trabalhos, verificou-se que a presença deste
        Ocorrência: Poços 2-CN-1-SC (testemunhos 1    gênero era constante e confinada a determinados
a 31), 2-UV-1-PR (testemunhos 1 e 5), 2-CA-1-SC (tes- intervalos bioestratigráficos nos diferentes poços do
temunho 14), 2-TO-1-RS (testemunhos 8 a 13), 1-TP-    flanco sudeste da Bacia do Paraná. A hipótese do
1-SC (testemunho 21), 2-MC-1-SC (testemunhos 11       retrabalhamento foi recusada pois: a) em nenhuma
a 22), 1-BN-1-SC (testemunhos 1 a 3), 2-AL-1-RS, 2-   das amostras estudadas, formas de esporomorfos ou
AP-1-PR (testemunho 9), 2-PP-1-SP (calha 2.163 m),    organismos do Grupo Acritarcha, característicos do
2-J-1-PR (testemunho 14), 2-JA-1-GO (testemunho 4).   Devoniano, foram encontrados; b) as formas de
                                                      Tasmanites spp. apresentam-se sempre com preser-
        Bioestratigrafia: Intervalos K e L.           vação similar à apresentada pelos esporos caracterís-
                                                      ticos dos sedimentos do Grupo Itararé e Formação
        Geocronologia: Kazaniano.
                                                      Rio Bonito, e em grande número na maioria das amos-
                                                      tras. Convém observar que somente na base do Gru-
        Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
                                                      po Itararé ou próximo a este é que observamos ma-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta.
                                                      terial do Devoniano retrabalhado. P-524 passou en-
                                                      tão a ser considerado como bom guia bioestratigráfi-
                                                      co, além de indicador da ecologia. A ocorrência de
                                                      Tasmanites em sedimentos do Permiano é comum
Incertae Sedis                                        em outras regiões do globo, sendo que foi original-
                                                      mente identificado em camadas permianas da
Grupo ACRITARCHA Evitt 1963                           Tasmania. Convém observar que tanto na Tasmania
                                                      como na Austrália (White Coal) a ocorrência de
Subgrupo SPHAEROMORPHITAE Downie,                     Tasmanites em camadas do Permiano forma depósi-
Evitt e Sarjeant 1963                                 tos consideráveis. Na pesquisa realizada por Combaz
                                                      (1966) o mesmo cita a ocorrência do gênero desde o
(Familia Leiosphaeridae Eisenack 1954)                Cambriano até os tempos atuais. P-524 abrange al-
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 101
                               gumas variedades de espécies que não foram consi-             – Grupo Itararé.
                              deradas em virtude da ausência de valor prático.              A-257: Arredores de Rio do Sul, Santa Catarina
                                                                                            – Grupo Itararé.
                                       Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos            A-694: Arredores de Itu (“Varvito”) São Paulo
                              14 a 17), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 61), 1-M-1-             – Grupo Itararé.
                              PR (testemunhos 13 a 18), 2-PA-1-SC (testemunho               A-S. 358: Estrada Jataí/Caiapônia, a 66 km a
                              15), 2-MR-1-RS (testemunhos 19 e 20), 2-LV-1-RS (tes-         N de Jataí, cruzamento com Córrego Dantas,
                              temunho 23), 1-TP-1-SC (testemunhos 28 a 32), 2-              escarpa da Serra Caiapó, sudeste de Goiás –
                              PU-1-SC (testemunhos 17 a 21), 1-BN-1-SC (teste-              Formação Irati.
                              munho 30, amostra de calha 750 m), 1-LA-1-SC (tes-            A-105: Alto Garças (Ribeirão Bonito), Mato
                              temunhos 13 a 15), 2-IT-1-RS, 2-O-1-PR (testemunhos           Grosso – Formação Irati.
                              6 a 8), 2-CM-1-PR (testemunhos 25 a 23), 2-AP-1-              A-284: Sudoeste da Colônia Merure, terço
                              PR-(testemunhos 18 e 17), 2-TL-1-MT (testemunhos              superior “Série” “Aquidauana”, Mato Grosso.
                              20 a 18). Superfície: A-251, A-257 e A-263.             2 – Poços:
                                       Bioestratigrafia: Subintervalos H2, H3 e in-         2-AL-1-RS: Alegrete, Rio Grande do Sul.
                                                                                            2-TO-1-RS: Torres, Rio Grande do Sul.
                              tervalo I.
                                                                                            2-IT-1-RS: Itacurubi, Rio Grande do Sul.
                                       Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.             2-LV-1-RS: Lagoa Vermelha, Rio Grande do Sul.
                                                                                            1-PA-1-SC: Petrolândia, Santa Catarina.
                                       Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação          1-BN-1-SC: Barra Nova, Santa Catarina.
                              Rio Bonito (fig. 4).                                          1-LA-1-SC: Lages, Santa Catarina.
                                                                                            2-MR-1-RS: Marcelino Ramos, Rio Grande do Sul.
                                       OBS.: As formas aqui registradas foram arqui-        2-TG-1-SC: Tangará, Santa Catarina.
                              vadas para referência, na coleção do Laboratório de           2-CA-1-SC: Caçador, Santa Catarina.
                              Paleontologia, Petrobras, Ponta Grossa, Paraná, onde          2-TV-1-SC: Taquara Verde, Santa Catarina.
                              as lâminas estão marcadas com DESUL L. e seu res-             1-TV-3-EC: Taquara Verde, Santa Catarina.
                              pectivo número. As localidades mencionadas na des-            1-TP-1-SC: Três Pinheiros, Santa Catarina.
                              crição das formas estão relacionadas no item 10.              2-MC-1-SC: Matos Costa, Santa Catarina.
                                                                                            2-CN-1-SC: Canoinhas, Santa Catarina.
                                                                                            2-PU-1-SC: Porto União, Santa Catarina.
                                                                                            2-UV-1-PR: União da Vitória, Paraná.
                              lista de localizaçao das amostras                             1-M-1A-PR: Mallet, Paraná.
                                                                                            2-LS-1-PR: Laranjeiras do Sul, Paraná.
                              examinadas                                                    2-O-1-PR: Ortigueiras, Paraná.
                                                                                            2-CM-1-PR: Campo Mourão, Paraná.
                              Vide localização na figura 2.                                 2-GU-3-SP: Guareí, São Paulo.
                              1 – Afloramentos:                                             2-AP-1-PR: Apucarana, Paraná.
                                                                                            2-J-1-PR: Jacarezinho, Paraná.
                                       A-229: Arredores de Mafra, Santa Catarina –          1-AS-1-SP: Assistência, São Paulo.
                                       Grupo Itararé.                                       2-PP-1-SP: Paraguaçu Paulista, São Paulo.
                                       A-243: Arredores de Mafra, Santa Catarina –          2-DO-1-MT: Dourados, Mato Grosso.
                                       Grupo Itararé.                                       2-Ll-1-SP: Lins, São Paulo.
                                       A-251: Arredores de Mafra, Santa Catarina –          2-TL-1-MT: Tres Lagoas, Mato Grosso.
                                       Grupo Itararé.                                       2-TQ-1-MT: Taquari, Mato Grosso.
                                       A-294: BR-116, 7 km ao N de Papanduva,               2-JA-1-GO: Jataí, Goiás.
                                       Santa Catarina – Formação Palermo.                   2-AG-1-MT: Alto Garças, Mato Grosso.
                                       A-144: Estrada da Baía, Vale do Rio Ercílio,         2-OL-1-SP: Olímpia, São Paulo.
                                       Santa Catarina – Grupo Itararé.                      2-SD-1-MT: São Domingos, Mato Grosso.
                                       A-99: Arredores da localidade Dr. Pedrinho,          2-AM-1-MT: Amambaí, Mato Grosso.
                                       Santa Catarina – Grupo Itararé.
                                       A-263: Arredores da localidade de Presidente         Os poços, 2-OL-1-SP, 2-SD-1-MT e 2-AM-1-MT
                                       Getúlio, Santa Catarina – Topo Grupo Itararé.  apresentaram-se estéreis nos exames efetuados.
                                       A-262: Arredores de Rio do Sul, Santa Catarina
2 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 explicação da estampa 1                                · A, P-516: Crucisaccites cf. latisulcatus; lâmina
                                                         DESUL/L. 4197 (Wild: 33,2 x 98) poço 2-PU-1-
                                                         SC, Testemunho 23.
        Os números das formas coincidem com aque-
les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
                                                       · B, P-516: Crucisaccites cf. latisulcatus; lâmina
                                                         DESUL/L. 3078 (Wild: 33,6 x 94,5) poço 2-
a 50 micrômetros.
                                                         PCN-1-SC, Testemunho 20.
    ·   P-490: Plicatipollenites sp.; lâmina DESUL/L.  · P-498: Virkkipollenites densus; lâmina DESUL/
        3078 (Wild: 32,6 x 92,4) poço 2-CN-1-SC,         L. 4194 (Wild. 31,4 x 94,3) poço 2-PU-1-SC,
        Testemunho 20.                                   Testemunho 23.
    ·   A, P-501: Virkkipollenites cf. triangularis;   · A, P-500: Potonieisporites novicus; lâmina
        lâmina DESUL/L. 3078 (Wild: 36,8 x 94,4) poço    DESUL/L. 3270 (Wild: 24,3 x 90,1) poço 1-TP-
        2-CN-1-SC, Testemunho 20.                        1-SC, Testemunho 39.
    ·   B, P-501: Virkkipollenites cf. triangularis;   · B, P-500: Potonieisporites novicus; lâmina
        lâmina DESUL/L. 3078 (Wild: 28,2 x 97) poço      DESUL/L. 3270 (Wild: 32,2 x 85,8) poço 2-O-
        2-CN-1-SC, Testemunho 20.                        1-PR, Testemunho 9.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 103
                              explicação da estampa 2                                · B, P-486: Protohaploxypinus sp.; lâmina
                                                                                      DESUL/L. 3069 (Wild: 38,2 x 94,1) poço 2-CN-
                                                                                      1-SC, Testemunho 18.
                                      Os números das formas coincidem com aque-     · A, P-417: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
                             les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde   L. 3029 (Wild: 25,3 x 98) poço 2-CN-1-SC,
                             a 50 micrômetros.                                        Testemunho 14.
                                 ·    A, P-489: Não identificado; lâmina DESUL/L.
                                                                                    · B, P-417: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
                                                                                      L. 3030 (Wild: 38,3 x 90,3) poço 2-CN-1-SC,
                                      3072 (Wild: 34,9 x 95,5) poço 2-CN-1-SC,
                                                                                      Testemunho 14.
                                      Testemunho 20.
                                 ·    B, P-489: Não identificado; lâmina DESUL/L.
                                                                                    · P-451: Sahnites sp.; lâmina DESUL/L. 3046
                                                                                      (Wild: 35 x 95,7) poço 2-CN-1-SC, Testemunho
                                      3042 (Wild: 36,3 x 88,2) poço 2-CN-1-SC,
                                                                                      15.
                                      Testemunho 15.
                                 ·    A, P-486: Protohaploxypinus sp.; lâmina
                                                                                    · A, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina
                                                                                      DESUL/L. 3058 (Wild: 36,2 x 93,8) poço 2-CN-
                                      DESUL/L. 3069 (Wild: 39,5 x 93,6) poço 2-
                                                                                      1-SC, Testemunho 16.
                                      CN-1-SC, Testemunho 18.
4 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 explicação da estampa 3                                · A, P-550: Plicatipollenites indicus; lâmina
                                                         DESUL/L. 3030 (Wild: 30,2 x 93,8) poço 2-
        Os números das formas coincidem com aque-        CN-1-SC, Testemunho 14.
les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde · B, P-550: Plicatipollenites indicus; lâmina
a 50 micrômetros.                                        DESUL/L. 3758 (Wild: 32,6 x 91,7) poço 2-
                                                         UV-1-PR, Testemunho 32.
    ·   A, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina · C, P-550: Plicatipollenites indicus; lâmina
        DESUL/L. 3061 (Wild: 42 x 88,7) poço 2-CN-       DESUL/L. 3030 (Wild: 31,9 x 99,6) poço 2-
        1-SC, Testemunho 16.                             CN-1-SC, Testemunho 14.
    ·   B, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina · A, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
        DESUL/L. 3043 (Wild: 32,2 x 96,2) poço 2-        DESUL/L. 3794 (Wild: 32,2 x 89) poço 2-UV-
        CN-1-SC, Testemunho 15.                          1-PR, Testemunho 39.
    ·   C, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina · B, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
        DESUL/L. 3008 (Wild: 33,5 x 92,4) poço 3-        DESUL/L. 3078 (Wild: 36,7 x 97,6) poço 2-
        CN-1-SC, Testemunho 7.                           CN-1-SC, Testemunho 20.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 105
                                                                                       · A, P-524: Tasmanites spp.; lâmina DESUL/L.
                             explicação da estampa 4                                    5250 (Wild: 37,8 x 102,8) poço 2-O-1-PR,
                                                                                        Testemunho 7.
                                      Os números das formas coincidem com aque-
                                                                                      · B, P-524: Tasmanites spp.; lâmina DESUL/L.
                             les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
                                                                                        5251 (Wild: 30,7 x 94,0) poço 2-O-1-PR,
                             a 50 micrômetros.
                                                                                        Testemunho 8.
                                 ·    A, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina · A, P-450: Sahnites gondwanensis; lâmina
                                      DESUL/L. 3030 (Wild: 35,7 x 97,1) poço 2-CN-      DESUL/L. 3047 (Wild: 35,4 x 92,5) poço 2-CN-
                                      1-SC, Testemunho 14.                              1-SC, Testemunho 15.
                                 ·    B, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina · B, P-450: Sahnites gondwanensis; lâmina
                                      DESUL/L. 3827 (Wild: 36,8 x 93,4) poço 2-UV-      DESUL/L. 3044 (Wild: 37,0 x 94,0) poço 2-CN-
                                      1-PR, Testemunho 47.                              1-SC, Testemunho 15.
                                 ·    C, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
                                      DESUL/L. 3078 (Wild: 35,3 x 95,6) poço 2-CN-
                                      1-SC, Testemunho 20.
6 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 explicação da estampa 5                                    · B, P-389: Protohaploxypinus amplus; lâmina
                                                             DESUL/L. 3027 (Wild: 34,8 x 95,4) poço 2-CN-1-
                                                             SC, Testemunho 14.
        Os números das formas coincidem com aque-
les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
                                                           · A, P-461: Vittatina sp.; lâmina DESUL/L. 3806 (Wild:
                                                             29,6 x 81,4) poço 2-UV-1-PR, Testemunho 40.
a 50 micrômetros.                                          · B, P-461: Vittatina sp.; lâmina DESUL/L. 3050 (Wild:
                                                             28,2 x 101,2) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 15.
    ·   A, P-392: Vittatina cf. vittifera; lâmina DESUL/L.
                                                           · A, P-431: Potonieisporites grandis: lâmina DESUL/
        3028 (Wild: 29,8 x 100,0) poço 2-CN-1-SC,
                                                             L. 3035 (Wild: 36,1 x 95,8) poço 2-CN-1-SC,
        Testemunho 14.
                                                             Testemunho 15.
    ·   B, P-392: Vittatina cf. vittifera; lâmina DESUL/L.
                                                           · B, P-431: Potonieisporites grandis: lâmina DESUL/
        3049 (Wild: 37,8 x 92,7) poço 2-CN-1-SC,
                                                             L. 3033 (Wild: 37,0 x 97,5) poço 2-CN-1-SC,
        Testemunho 15.
                                                             Testemunho 15.
    ·   A, P-425: Complexisporites polymorphus; lâmina
                                                           · A, P-430: Limitisporites sp.; lâmina DESUL/L. 3029
        DESUL/L. 3028 (Wild: 31,8 x 96,1) poço 2-CN-1-
                                                             (Wild: 44,3 x 92,5) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 15.
        SC, Testemunho 14.
    ·   B, P-425: Complexisporites polymorphus; lâmina
                                                           · B, P-430: Limitisporites sp.; lâmina DESUL/L. 3028
                                                             (Wild: 28,7 x 95,2) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 14.
        DESUL/L. 3028 (Wild: 42,0 x 98,2) poço 2-CN-1-
        SC, Testemunho 14.                                 · A, P-383: Protohaploxypinus sp.; lâmina DESUL/L.
    ·   C, P-425: Complexisporites polymorphus; lâmina       4650 (Wild: 32,2 x 100,9) poço 1-BN-1-SC,
                                                             Testemunho 25.
        DESUL/L. 3028 (Wild: 29,7 x 95,3) poço 2-CN-1-
        SC, Testemunho 14.                                 · B, P-383: Protohaploxypinus sp.; lâmina DESUL/L.
    ·   A, P-389: Protohaploxypinus amplus; lâmina           3024 (Wild: 38,2 x 96,0) poço 2-CN-1-SC,
        DESUL/L. 3057 (Wild: 36,7 x 98,4) poço 2-CN-1-       Testemunho 13.
        SC, Testemunho 16.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 107
                               explicação da estampa 6                                · A, P-393: Stellapollenites talchirensis; lâmina
                                                                                       DESUL/L. 3035 (Wild: 39,3 x 94,2) poço 2-CN-
                                                                                       1-SC, Testemunho 15.
                                       Os números das formas coincidem com aque-
                              les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
                                                                                     · B, P-393: Stellapollenites talchirensis; lâmina
                                                                                       DESUL/L. 3030 (Wild: 37 x 107,5) poço 2-CN-
                              a 50 micrômetros.
                                                                                       1-SC, Testemunho 14.
                                  ·    A, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/ · A, P-390: Limitisporites cf; rectus lâmina
                                       L. 3046 (Wild: 37,5 x 98,3) poço 2-CN-1-SC,     DESUL/L. 3048 (Wild: 34,4 x 96,8) poço 2-CN-
                                       Testemunho 15.                                  1-SC, Testemunho 15.
                                  ·    B, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/ · B, P-390: Limitisporites cf; rectus lâmina DESUL/
                                       L. 3047 (Wild: 36,1 x 93,8) poço 2-CN-1-SC,     L. 3039 (Wild: 34,9 x 93,5) poço 2-CN-1-SC,
                                       Testemunho 15.                                  Testemunho 15.
                                  ·    C, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/ · C, P-390: Limitisporites cf; rectus lâmina
                                       L. 3029 (Wild: 26,4 x 92,8) poço 2-CN-1-SC,     DESUL/L. 3800 (Wild: 36 x 86,4) poço 2-UV-1-
                                       Testemunho 14.                                  PR, Testemunho 39.
8 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 explicação da estampa 7                                · P-386: Vittatina cf. wodehousei; lâmina
                                                         DESUL/L. 3842 (Wild: 30,3 x 90,9) poço 2-UV-
                                                         1-PR, Testemunho 51.
        Os números das formas coincidem com aque-
les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
                                                       · A, P-385: Striomonosaccites sp; lâmina DESUL/
                                                         L. 4649 (Wild: 43,7 x 86,5) poço 1-BN-1-SC,
a 50 micrômetros.
                                                         Testemunho 25.
    ·   A, P-384: Virkkipollenites sp; lâmina DESUL/   · B, P-385: Striomonosaccites sp; lâmina DESUL/
        L. 3024 (Wild: 36 x 96,8) poço 2-CN-1-SC,        L. 4612 (Wild: 38 x 84,7) poço 1-BN-1-SC,
        Testemunho 13.                                   Testemunho 17.
    ·   B, P-384: Virkkipollenites sp; lâmina DESUL/   · P-391: Protohaploxypinus sp; lâmina DESUL/
        L. 3024 (Wild: 38,7 x 91) poço 2-CN-1-SC,        L. 3799 (Wild: 36,3 x 101,5) poço 2-UV-1-SC,
        Testemunho 13.                                   Testemunho 39.
    ·   A, P-906: Plicatipollenites gondwanensis;      · P-402: Nuskoisporites sp; lâmina DESUL/L.
        lâmina DESUL/L. 4604 (Wild: 25,2 x 87,4) poço    3758 (Wild: 34,6 x 95,5) poço 2-UV-1-PR,
        1-BN-1-SC, Testemunho 15.                        Testemunho 32.
    ·   B, P-906: Plicatipollenites gondwanensis;
        lâmina DESUL/L. 4552 (Wild: 42,2 x 95,9) poço
        1-BN-1-SC, Testemunho 3.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 109
                               explicação da estampa 8                                · C, P-360: Striatopodocarpites sp.; lâmina
                                                                                       DESUL/L. 986 (Wild: 32,3 x 101,0) poço 2-CN-
                                       Os números das formas coincidem com aque-       1-SC, Testemunho 6.
                              les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde · A, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâmina
                              a 50 micrômetros.                                        DESUL/L. 993 (Wild: 37,4 x 94,8) poço 2-CN-
                                                                                       1-SC, Testemunho 6.
                                  ·    A, P-331: Alisporites nuthallensis; lâmina    · B, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâmina
                                       DESUL/L. 997 (Wild: 31,1 x 92,9) poço 2-CN-     DESUL/L. 981 (Wild: 35,0 x 97,4) poço 2-CN-
                                       1-SC, Testemunho 6.                             1-SC, Testemunho 5.
                                  ·    B, P-331: Alisporites nuthallensis; lâmina    · C, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâmina
                                       DESUL/L. 955 (Wild: 39,8 x 99,9) poço 2-CN-     DESUL/L. 981 (Wild: 40,2 x 96,8) poço 2-CN-
                                       1-SC, Testemunho 3.                             1-SC, Testemunho 5.
                                  ·    C, P-331: Alisporites nuthallensis; lâmina    · A, P-306: Protohaploxypinus sp.; lâmina
                                       DESUL/L. 984 (Wild: 41,4 x 101,9) poço 2-       DESUL/L. 953 (Wild: 33,7 x 93,0) poço 2-CN-
                                       CN-1-SC, Testemunho 6.                          1-SC, Testemunho 3.
                                  ·    A, P-360: Striatopodocarpites sp.; lâmina     · B, P-306: Protohaploxypinus sp.; lâmina
                                       DESUL/L. 989 (Wild: 29,3 x 88,7) poço 2-CN-     DESUL/L. 955 (Wild: 31,0 x 96,7) poço 2-CN-
                                       1-SC, Testemunho 6.                             1-SC, Testemunho 3.
                                  ·    B, P-360: Striatopodocarpites sp.; lâmina     · P-329: Laevigatosporites vulgaris; lâmina
                                       DESUL/L. 955 (Wild: 44,6 x 88,4) poço 2-CN-     DESUL/L. 999 (Wild: 33,7 x 102,0) poço 2-CN-
                                       1-SC, Testemunho 3.                             1-SC, Testemunho 6.
0 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 explicação da estampa 9                                · A, P-289: Laevigatosporites ovalis; lâmina
                                                         DELSUL/L. 926 (Wild: 36,6 x 99,0) poço 2-CN-
                                                         1-SC, Testemunho 1.
        Os números das formas coincidem com aque-
                                                       · B, P-289: Laevigatosporites ovalis; lâmina
les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
                                                         DELSUL/L. 924 (Wild: 34,2 x 95,8) poço 2-CN-
a 50 micrômetros.                                        1-SC, Testemunho 1.
    ·   B, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
                                                       · A, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/
                                                         L. 952 (Wild: 36,8 x 100,4) poço 2-CN-1-SC,
        DELSUL/L. 4940 (Wild: 27,2 x 88,9) amostra
                                                         Testemunho 3.
        de superfície A-294.
    ·   A, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
                                                       · B, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/
                                                         L. 955 (Wild: 34,6 x 101,6) poço 2-CN-1-SC,
        DELSUL/L. 971 (Wild: 34,2 x 98,0) poço 2-CN-
                                                         Testemunho 3.
        1-SC, Testemunho 5.
    ·   C, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
                                                       · C, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/
                                                         L. 3425 (Wild: 35,6 x 96,0) poço 2-MC-1-SC,
        DELSUL/L. 4940 (Wild: 36,5 x 97,1) amostra
                                                         Testemunho 13.
        de superfície A-294.
    ·   D, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
                                                       · P-294: Punctatosporites cf. rotundus; lâmina
                                                         DESUL/L. 933 (Wild: 25,7 x 94,2) poço 2-CN-
        DELSUL/L. 4940 (Wild: 32,8 x 92,2) amostra
                                                         1-SC, Testemunho 11.
        de superfície A-294.
    ·   E, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
                                                       · A, P-537: Rimaesporites sp.; lâmina DESUL/L.
                                                         951 (Wild: 35,9 x 96,9) poço 2-CN-1-SC,
        DELSUL/L. 4940 (Wild: 27,9 x 96,2) amostra
                                                         Testemunho 3.
        de superfície A-294.
    ·   F, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
                                                       · B, P-537: Rimaesporites sp.; lâmina DESUL/L.
                                                         942 (Wild: 40,3 x 102,2) poço 2-CN-1-SC,
        DELSUL/L. 4551 (Wild: 32,0 x 100,7) poço 1-
        BN-1-SC, Testemunho 3.                           Testemunho 2.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 111
                               referências                                              BARSS, M. S. Illustration of Canadian Fossils
                                                                                       Carboniferous and Permian Spores of Canada.
                              bibliográficas                                           Geological Survey of Canada, Otawa, p. 1-94,
                                                                                       1967. Paper 67-11.
                                                                                       BEURLEN, K. Considerações sobre alguns
                              ALPERN, B. Contribution à l´Étude Palynologique
                                                                                       lamelibrânquios das camadas Teresina no Paraná.
                              et Pétrographique des Charbons Français. 1959.
                                                                                       Boletim / Serviço Geológico e Mineralógico, De-
                              314 p. Thése (Docteur en Sciences Naturalles) -
                                                                                       partamento Nacional da Produção Mineral, Rio
                              Université de Paris, Faculté des Sciences, 1959.
                                                                                       de Janeiro, n. 142, p. 1-41, 1953.
                              ALPERN, B. Éssai de corrélation par la palynologíe de
                                                                                       BHARADWAJ, D. C. Distribution of spores and pollen
                              couches de charbon stéphanien recoupées par quatre
                                                                                       grains dispersed in the Lower Gondwana formations
                              sondages dans la région de Lons-le-Saunier (Jura).
                                                                                       of India. In: Symposium on Floristics and Stratigraphy
                              Revue de l’Industrie Minérale, St. Etienne, n. spéc.,
                                                                                       of Gondwanaland, 1966, India. [Papers
                              p. 1-16, Juillet 1958.
                                                                                       presented…]. Lucknow: Birbal Sahni Institute of
                              ALPERN, B. La C. I. M. P. Lzutte pour une meílleure      Palaeobotany, 1966. p. 69-84.
                              efficacité stratigraphique en Palynologie. Revue de
                                                                                       BHARADWAJ, D. C. The spore flora of Velener
                              Palaeobotanie et Palynologie, p. 69-74, 1967.
                                                                                       Schichten (Lower Westphalian D) in the Ruhr Coal
                              ALPERN, B.; TROLARD, F.; GIRARDEAU, J. Étude             Measures. Palaeontographica, Stuttgart, Bd. 102,
                              palynologique preliminaire du bassin houilIer de         Abt. B., p. 110-138, est. 23-26 ,1957.
                              Lorraine. Application à la corrélation des couches.
                                                                                       BHARADWAJ, D. C.; SAH, S. C. D.; TIWARI, R. S.
                              Bulletin / Societe Geologique de France, Paris,
                                                                                       Sporological analysis of some coaI carbonaceous
                              Ser. 7, v. 2, p. 527-533, est. XI-XII, 1960.
                                                                                       shales from Barren Measure stage lower Gondwana
                              ALPERN, R.; GIRARDEAU, J.; TROLARD, F. Répartition       of India. Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 2, p.
                              stratigraphique de quelques microspores du Carbonifére   222-226, 1964.
                              supérieur français. Proceedings of the International
                              Committee for Coal Petrology, Paris, n. 3, p. 173-       BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, S. K. A sporological
                              176, est. 14-19, 1960.                                   study of Seam in Raniganj coalfield. Riha (Índia). Part
                                                                                       II: Distribution of Sporae Dispersae and correlation.
                              AMERICAN COMISSION ON STRATIGRAPHIC                      Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 1, p. 57-73, 1965.
                              NOMENCLATURE. Code of Stratigrafic Nomenclature.
                              Bulletin / American Association of Petroleum             BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, S. K. A sporological
                              Geologists, Chicago, v. 45, n. 5, p. 645-665, 1961.      study of Seam VII (Jote Dhemo Colliery) in the Raniganj
                                                                                       coalfield Bihar (INDIA). Palaeobotanist, Lucknow, v.
                              AMES, H. T.; KREMP, G. O. W.; RIEGEL, W. (Edits.).       13, n. 1, p. 30-41, est. 1-2,1965.
                              Catalog of Fossil Spores and Pollen. University
                              Park: Pennsylvania State University. Palynological       BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, S. K. Sporological
                              Laboratories, 1963. v. 20: Late Paleozoic Spores and     study of Seam VIII in Raniganj coalfield. Bihar (India).
                              Pollen. p. 1-151.                                        - Part 1: Description of Sporae Dispersae.
                                                                                       Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 181-215,
                              ASMUS, H. E. Geologia de semidetalhe da região           est. 1-12, 1964.
                              de Dr. Pedrinho – Barra do Prata – Itaío Grande –
                              Serra do Espigão. Rio de Janeiro: PETROBRÁS.             BHARADWAJ, D. C.; TIWARI, R. S. On two
                              DESUL/SETEX, 1967. Relatório n. 354.                     monosaccate genera from Barakar Stage of India.
                                                                                       Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 139-146,
                              AVJAS, J. et al. (Ed.). Lexique stratigraphique          est. 1-2, 1964.
                              international. Paris: Centre National de la Recherche
                              Scientifique, 1959. v. 6, fasc. 4: Océanie; v. 6., fasc. BHARADWAJ, D. C.; TIWARI, R. S. Sporological
                              5: Australie.                                            correlation of Coalseams in Bachra Area of North
                                                                                       Karanpura Coalfield. Bihar, India. Palaeobotanist,
                              BARBOSA, O. On the age of the lower Gondwana
                                                                                       Lucknow, v. 15, n. 12, p. 1-10, est. 1-2, 1966.
                              Floras in Brazil and abroad. Paper presented in
                              20th International Geological Congress, México City,     BHARADWAJ, D. C.; VENKATACHALA, B. S.
                              Symposium in Gondwana, 1958. p. 205-236.                 Microfloristic Evidence on the Boundary between the
2 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 Carboniferous and the Permian Systems in Pfalz (W.   Devonian Palynology and Biostratigraphy of the Paraná
Germany). Palaeobotanist, Lucknow, v. 6, n. 1, p.    Basin. Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba,
1-11, est. 1-2, 1957.                                n. 21-22, p. 99-132, est. IX, XI, XIII, XV, 1967.
BHARADWAJ, D. C. A Scientific basis for the          DOUBINGER, J. Contribution à l´étude palynologique
circumscription of species and genera in Sporae      du Permo-Carbonifère de l´Autunois. Bulletin de la
Dispersae. Revue de Palaeobotanie et Palynologie,    Societé d’ Histoire Naturelle d’ Autun, Autun, FR,
p. 333-345, 1967.                                    v. 45, 1968.
CHALONER, W. G.; CLARKE, R. F. A. A new British      DOUBINGER, J. Palynologische Untersuchungen an
Permian Spore. Palaeontology, Aberystwyth, Wales,    Stefankohlen von Decazeville (Frankreich).
UK, v. 4, pt. 4, p. 648-652, pl. 80, 1962.           Fortschritte in der Geologie von Rheinland und
                                                     Westfalen, Krefeld, v. 12, p. 225-234, 1964.
CLARKE, R. F. A. British Permian Saccate and
Monosulcate Miospores. Palaeontology,                DOWNIE, C. The geological history of the
Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, pt. 2, p. 322-354, pl. microplanktion. Revue de Palaeobotanie et
40-44, 1965.                                         Palynologie, v. 1, p. 269-281, 1967.
CLARKE, R. F. A. Keuper miospores from               DOWNIE, C.; EVITT, W. R.; SARJEANT, W. A. S.
Worcestershire, England. Palaeontology,              Dinoflagellates, hystrichospheres and the classification
Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, pt. 2, p. 294-321, fl. of the Acritarchs. Stanford University Publications-
35-39, 1965.                                         Geological Sciences, Stanford, v. 7, n. 3, p. 1-16,
                                                     1963.
COMBAZ, A. Leiosphaeridaceae Eisenack, 1954, et
Protoleiosphaeridae Timofeev, 1959 : Leurs affinités DUBERTRET, L. D. (Edit.). Lexique stratigraphique
leur role sédimentologique et géologique. Revue de   international. Paris: Centre National de la Recherche
Palaeobotanie et Palynologie, v. 1, p. 309-321,      Scientifique, 1957. v. 3, fasc. 8: Asia, India, Nepal,
1967.                                                Burma, Ceylon.
COMBAZ, A. Remarques sur les niveaux a               EGOROV, A. T.; EGOROVA, M. N. Le pollen des
Tasmanacées du Paleozoique Saharien.                 coniféres du Carbonifére moyen dans le Bassin du
Palaeobotanist, Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 29-34,   Donetz. Revue de Palaeobotanie et Palynologie,
pl. 1-2, 1966.                                       v. 1, p. 193-200, 1967.
COUSMINER, H. L. Permian spores from Apillapampa,    FELIX, C. J. Neogene Tasmanites and Leoispheres from
Bolivia. Journal of Paleontology, Ithaca, v. 39, n.  Southern Louisiana. USA. Palaeontology,
6, p. 1097-1111, pl. 127-130, 1965.                  Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, part. 1, 16-26, pl. 5-8,
                                                     1965.
DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e
zoneamento dos esporomorfos do Paleozóico superi-    FISCHER, N. H.; NOAKES, L. C. (Edits.). Lexique
or da Bacia do Paraná. Boletim Técnico da            stratigraphique international. Paris: Centre National
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 9, n. 2, p. 211-218,   de la Recherche Scientifique, 1959. v. 6, fasc. 5b:
abr./jun. 1966.                                      New South Wales
DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e          GIGNOUX, M. Stratigraphic Geology. San Francis-
                                                     co: W. H. Freeman, 1955.
zoneamento dos esporomorfos do Paleozóico
superior da Bacia do Paraná. Salvador: Petrobras.    GOUBIN, N. Description et Répartition des principaux
RPBA, 1964. Relatório n. 781.                        Pollenites Permiens, Triasiques et Jurassiques des
                                                     sondages du Bassin de Morondava (Madagascar).
DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Nota sobre a
                                                     Révue de L´Institut Français du Pétrole, Paris, n.
Bioestratigrafia e Litoestratigrafia na seção
                                                     10, p. 1415-1461, 1965.
Gondwânica dos poços M-1a-PR, UVst-1-PR,
Const-1-SC, Cast-1-SC, MRst-1-RS, LVst-1-RS e        GREBE, H., Zur Mikroflora des niederrheinischen
Tost-1-RS. Ponta Grossa: Petrobras. DESUL, 1968.     Zechsteins. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
Relatório n. 500.                                    73, p. 51-74, 1957.
DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P.; SILVA, L. C.          GREBE, H.; SCHWEITZER, H. J. Die Sporae Dispersae
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 113
                               des niederrheinischen Zechstein. Fortschritte in der    INOEOVA, K. I.; NESTERENKO, C. P. On Spores and Pollens
                              Geologie von Rheinland und Westfalen, Krefeld,          from the Permian deposits of the Donets Basin.
                              v. 12, p. 1-24, 1962.                                   Palynology Translations, Sheffield, v. 2, 1955.
                              HABIB, D. Spore and pollen paleoecology of Redstone     JEKHOWSKY, B. D.; GOUBIN, N. Subsurface
                              seam (Upper Pensylvanian) of West Virginia.             Palynology in Madagascar: A Stratigraphic Sketch
                              Micropaleontology, New York, v. 14, n. 2, p. 199-       of the Permian, Triassic and Jurassic of the
                              220, pl. 1-4, 1968.                                     Morondava Basin, Palynology in oil Exploration:
                                                                                      a Symposium. Tulsa, Okla.: Society of Economic
                              HART, G. F. A review of the classification and
                                                                                      Paleontologists and Mineralogists, 1964.
                              distribuition of the Permian miospore. Disaccate
                              Striatiti. In: CONGRÈS INTERNATIONAL DE LA              JIZBA, K. M. M. Late Paleozoic Bisaccate Pollen form
                              STRATIGRAPHIE ET DE LA GÉOLOGIE DU                      the United States Midcontinent Area. Journal of
                              CARBONIFÈRE, 5., 1964, Paris. Compte Rendus...          Paleontology, Ithaca, v. 36, n. 5, p. 871-887, pl.
                              1964. v. 3, p. 1171-1199.                               121-124, 1962.
                              HART, G. F. Microfloral investigation of the Lower Coal KING, L. C. Basic Paleogeography of Gondwanaland
                              Measures (K2); Ketewaka-Mchuchuma Coshfield,            during the Late Paleozoic and Mesozoic Eras.
                              Tanganyka. Bulletin / Geological Survey,                Quarterly journal of the Geological Society of
                              Tanganyika, Dar es Salaam, Tanzania, v. 30, p. 1-       London, London, v. 114, pt. 1, p. 47-70, 1957.
                              18, pl. 1-3, 1960.                                      KREMP, G. O. W. Tetrad markings of Pteridophytic
                              HART, G. F. Palynology: the key to stratigraphy? South  Spores and their evolutionary significance. Revue de
                              African Journal of Science, Pretoria, v. 58, n. 12, p.  Palaeobotanie et Palynologie, v. 3, p. 311-323, 1966.
                              365-375, 1962.                                          KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
                              HART, G. F. Vittatina africana, a new miospore from     Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
                              the Lower Permian of South Africa.                      Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
                              Micropaleontology, New York, v.12, n. 1, p. 37-42,      of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
                              1966.                                                   1959a. v. 5: Carboniferous Spores, p. 1-153.
                              HELBY, R. Preliminary Palynological study of “Kuttung”  KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
                              sediments in central eastern new South Wales.           Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
                              Geological Survey of New South Wales, Maitland,         Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
                              NSW, 1967. (In print).                                  of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
                                                                                      1962b. v. 18: Late Paleozoic Spores, p. 1-150.
                              HELBY, R. Sporologische Untersuchungen an der
                              Karbon Perm-Grenze in Pfalzer Bergland. Fortschritte    KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
                              in der Geologie von Rheinland und Westfalen,            Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
                              Krefeld, v. 13, n. 1, p. 645-704, Taf. 6 Abb., 3 Tab.,  Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
                              1966.                                                   of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
                                                                                      1964. v. 22: Middle and Upper Paleozoic Spores and
                              HOPPING, C. A. Palynology and oil industry. Revue de    Pollen, p. 1-49.
                              Palaeobotanie et Palynologie, v. 2, p. 23-48, 1967.
                                                                                      KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
                              HUGHES, N. F.; PLAYFORD, C. Palynologycal               Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
                              reconaissance of the Lower Carboniferous of             Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
                              Spitsbergen, Micropaleontology, New York, v. 7,         of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
                              n. 1, p. 27-44, pl. 1-4, 1961.                          1959. v. 7: Mississipian and Pennsylvanian Spores,
                              IMGRUND, R. Sporae Dispersae des Kaipingbeckens,        p. 1-150.
                              thre palaontologische und stratigraphische              KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
                              Bearbeitung im Hanblick auf eine Parallelisierung mit   Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
                              dem Ruhrkarbon und dem Pennsylvanian von Illinois.      Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
                              Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd. 77, p. 143-        of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
                              204, 4 Taf., 7 Abb., 4 Tab., 1960.                      1959b. v. 6: Pennsylvanian Spores, p. 1-159. 1959b.
4 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of          MACCHIAVELLO, J. C. M. Microesporomorfos tipos
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:          contenidos en el glacial de la base del sistema de
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College    Gondwana del Uruguay. Boletim da Universidade
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,    Federal do Parana. Geologia, Curitiba, n. 10, 1963.
1961. v. 13: Carboniferous and Permian Spores,
                                                         MAITHY, P. K. Studies in the Glossopteris Flora of India
1959b. p. 1-152.
                                                         – 27. Sporae Dispersae from the Karharbari beds in
KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of          the Giridih Coalfield. Palaeobotanist, Lucknow, v.
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:          13, n. 3, p. 291-307, pl. 1-7, 1965.
Palynological Laboratories, Department of Geology,
                                                         MAITHY, P. K. Studies in the Glossopteris Flora of India
College of Mineral Industries, Pennsylvania State
                                                         – 33. Fossil Plants and Miospores from the Coal-Bearing
University, 1962a. v. 17: Paleozoic Spores, p. 1-50.
                                                         Beds of the Umaria Coalfield with some remarks on
LANGE, F. W. Biostratigraphic Subdivision and            the age of the beds. Palaeobotanist, Lucknow, v.
Correlation of the Devonian in the Paraná Basin.         14, n. 1, 2, 3, p. 52-60, pl 1-4, 1966.
Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba, n.
                                                         MARSHALL, A. E; SMITH, A. H. V. Assemblages of
21-22, p. 63-98, est. I, III, V, VII, 1967.
                                                         Miospores from some Upper Carbon the Yorkshire
LANGE, F. W. Estratigrafia e Idade Geológica da Sé-      Coalfield. Palaeontology, Aberystwyth, Wales, UK,
rie Tubarão. Arquivos do Museu Paranaense, Nova          v.7, pt. 4, p. 656-673, pl. 99-100, 1965.
Série, Geologia, Curitiba, n. 2, Jun. 1954a.
                                                         MENDES, J. C. Algumas considerações sobre a
LANGE, F. W. Paleontologia do Paraná. Curitiba:          estratigrafia da Bacia do Paraná. Boletim Paranaense
Comissão de Comemorações do Centenário do                de Geografia, Curitiba, n. 4-5, 1961.
Paraná, 1954b. (Comemorações do Centenário do
                                                         MENDES, J. C. Fáunula Permo-Carbonífera Marinha
Paraná / Edit. F. W. Lange).
                                                         de Capivari. Boletim da Faculdade de Filosofia
LELE, K. M.; MAITHY, P. K. An unusual monosaccate        Ciências e Letras da Universidade de São Paulo.
spore from the Karharbari Stage, Giridith Coalfield,     Geologia, n. 134, p.1-20, est. 1, 1952.
Índia. Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 3, p. 307-
                                                         MENDES, J. C. Recorrência de Fácies no Grupo Passa
312, pl. 1, 1964.
                                                         Dois (Permiano) observada no perfil Irati-Relógio,
LELE, K. M. Studies in the Talchir Flora of Índia: 2.    Paraná. Boletim da Sociedade Brasileira de Geo-
Resolution of the Spore Genus Nuskoisporites Pot &       logia, Curitiba, v. 11, n. 2, p. 75-81, 1962.
Kr. Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 147-
                                                         MENDES, J. C. The Passa Dois Group (The Brazilian
168, pl. 1-2. 1964.
                                                         portion of the Paraná Basin). In: BIGARELLA, J. J. et
LELE, K. M. Studies in the Talchir Flora of Índia: 3.    al. (Edits.). Problems in Brazilian and Gondwana
Stellapollenites: A New Monosaccate Pollen Genus         Geology. Curitiba: Conselho Nacional de Pesquisas,
from the South Rewa Gondwana Basin.                      Centro de Investigações do Gondwana (UFRGS) —
Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 1, p. 109-113,        Instituto de Geologia (UFPR), Comissão da Carta Geo-
pl. 1, 1965.                                             lógica do Paraná, 1967. p. 119-166.
LIAUBEUF, J. J.; DOUBINGER, J.; ALPERN, B. Caractéres    MENDES, J. C.; FÚLFARO, V. J. As camadas
Palynologiques des charbons du Stéphanien de quelques    gondwânicas no nordeste do Paraná. Boletim da
gisements français. Revue de Micropaléontologie,         Sociedade Brasileira de Geologia, São Paulo, v. 15,
Paris, v. 10, n. 1, p. 3-14, 1967.                       n. 4, p. 29-42, 1966.
LIBROVICH, L. S. et al. (Edits.) Lexique strati-         MEZZALIRA, S. Novas ocorrências de camadas mari-
graphique international. Paris: Centre National de       nhas permo-carboníferas no Estado de São Paulo.
la Recherche Scientifique, 1958. v. 2, fasc. 3: U.R.S.S. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia, São
                                                         Paulo, v. 5, n. 1, p. 61-69, 1956.
LIMA, C. D. T. A. Descrição e distribuição dos
Polens Sacados do Carbonífero Superior e Per-            MULLER, H., Report on Palynological Results of
miano da Bacia do Maranhão. Salvador: Petrobras.         Samples Examined from Wells in Maranhão. Salva-
RPBA, 1965. Relatório n. 836.                            dor: Petrobras. RPBA, 1962. Relatório n. 500.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 115
                               NAVALE, G. K. B. Petrographic and Sporolgical Studies   Geologisches Jahrbuch, Hannover, Heft 52, 1962.
                              of some Coals from Talchir Coalfield, Orissa, India.
                                                                                      POTONIÉ, R., Synopsis der Gattungen der Sporae
                              Palaeobotanist, Lucknow, v. 14, n. 1, 2, 3, p. 61-
                                                                                      Dispersae II. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
                              69, pl. 1-3, 1966.
                                                                                      31, p. 1-114, 1958.
                              NAVALE, G. K. B.; TIWARI, R. S. A Preliminary
                                                                                      PROUVOST, P. (Edit.). Lexique stratigraphique
                              Sporological Analysis of Some Coals from Talchir
                                                                                      international. Paris: Centre National de la Recherche
                              Coalfield, India. Palaeobotanist, Lucknow, v. 15, n.
                                                                                      Scientifique, 1957. v. 1, fasc. 4: France, Belgique,
                              1, 2, p. 47-51, pl. 1-2, 1966.
                                                                                      Pays-Bas, Luxembourg.
                              NORTHFLEET, A. A.; NEVES, S. B. Interpretação
                                                                                      PUTZER, H. Divisão da Formação Palermo no Sul de
                              Fotogeológica da Região Nordeste de Franca SP.
                                                                                      Santa Catarina e tentativa de interpretação genéti-
                              Ponta Grossa: Petrobras. DESUL.SESUP, 1968. Rela-
                                                                                      ca. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia,
                              tório n. 373.
                                                                                      São Paulo, v. 3, n.1, p. 1-28, 1954.
                              NYGREEN, P. W.; BOURN, O. B. Morphological
                                                                                      PYEN, F. H. La palynologie stratigraphique dans le
                              variation of POTONIEISPORITES in a Late
                                                                                      cadre de la stratigraphie paléontologique. Revue de
                              Pennsylvanian Florule. Revue de Palaeobotanie et
                                                                                      l’Institute Français du Pétrole, Paris, v. 19, n. 2, p.
                              Palynologie, v. 3, p. 325-332, 1966.
                                                                                      183-195, 1964.
                              OLIVEIRA, E. P. Fósseis Marinhos na Série Itararé no
                                                                                      RAMOS, A. N. Análise estratigráfica da formação Rio
                              Estado de Santa Catarina. Anais da Academia Bra-
                                                                                      Bonito. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Ja-
                              sileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 17-
                                                                                      neiro, v. 10, n. 3/4, p. 357-407, 1967.
                              21, est. 1, 1930.
                                                                                      ROCHA-CAMPOS, A. C. Novas ocorrências de fós-
                              OLIVEIRA, E. P. Geologia e Recursos Minerais do
                                                                                      seis marinhos no Grupo Tubarão em São Paulo e Santa
                              Estado do Paraná. Rio de Janeiro: Ministério da
                                                                                      Catarina. Boletim da Sociedade Brasileira de Ge-
                              Agricultura, Indústria e Commércio, 1927. 172 p.
                                                                                      ologia, São Paulo, v. 15, n. 4, p. 5-13, 1966.
                              (Monographia do Serviço Geológico e Mineralógico
                              do Brasil; n. 6).                                       ROCHA-CAMPOS, A. C. The Tubarão Group in the
                                                                                      Brazilian Portion of the Paraná Basin. In: BIGARELLA,
                              OLIVEIRA, M. A. M.; MUHLMANN, H. Observations
                                                                                      J. J. et al. (Edits.). Problems in Brazilian and
                              on the Geology of Chapada Guimarães, Mato Gros-
                                                                                      Gondwana Geology. Curitiba: Conselho Nacional de
                              so. In: BIGARELLA, J. J. et al. (Edits.). Problems in
                                                                                      Pesquisas, Centro de Investigações do Gondwana
                              Brazilian and Gondwana Geology. Curitiba: Con-
                                                                                      (UFRGS) — Instituto de Geologia (UFPR), Comissão da
                              selho Nacional de Pesquisas, Centro de Investigações
                                                                                      Carta Geológica do Paraná, 1967. p. 27-102, pl. 3-25.
                              do Gondwana (UFRGS) — Instituto de Geologia
                              (UFPR), Comissão da Carta Geológica do Paraná,          SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. Basin-Study approach
                              1967. p. 57-61.                                         to oil evaluation of Paraná Miogeossyncline of South
                                                                                      Brazil. Bulletin / American Association of
                              PANT, D. D.; SRIVASTAVA, G. K. Some Lower
                                                                                      Petroleum Geologists, Tulsa, Okla., v. 44, n. 8, p.
                              Gondwana              Miospores           from Brazil.
                                                                                      1316-1370, 1960.
                              Micropaleontology, New York, v. 11, n. 4, 1965.
                                                                                      SCHAARSCHMIDT,               F.     Sporen        und
                              POTONIÉ, R. New phylogenetic facts on fossil sporaes:
                                                                                      Hystrichosphaerideen aus dem Zechstein von Büdingen
                              Revue de Palaeobotanie et Palynologie, v. 1, p.
                                                                                      in der Wetterau. Palaeontographica, Stuttgart, Abt.
                              75-82, 1966.
                                                                                      B. 113, Liefg. 1-4, p. 38-91, 1963.
                              POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae
                                                                                      SCHOPF, J. M. Spores and Problematic Plants
                              Dispersae I. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
                                                                                      commonly regarded as marine. Bulletin of the
                              23, p. 1-103, 1956.
                                                                                      Geological Society of America, Washington, v. 67,
                              POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae           p. 709-718, 1957.
                              Dispersae III. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
                                                                                      SEDOVA, M. A. The definition of 4 genera of Disaccate
                              39, p. 1-189,1960.
                                                                                      Striatiti. Palynology Translations, Sheffield, v. 1, p.
                              POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae in situ.  1-10, 1956.
6 | Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros
 SINGH, H. P. A miospore assemblage from the             VENKATACHALA, B. S.; KAR, R. K. Divarisaccus. Gen.
Permian of Iraq. Palaeontology, Aberystwyth, Wales,     Nov. A New Saccate Pollen Genus from the Permian
UK, v. 7, pt. 2, p. 240-265, pl. 44-46, 1964.           Sediments of Índia. Palaeobotanist, Lucknow, v. 15,
                                                        n. 1, 2, p. 102-106, pl.1, 1966.
SINGH, H. P. Saccate pollen grains from the Lower
Triassic of Hallstatt, Austria. Palaeobotanist,         WHITE, I. C., Relatório final da Comissão de Estu-
Lucknow, v. 13, n. 1, p. 74-81, pl. 1-2, 1965.          dos das Minas de Carvão de Pedra do Brasil. Rio
                                                        de Janeiro: Imprensa Nacional, 1908. xxviii, 617 p.
SOMMER, F. W. Introdução ao estudo sistemático dos
gêneros paleozóicos de esporos dispersos. I-Sporonites  WILSON, L. R. Permian Plant Microfossils from the
e Sporites. Boletim / Serviço Geológico e               Flowerpot Formation. Oklahoma Geologic Survey
Mineralógico, Departamento Nacional da Produ-           Circular, Greer County, v. 49, p. 1-50, pls. 1-3, table
ção Mineral, Rio de Janeiro, n. 190, 1959a.             1, 1962.
SOMMER, F. W. Introdução ao estudo sistemático dos      WILSON, L.R. Thymospora a New Name For
gêneros paleozóicos de esporos dispersos. II -          Verrucososporites. Oklahoma Geologic Notes,
Pollenites. Boletim / Serviço Geológico e               Norman, Okla., v. 23, n. 3, p. 75-79, pl. 1, 1963.
Mineralógico, Departamento Nacional da Produ-
ção Mineral, Rio de Janeiro, n. 197, 1959b.
SOMMER, F. W. Os esporomorfos do folhelho de.
Barreirinha. Boletim / Serviço Geológico e
Mineralógico, Departamento Nacional da Produ-
ção Mineral, Rio de Janeiro, n. 140, 1953.
STAPLLIN, F. L.; POCOK, S. J.; JANSONIUS, J. Rela-
tionships Among Gymnospormous Pollen. Revue de
Palaeobotanie et Palynologie, v. 3, p. 297-310, 1967.
TERMIER, H.; TERMIER, G. Paléontologie
Stratigraphique. Paris: Masson, 1960. Fasc. 2éme:
Devonien-Carbonifère-Permien.
TIWARI, R. S.; NAVALE, G. K. B. Pollen and Spore
assemblage in some coals of Brazil. Pollen et Spores,
Paris, v. 9, n. 3, p. 583-605, 1967.
TSCHUDY, R. H. Palynology and time-stratigraphic
determinations, In: CROSS, A. T. (Edit.). Palynology
in oil exploration: a symposium, San Francisco, Calif.,
March 26-27, 1962. San Francisco: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1964. Special
Publication; 2: p. 18-28.
TSCHUDY, R. H.; KOSANKE, R. M. Early Permian
Vesiculate Pollen From Texas, USA. Palaeobotanist,
Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 59-71, pl. 1-2, 1966.
VALLANCE, H. B.; PACKHAM, M. G. H. et al. (Edits.).
Lexique stratigraphique international. Paris:
Centre National de la Recherche Scientifique, 1959.
v. 6, fasc. 5d: Tasmânia.
VENKATACHALA, B. S.; KAR, R. K. Corisaccites. Gen.
Nov. A New Saccate Pollen Genus from the Permian
of Salt Range, West Pakistan. Palaeobotanist,
Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 107-109, pl. 1, 1966.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007 | 117
                             O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de
                            Daemon e Quadros (1970): um marco no
                            conhecimento estratigráfico da Bacia do Paraná
                            Pioneering palino-stratigraphic zoning by Daemon and Quadros (1970): a benchmark in stratigraphic
                            knowledge in the Paraná Basin
                            Paulo Alves de Souza | Edison José Milani
                           resumo                                                                             abstract
                                    Este trabalho apresenta um quadro analítico da                                     This paper presents an analytical view of the
                           palinobioestratigrafia do intervalo Pensilvaniano-                                 palynostratigraphy of the Pennsylvanian-Permian interval
                           Permiano da Bacia do Paraná, enfatizando a impor-                                  of the Paraná Basin, emphasizing the importance of
                           tância da contribuição da publicação de R. F. Daemon                               the contributions by R. F. Daemon and L. P. de Quadros,
                           e L. P. de Quadros, datada de 1970. As principais ca-                              published in 1970. The main characteristics of this zonal
                           racterísticas do zoneamento são apresentadas com                                   scheme are presented, with emphasis on its operability
                           destaque à sua operacionalidade em trabalhos geoló-                                in geological studies on the relative ages and correlation.
                           gicos de datação relativa e correlação. Os intervalos                              The proposed intervals correspond to stratigraphical units
                           propostos correspondem a unidades estratigráficas                                  interpreted as meaning “time-rock”, which are traceable
                           interpretadas como “tempo-rocha”, rastreáveis a cur-                               for short and long distances, and embracing various
                           tas e longas distâncias, envolvendo diversos ambien-                               depositional environments. Because they occur in distinct
                           tes deposicionais e, por conseguinte, distintas unida-                             lithostratigraphical units, they are significant for their
                           des litoestratigráficas com significado e potencial em                             potential in palaeogeographic reconstructions. The
                           reconstruções paleogeográficas. Sua importância para                               importance in stratigraphical chart constructions for the
                           a confecção de cartas estratigráficas para a bacia é                               basin is highlighted, as well as the exposure of some
                           ressaltada e também expostos alguns conceitos                                      modern stratigraphic concepts used by the authors,
                           estratigráficos modernos já utilizados pelos autores de                            innovations at that time, such as the attention to certain
                           forma inovadora para a época, tais como a atenção a                                biostratigraphic criteria and the recognition of the
                           alguns critérios bioestratigráficos e o reconhecimento                             maximum flooding surfaces. The current zonal scheme
                           de superfícies de máxima inundação. O zoneamento                                   is presented, with the due integration and
                           vigente é apresentado com a devida integração e                                    biochronostratigraphical updating. Furthermore, the
                           atualização biocronoestratigráfica e com as principais                             main goals for studies on this theme in the near future
                           metas de trabalho no tema para o futuro próximo.                                   are shown.
                           Palavras-chave: Bacia do Paraná | palinologia | bioestratigrafia | Pensilvaniano | Keywords: Paraná Basin | palynology | biostratigraphy | Pennsylvanian | Permian
                           Permiano
8 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
 introdução                                                 tando em zoneamentos bioestratigráficos de caráter
                                                           amplo e até com um relativo refinamento para a
                                                           época em que foram estabelecidos.
        As grandes bacias intracratônicas brasileiras alo-         Os esquemas propostos permitiram datações
jam importante registro geológico da história fanerozóica  relativas, correlações a curtas e longas distâncias
do Gondwana Ocidental. Trabalhos exploratórios pionei-     entre depósitos dos continentes sul-americano e afri-
ros, envolvendo mapeamento de superfície e interpreta-     cano e interpretações paleoambientais para as ba-
ção das relações litofaciológicas em subsuperfície, possi- cias do Norte e Nordeste do país (Daemon e Con-
bilitaram a exploração de seus diversos recursos minerais, treiras, 1971; Daemon, 1974), e para a Bacia do
com destaque aos níveis portadores de hidrocarbonetos e    Paraná (Daemon, 1966; Daemon e Quadros, 1970),
as importantes jazidas de carvão do Sul do Brasil.         publicações estas realizadas a partir de diversos re-
        O conhecimento geológico sobre essas bacias,       latórios internos da Petrobras (e.g., Müller, 1962;
cujos primórdios remontam ao século XIX, foi sendo         Daemon, 1964; Daemon e Quadros, 1968).
ampliado a partir dos anos 60 com a integração de                  Para a Bacia do Paraná, após quase 40 anos
novas ferramentas, dentre as quais determinados            de sua publicação, o zoneamento de Daemon e Qua-
grupos de fósseis, que contribuíram significativamente     dros (1970) ainda é considerado o marco fundamen-
para a datação e a reconstituição ambiental de di-         tal da bioestratigrafia do intervalo neopaleozóico da
versas unidades estratigráficas das bacias do Ama-         bacia, relativo à Superseqüência Gondwana I (Milani,
zonas, Paraná, Parnaíba e Solimões. Dentre as fer-         1997), que engloba as unidades do Supergrupo Tuba-
ramentas paleontológicas mais importantes, a               rão e Grupo Passa Dois. Representativas, respectiva-
palinologia foi sistematicamente utilizada notada-         mente, de um ciclo transgressivo e regressivo entre o
mente com base em dados de subsuperfície, resul-           Pensilvaniano e o topo do Permiano (figs. 1 e 2).
                                                                                                                                     Figura 1
                                                                                                                                     Distribuição das
                                                                                                                                     superseqüências
                                                                                                                                     estratigráficas da Bacia do
                                                                                                                                     Paraná (modificado de Milani,
                                                                                                                                     1997).
                                                                                                                                     Figure 1
                                                                                                                                     Distribution of Paraná Basin
                                                                                                                                     stratigraphic supersequences
                                                                                                                                     (modified from Milani, 1997).
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 119
  gura 2
oluna estratigráfica da
uperseqüência Gondwana I,
ensilvaniano a Permiano da
acia do Paraná (modificado
e Milani, 1997).
 gure 2
 ratigraphical column of the
ondwana I Supersequence,
ennsylvanian to Permian of
 e Paraná Basin (modified
 om Milani, 1997).
                                     Elaborado com base na distribuição estra-                   ao longo do último século as unidades estratigráficas
                             tigráfica de 36 espécies de grãos de pólen, três es-                da bacia foram sistematicamente estudadas, com
                             pécies de esporos e uma espécie de prasinofícea                     novas descobertas, aumentando, progressivamente,
                             (Tasmanites sp.) - conjunto este obtido em amostras                 o número de ocorrências e o conhecimento sobre a
                             de rochas advindas de 31 poços exploratórios da                     riqueza dos diversos grupos fósseis.
                             Petrobras e 13 afloramentos com notável abrangên-                           Essas ocorrências, tanto em superfície quanto em
                             cia estratigráfica e geográfica - constituem o esque-               subsuperfície, se revelaram importantes nas interpreta-
                             ma bioestratigráfico mais utilizado para o intervalo                ções sobre a natureza paleoambiental das camadas por-
                             em referência. Este trabalho tem o objetivo de apre-                tadoras de fósseis e a determinação de idades relati-
                             sentar as principais características do zoneamento                  vas. Posteriormente, vários zoneamentos foram propos-
                             citado, enfocando algumas de suas particularidades                  tos, dentre os quais se destacam os esquemas basea-
                             no contexto da evolução do conhecimento da bacia                    dos em macrofósseis vegetais (e.g., Rösler, 1978; Rohn
                             nas últimas décadas.                                                e Rösler, 2000), que ocorrem com relativa freqüência
                                                                                                 na bacia. Invertebrados e vertebrados fósseis também
                                                                                                 têm sido amplamente utilizados para a datação relati-
                                                                                                 va e correlações, tais como os mesossaurídeos da For-
                                                                                                 mação Irati, pelecípodes da Formação Teresina e parei-
                             bioestratigrafia do                                                 assaurídeos da Formação Rio do Rasto.
                             intervalo Pensilvaniano-                                                    No entanto, considerando as dimensões da ba-
                                                                                                 cia, o registro da maioria de plantas ou animais fósseis
                             Permiano da Bacia do                                                é restrito a determinados níveis estratigráficos, limitan-
                                                                                                 do correlações e restringindo a aplicabilidade dos zo-
                             Paraná                                                              neamentos a trabalhos de cunho local. Nesse contexto,
                                                                                                 os palinomorfos merecem destaque especial em decor-
                                                                                                 rência da abundância e ampla ocorrência tanto em
                                     O documentário paleontológico da Bacia do                   depósitos de natureza continental quanto marinha, fá-
                             Paraná é um dos mais importantes do Gondwana,                       cil identificação, diversidade e facilidade de preserva-
                             com notável variedade e quantidade de vertebra-                     ção em rochas de granulometria fina. Dessa forma,
                             dos, invertebrados e vegetais fósseis, muitos dos quais             constituem ferramenta potencialmente útil para fins
                             conhecidos desde o século XIX. Contudo, somente                     bioestratigráficos e de reconstituição paleoambiental.
0 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
          Objetos de estudo da palinologia, esporos e grãos
de pólen (representantes da flora continental), cistos de   palinobioestratigrafia do
algas (clorofíceas, prasinofíceas, zignematáceas) e
acritarcos (cistos indeterminados) são os palinomorfos
                                                            Pensilvaniano-Permiano
mais comuns nos depósitos do intervalo Pensilvaniano-
Permiano da Bacia do Paraná. Particularmente os esporos
                                                            da Bacia do Paraná
e grãos de pólen constituem os únicos grupos que ocor-
rem extensivamente tanto em termos horizontais quan-
to verticais na maioria das unidades litoestratigráficas do
                                                            as três fases de desenvolvimento
intervalo, com diversas espécies de curta distribuição
estratigráfica, embora até o momento não tenham sido                A análise das pesquisas palinológicas realizadas
detectados em alguns intervalos, tais como no Membro        na Bacia do Paraná permite identificar três fases de
Morro Pelado da Formação Rio do Rasto.                      desenvolvimento transcorridas ao longo dos últimos 50
         A distribuição das espécies de esporos e de        anos, com distintas abordagens e nível de detalhamento.
grãos de pólen nesse intervalo reflete a evolução e a               Os trabalhos palinológicos pioneiros da Bacia
distribuição espacial da flora neste setor do               do Paraná foram desenvolvidos por pesquisadores
Gondwana, representando, dentre outras, licófitas,          estrangeiros (Pant e Srivastava, 1965; Tiwari e
esfenófitas, filicófitas, cortaitaleanas, coniferales e     Navale, 1967; Nahuys et al. 1968), notadamente com
glossopteridales, relacionadas à Flora pré-Glossopteris     cunho taxonômico, enfocando, principalmente, as ca-
(Pensilvaniano) e à Flora Glossopteris (Permiano).          madas portadoras de carvão do sul do Brasil.
         De maneira geral, grãos de pólen e esporos                 Concomitantemente, o interesse pela pesqui-
possuem comportamento muito semelhante aos de-              sa exploratória por parte da Petrobras, com perfura-
tritos inorgânicos nos sítios deposicionais, transporta-    ções iniciadas na década de 50, resultou na confec-
dos a partir da planta-mãe, pelo vento ou pela água.        ção de relatórios internos - alguns dos quais publica-
Como resultado, eles são amplamente dispersos em            dos - marcando os primeiros esquemas bioestratigrá-
termos geográficos, o que lhes confere um dos atribu-       ficos informais para a bacia, preliminarmente apre-
tos essenciais para fins bioestratigráficos. Sua distri-    sentados em Daemon (1966) e, com maior detalhe
buição através de distintos ambientes permite ainda         e abrangência estratigráfica e geográfica, em
o uso nas correlações entre sedimentos de natureza          Daemon e Quadros (1970). Essa constitui a primeira
continental e marinha.                                      fase de desenvolvimento da pesquisa palinobioes-
         O registro de conjuntos palinológicos em tes-      tratigráfica da Bacia do Paraná, caracterizada então
temunhos de sondagem e afloramentos permite a               por escassos trabalhos pioneiros, dentre os quais o
construção de esquemas bioestratigráficos, que por          último, que assume importância fundamental para o
sua vez refletem o desenvolvimento e a evolução             entendimento geológico da bacia.
dos vegetais terrestres, com níveis de aparecimento                 A fase seguinte foi marcada por extensiva
e desaparecimento de táxons relacionados às contí-          amostragem em diversas porções da bacia, com a
nuas mudanças ambientais que controlaram o de-              produção de diversos trabalhos taxonômicos e pro-
senvolvimento das floras ao longo do tempo. O modo          postas de zoneamentos bioestratigráficos setorizados.
de dispersão e deposição destes microfósseis, conti-        Dessa fase destacam-se os trabalhos taxonômicos
dos em sedimentos de natureza continental e mari-           realizados com base nas camadas de carvão do sul
nha, favorece seu uso para correlações desses depó-         do país (e.g., Ybert, 1975; Dias-Fabrício, 1981), e em
sitos. Conforme será discutido mais à frente, as zo-        outras unidades carboníferas e permianas ao longo
nas estabelecidas representam pacotes de rochas             da bacia (e.g., Cauduro, 1970; Marques-Toigo e Pons,
cronocorrelatas. Os conjuntos palinológicos detecta-        1974). Além disso, diversas biozonas foram propos-
dos subsidiam as interpretações paleoambientais e,          tas, com base em critérios e amostragens distintas,
por vezes, indicam a área fonte e a direção de trans-       relativas a trabalhos locais ou regionais (e.g.,
porte sedimentar, consagrando a palinologia como            Bharadwaj et al. 1976; Saad, 1977; Arai, 1980;
uma ferramenta mundialmente reconhecida para fins           Sundaram, 1980, 1986; Marques-Toigo, 1988), ou
de reconstituição paleogeográfica.                          enfocando as correlações entre diferentes partes do
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 121
                             Gondwana (Kemp, 1975). Contudo, embora as su-                        sentes em depósitos sedimentares de natureza variável,
                            cessões palinológicas tenham sido fundamentais para                  tanto em ambientes marinhos quanto continentais.
                            as datações relativas de determinadas unidades es-                           A partir da confecção de tabelas com a distri-
                            tratigráficas da bacia, as palinozonas propostas são                 buição dos táxons em cada poço e, por conseguinte,
                            informais e os palinomorfos identificados receberam,                 a integração entre as tabelas dos diferentes poços, os
                            invariavelmente, tratamento taxonômico superficial.                  autores confeccionaram uma tabela composta que,
                                     A terceira fase é caracterizada pela integração             além de apresentar a amplitude dos táxons, expressa
                            de dados de diversos setores da bacia e pela forma-                  o aparecimento de grandes grupos. A natureza do
                            lização das palinozonas propostas, de acordo com o                   zoneamento é do tipo zona de intervalo, tendo os
                            código de nomenclatura estratigráfica. Dados inédi-                  autores propostos seis intervalos, alguns dos quais sub-
                            tos de distintos setores foram publicados com maior                  divididos em subintervalos, informalmente designados
                            profundidade taxonômica e com correlações mais                       como - em ordem estratigráfica ascendente - G, H
                            refinadas com o zoneamento de Daemon e Quadros                       (H1, H2, H3), I (I1, I2+3+4), J, K e L (L1, L2 e L3).
                            (1970). Em Marques-Toigo (1991) as palinozonas                               Os autores realizaram o reconhecimento e a
                            permianas do sul da bacia foram inicialmente                         descrição de todos os táxons registrados paralelamen-
                            publicadas com aprimoramento posterior em Souza                      te numerados de acordo com codificação interna da
                            e Marques-Toigo (2001, 2003, 2005). Por outro lado,                  Petrobras, todos devidamente ilustrados através de
                            dados de conjuntos palinológicos de idade                            esquemas e fotomicrografias. A distribuição geral e
                            pensilvaniana foram noticiados em diversas locali-                   final das espécies de grãos de pólen, esporos e Tas-
                            dades da porção nordeste da bacia, com síntese e                     manites foi representada em tabelas.
                            proposição formal de unidades palinobioestratigráfi-                          A distribuição dos intervalos bioestratigráficos,
                            cas em Souza (2006). Todos esses zoneamentos cons-                   identificados de forma variável em cada unidade es-
                            tituem, de forma integrada, o esquema atual vigen-                   tratigráfica e poço amostrado, foi cuidadosamente
                            te para a Bacia do Paraná, incorporando dados de                     apresentada na forma de perfis de correlação, acom-
                            Daemon e Quadros (1970), com aprimoramento ta-                       panhados de mapas de isópacas. Nas descrições, os
                            xonômico e delimitação de unidades rastreáveis em                    autores também apresentaram os testemunhos dos
                            áreas geográficas mais abrangentes, conforme será                    poços nos quais cada forma ocorre. Como exemplo,
                            discutido adiante.                                                   a forma P-906, ilustrada na estampa 7, foi atribuída
                                                                                                 à espécie Plicatipollenites gondwanensis, com distri-
                                                                                                 buição entre o subintervalo H2 e o intervalo K, em
                            principais características do                                        níveis equivalentes ao Grupo Itararé até a Formação
                            zoneamento de Daemon e                                               Palermo. Além de facilitar o uso posterior para fins de
                                                                                                 análise taxonômica, essas informações contribuem
                            Quadros (1970)                                                       para o entendimento expedito sobre o posicionamen-
                                                                                                 to estratigráfico de amostras inéditas nas quais esta
                                                                                                 e outras espécies venham a ocorrer, demonstrando a
                                     As bases de formulação do zoneamento foram
                                                                                                 operacionalidade do zoneamento.
                            fortemente marcadas pelos princípios que atualmente
                            regem a bioestratigrafia moderna: a ocorrência de táxons
                            em número significativo de poços (no mínimo três), o                 o significado geológico do
                            que pressupõe (i) abundância relativa e (ii) ampla distri-
                            buição geográfica, além de (iii) fácil reconhecimento,               zoneamento proposto
                            com atribuição taxonômica de acordo com a literatura
                            vigente, e (iv) curta distribuição estratigráfica. O princi-                 A operacionalidade do zoneamento é compro-
                            pal grupo palinológico selecionado, os grãos de pólen                vada através de seu uso em diversos trabalhos de cu-
                            sacados, constituíram elementos amplamente dispersos                 nho geológico, abordando, dentre outros temas, litoes-
                            pelos ventos nos tempos do Pensilvaniano e do Permiano,              tratigrafia, estratigrafia de seqüências, evolução tectono-
                            tal como são atualmente aqueles representados por                    sedimentar, geocronologia, hidrogeologia e exploração
                            coníferas modernas. Isso equivale a dizer que a escolha              de carvão, desenvolvidos posteriormente (e.g., Soares e
                            dos grãos sacados cumpre outro pré-requisito da bioes-               Landim, 1973; Schneider et al. 1976; Soares et al. 1977;
                            tratigrafia moderna: (v) a ausência de controle litofacio-           França e Potter, 1988; Santos et al. 1996; Milani et al.
                            lógico, tendo em vista que os mesmos podem estar pre-                1994, 1998; Milani, 1997), ultrapassando as fronteiras
2 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
 dos trabalhos exploratórios da Petrobras. Dessa forma,      tintamente de norte a sul da bacia em testemunhos
o esquema é até hoje referência no posicionamento           atribuídos à Formação Palermo, com certo “parale-
das unidades estratigráficas da bacia, seja em superfí-     lismo do datum bioestratigráfico (intervalo K)”, con-
cie ou em subsuperfície.                                    tribuíram para sua interpretação como o MSF
        Cada unidade proposta corresponde a um in-          (maximum flooding surface), conceito, como tal,
tervalo de tempo rastreável em diversos setores da          desconhecido na época, e atualmente vinculado ao
bacia, independentemente da litologia. Dessa for-           vocabulário corrente da estratigrafia de seqüências.
ma, assumem significado de “tempo-rocha”, confe-            Segundo Daemon et al. (1996, p. 365), a deposição
rindo idades aproximadas ou equivalentes a estratos         da unidade teria ocorrido inicialmente na parte sul
lateralmente correlacionáveis, com importância in-          da bacia (intervalo J), alcançando posteriormente
dubitável em trabalhos de reconstituição paleogeo-          áreas mais ao norte (intervalos K e L1), conforme
gráfica. Este conceito é claramente verificado no re-       representado nas figuras 3b e 3c. A constatação da
conhecimento de um conglomerado de “idade                   ocorrência dos intervalos K e L1 em todas as seções
Palermo” ao norte da bacia, atualmente atribuído à          estudadas foi interpretada pelos autores como uma
Formação Dourados (Milani et al. 1994).                     fase de equilíbrio da bacia.
        Essa potencialidade é materializada em                       Para os autores, abaixo do datum (intervalos
Daemon (1981) e Daemon et al. (1996), com a apre-           G, H, e J), a bacia esteve em “fase de ajustamen-
sentação de mapas mostrando o comportamento la-             to”. A ocorrência de inúmeros microfósseis de idade
teral dos intervalos e da paleogeografia, nos quais         Devoniana ou Mississipiana em depósitos basais do
enfatizam cada unidade “tempo-rocha” (equivalen-            Grupo Itararé corroboram essa interpretação. A fase
te aos intervalos), áreas elevadas (algumas das quais       pensilvaniana reflete estágios nos quais a bacia es-
de proveniência sedimentar) e áreas aflorantes              tava restrita a determinados baixos estruturais, com
atuais. Tanto em Daemon e Quadros (1970) quanto             intensa erosão de áreas topograficamente elevadas,
nestes últimos trabalhos é possível visualizar a distri-    de idades diversas, que contribuíram para a sedimen-
buição das unidades estratigráficas, com implicações        tação das áreas subsidentes, inclusive com o retra-
na interpretação de sua evolução sedimentar e de            balhamento de seus microfósseis, alguns dos quais
seu comportamento tectônico.                                apresentados por Souza e Petri (1998).
        Os intervalos mais inferiores (G-H2) só foram iden-          Durante o Pensilvaniano, a maior parte da se-
tificados nas áreas mais ao norte do Estado do Rio Gran-    dimentação glácio-marinha relativa aos intervalos G
de do Sul, com maior representatividade entre São           a I (parcialmente) se processou com maior represen-
Paulo, Paraná e parte de Santa Catarina (fig. 3a). So-      tatividade somente a partir do intervalo H3, quando
mente a partir do subintervalo H3 é que ocorre depo-        ocorre de maneira mais generalizada na bacia. A
sição de forma mais generalizada, atingindo maiores         caracterização palinológica desses intervalos permi-
áreas a sul de Santa Catarina e no Rio Grande do Sul,       tiu a correlação dos depósitos relacionados com ou-
que durante os intervalos anteriores configuravam-se        tros fora da bacia, contribuindo para a delimitação
como áreas elevadas, expostas à erosão. Essas inter-        do evento glacial no Gondwana, conforme apresen-
pretações, advindas dos mapas apresentados em               tado em Kemp (1975) e Eyles (1993), que simula-
Daemon e Quadros (1970, e.g., figs. 4 e 5), colabo-         ram mapas paleogeográficos abrangendo áreas des-
ram no entendimento do comportamento estrutural             de a Austrália até a América do Sul.
da bacia e de sua evolução geológica, especificamente                Embora ajustes nas idades estabelecidas tenham
com relação à deposição dos estratos vinculados à           sido efetuados posteriormente, o trabalho lançou as ba-
glaciação permocarbonífera do Gondwana na Améri-            ses para o posicionamento dos depósitos da denominada
ca do Sul, materializada no Grupo Itararé.                  Superseqüência Gondwana I no Neopaleozóico. Os con-
        Nas litologias correspondentes à Formação           juntos palinológicos preservados se diferenciam daqueles
Palermo estão documentados os intervalos J, K e L1.         de idade mississipiana ou devoniana, na base, ou de ida-
O comportamento desses intervalos ao longo da ba-           de triássica, no topo, com significativos hiatos deposicionais
cia e seu conteúdo palinológico permitiram aos au-          entre os depósitos. Considerando o zoneamento para o
tores interpretarem a unidade como representante            Devoniano da Bacia do Paraná (Daemon, 1966) e os es-
de evento de máxima transgressão, relacionado à             quemas estabelecidos para as bacias intracratônicas mais
estabilização tectônica da bacia. Em outras palavras,       ao norte do país (Daemon e Contreiras, 1971; Daemon,
o reconhecimento de alguns desses intervalos indis-         1974), a ausência, na Bacia do Paraná, dos intervalos E e F,
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 123
  Figura 3 - Mapas paleogeográficos selecionados para a Bacia do Paraná, com       Figure 3 - Selected palaeogeographic maps of the Paraná Basin, based on the
 base na distribuição dos intervalos bioestratigráficos de Daemon e Quadros       distribution of biostratigraphic intervals according to Daemon and Quadros (1970)
 (1970) e Daemon et al. (1996): (a) intervalo G-H2 (depósitos pensilvanianos do   and Daemon et al. (1996): (a) interval G-H2 (Pennsylvanian deposits of the Itararé
 Grupo Itararé); (b) intervalo J (depósitos artinskianos a kungurianos das        Group); (b) interval J (Artinskian and Kungurian deposits of the Rio Bonito and
 formações Rio Bonito e Palermo); (c) intervalo K, superfície de máxima da        Palermo formations); (c) interval K, maximum flooding surface (Kungurian
 inundação (depósitos kungurianos da Formação Palermo).                           deposits of the Palermo Formation).
                                   refletem significativa discordância entre o pacote pensil-        Palermo um importante datum para a cronocorrelação
                                   vaniano e o pacote devoniano.                                     do pacote em toda a extensão da sinéclise.
                                           Dessa forma, o trabalho assumiu importância
                                   ímpar na construção de cartas estratigráficas para a
                                   bacia, indicando as idades relativas e o posicionamento
                                                                                                     aprimoramentos
                                   geocronológico de suas unidades. Não há nenhuma
                                   dúvida em se afirmar que o esquema bioestratigráfico                        Na época da realização do trabalho, poucos
                                   de Daemon e Quadros (1970) é a pedra fundamental                  estudos palinotaxonômicos haviam sido efetuados,
                                   e o respaldo necessário para qualquer proposta litoes-            cuja grande parte era relativa a estratos extra-
                                   tratigráfica que se pretenda efetuar para a seção per-            gondwânicos, principalmente da Europa e América
                                   mocarbonífera da Bacia do Paraná. O trabalho de                   do Norte. Somente após a publicação é que a lista
                                   Schneider et al. (1976), com a pioneira carta estrati-            de contribuições palinológicas para o Gondwana foi
                                   gráfica da bacia, foi suportado por Daemon e Qua-                 progressivamente ampliada, particularmente para a
                                   dros (1970) em suas premissas de correlação à longa               Austrália, Argentina, Congo (ex-Zaire) e Índia.
                                   distância de unidades litoestratigráficas definidas em                      Com a continuidade dos trabalhos geológicos na
                                   diferentes posições da bacia. Em Milani (1997), é re-             Bacia do Paraná, vários setores puderam ser detalhada-
                                   tomado o conceito de estar na base da Formação                    mente explorados com o aprimoramento de diversos te-
4 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
 mas, visando a melhor configuração tridimensional de       (fig. 4). Dessa forma, atualmente é desaconselhá-
seus depósitos e o entendimento de sua evolução geo-       vel, para não dizer inadmissível, a utilização das ida-
lógica. Novos afloramentos e perfurações foram realiza-    des dos intervalos propostos como originalmente
dos ampliando a base palinológica de dados com notá-       apontaram Daemon e Quadros (1970), de modo a
vel aprofundamento taxonômico. O setor nordeste da         evitar discrepâncias nas correlações e interpretações
bacia foi sistematicamente estudado, particularmente       paleogeográficas.
com relação à seção pensilvaniana da bacia, com a pu-               Vale exemplificação com o trabalho de Eyles
blicação de mais de 30 táxons inéditos, notadamente        (1993), que apresenta o evento glacial da bacia com
de espécies de esporos, grupo até então relegado para      idades bastante divergentes daquelas consideradas
fins bioestratigráficos. Além daqueles trabalhos de cu-    para depósitos correlatos na América do Sul, ainda
nho taxonômico citados anteriormente, obras monográ-       que na Argentina a sedimentação glacial seja algo
ficas também foram realizadas enfocando aspectos ta-       mais antiga que na Bacia do Paraná. Além disso, as
xonômicos, resultando em novas publicações (vide sín-      correlações entre os estratos contendo mesossaurí-
tese em Souza, 2006).                                      deos na África e Brasil sempre foram controversas,
        O fornecimento de descrições e ilustrações das es- uma vez que as idades apontadas para as unidades
pécies estudadas por Daemon e Quadros (1970) facilitou     portadoras em cada continente foram muito discre-
a atualização taxonômica, com a inclusão, quando ne-       pantes: Artiskiano para a Formação Whitehill, na
cessário, dos nomes dos táxons em listas sinonímicas de    África, com base em vertebrados, e Kazaniano para
novas espécies ou de nomes já conhecidos da literatura.    a Formação Irati na Bacia do Paraná, com base em
Esse conjunto de dados ampliou consideravelmente a         Daemon e Quadros (1970).
listagem de palinomorfos da bacia, com o posicionamento             A ausência de fósseis de correlação com a colu-
estratigráfico de cada ocorrência e oferecendo subsídios   na padrão, tais como invertebrados e microfósseis ma-
para o aprimoramento bioestratigráfico e para as correla-  rinhos (e.g., conodontes, foraminíferos), e de datações
ções extra-bacinais. Dessa forma, compatibilizou, com mais absolutas, limita um posicionamento biocronoestrati-
equilíbrio, as informações advindas da bacia com as de-    gráfico mais seguro para as unidades e associações
mais regiões do Gondwana.                                  fossilíferas das bacias gondwânicas. Esforços têm sido
        Em função do que foi apontado anteriormente,       empregados na tentativa de integrar os dados advindos
as idades relativas para cada intervalo indicadas origi-   das faunas e floras do Gondwana com as escassas da-
nalmente pelos autores eram baseadas, em grande            tações absolutas, como apresentado em Azcuy et al.
parte, nos trabalhos palinológicos de depósitos bem dis-   (2007) para os depósitos neopaleozóicos das bacias sul-
tanciados da Bacia do Paraná. Ocorrências isoladas de      americanas. Ainda que para a Bacia do Paraná haja
conjuntos palinológicos e espécies similares da Alema-     datações absolutas com emprego de técnicas relativa-
nha, Canadá, Estados Unidos, França e Rússia, e ou-        mente modernas, alguns dados ainda são controver-
tros mais escassos do Gondwana, constituíram a fonte       sos, com convergência aproximada somente na idade
de dados para as idades de cada intervalo, como se         apontada para a Formação Irati (Artinskiano), da qual
houvesse certo paralelismo entre as primeiras e últimas    se dispõe de dados palinobioestratigráficos (Santos et
ocorrências de cada táxon. A julgar pela escassez dos      al. 2006; Rocha-Campos et al. 2007), que balizou a
dados na época, as atribuições foram bem ajustadas,        construção da figura 4.
tendo em vista que grande parte do pacote na Bacia
do Paraná permanece, mais ou menos, relativamente
tal como sugerido originalmente.                           integração dos zoneamentos: o
        Contudo, novas modificações foram realizadas
na coluna geocronológica, com novas idades entre os
                                                           esquema atual
limites e a nova estrutura para alguns dos sistemas,
além do abandono de andares e substituições. O limi-                O refinamento taxonômico e bioestratigráfico
te Carbonífero/Permiano, na época da publicação, era       obtido em diferentes setores da bacia proporciona-
considerado aproximadamente entre 280 Ma, o siste-         ram a reavaliação e a integração dos dados palinoló-
ma Permiano era bipartite e a nomenclatura mais uti-       gicos, resultando na proposição de zoneamentos lo-
lizada para os andares era a euroasiática (e.g.,           cais e regionais, que se complementam e traduzem a
Sakmariano, Artinskiano, Kazaniano), que em muito          sucessão palinológica desta porção do Gondwana.
difere da utilizada atualmente (Gradstein et al. 2004)     Novas localidades foram incorporadas, bem como
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 125
 gura 4
 luna cronoestratigráfica
 ra o Pensilvaniano e
 rmiano da Bacia do Paraná,
ostrando integração do
 neamento palinológico de
aemon e Quadros (1970) com
vigente (Souza e Marques-
 igo, 2003, 2005; Souza,
 06) (*: datação de Santos et
. 2006; SHk: Subzona
amiapollenites karrooensis;
 g: Subzona
otohaploxypinus goraiensis;
 Ahrensisporites cristatus;
 Foveosporites hortonensis;
Scheuringipollenites
aximus;
 Crucisaccites monoletus;
 Vittatina costabilis;
Converrucosisporites
 nfluens;
 Staurosaccites cordubensis;
 Marsupipollenites
 radiatus;
 Weylandites striatus;
 Lueckisporites virkkiae).
gure 4.
ratigraphic column of the
 nnsylvanian and Permian of
 e Paraná Basin, showing
ostratigraphic integration
 tween the Daemon and
uadros (1970) zonal scheme
ith the current (Souza e
arques-Toigo, 2003, 2005;
 uza, 2006) (*: dating of
 ntos et al. 2006; SHk:
amiapollenites karrooensis
 bzone; SPg:
otohaploxypinus goraiensis
                              dados relativos a novas perfurações realizadas. Esporos            cia, o que torna as correlações mais seguras e as inter-
 bzone;                       foram introduzidos no zoneamento como elementos                    pretações paleogeográficas menos conflitantes, como
 Ahrensisporites cristatus;   de valor bioestratigráfico, especialmente no setor nor-            demonstrado em Souza et al. (2007).
 Foveosporites hortonensis;   deste da bacia, com correlações bem estabelecidas                          As palinozonas pensilvanianas foram formalmen-
Scheuringipollenites
                              com estratos gondwânicos argentinos, principalmen-                 te apresentadas em Souza (2006), enquanto que as per-
aximus;
 Crucisaccites monoletus;
                              te (Souza, 2006).                                                  mianas foram publicadas em Souza e Marques-Toigo
 Vittatina costabilis;                Os zoneamentos propostos, e que caracterizam               (2005), com sínteses preliminares em Souza e Marques-
Converrucosisporites          a terceira fase de trabalhos palinológicos para a ba-              Toigo (2001, 2003). De acordo com esses autores, o zo-
 nfluens;                     cia, fornecem informações bioestratigráficas requeridas            neamento palinológico vigente para o Pensilvaniano-
 Staurosaccites cordubensis;  pelos códigos estratigráficos, tais como seção de refe-            Permiano da Bacia do Paraná é composto por quatro
 Marsupipollenites
                              rência e nomes, ao invés de simbologia alfa-numéri-                zonas de intervalo, denominadas da base para o topo:
 radiatus;
 Weylandites striatus;
                              ca, como originalmente proposto para os intervalos                 Zona Ahrensisporites cristatus (ZAc), Zona Crucisaccites
 Lueckisporites virkkiae).    de Daemon e Quadros (1970). Dessa forma, as novas                  monoletus (ZCm), Zona Vittatina costabilis (ZVc) e Zona
                              zonas são consideradas formais. Embora pareçam de                  Lueckisporites virkkiae (ZLv). As principais características
                              certa forma “menos subdivididas” que o esquema ori-                das zonas, bem como sua correlação com o zoneamen-
                              ginal dos autores citados, trata-se de unidades                    to de Daemon e Quadros (1970) e sua correspondência
                              rastreáveis a longas distâncias, dentro e fora da ba-              litoestratigráfica são apresentadas na figura 4. Vale notar
6 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
 que alguns testemunhos originalmente utilizados em        nomorfos, bem como integrar outras ferramentas,
Daemon e Quadros (op. cit.) foram re-estudados, com       tais como a estratigrafia de seqüências, visando o
dados incorporados nesse novo zoneamento.                 melhor entendimento das relações entre suas unida-
        As quatro zonas marcam, grosso modo, três         des. Contudo, o caráter operacional e a importância
grandes estágios de mudanças paleoclimáticas, tam-        do zoneamento de Daemon e Quadros (1970) estão
bém reconhecidas em outras áreas gondwânicas, prin-       aqui preliminarmente esboçados, que, para a época
cipalmente na América do Sul (Azcuy et al. 2007;          e considerando sua abrangência geográfica e estra-
Souza et al. 2007). O primeiro é relacionado à glacia-    tigráfica tem poucos comparativos à altura em im-
ção de idade pensilvaniana, com domínio de elemen-        portância e significância científica, tanto no cenário
tos florísticos vinculados à Flora pré-Glossopteris (ZAc  brasileiro quanto no internacional.
e ZCm). O segundo e o terceiro correspondem à su-
cessiva melhoria climática, representados por elemen-
tos da Flora Glossopteris, sendo o segundo marcado
por aumento de umidade (ZVc) e o último estágio por
regime climático mais árido (ZLv).                        agradecimentos
                                                                  Os autores dedicam o trabalho à memória de
                                                          Roberto Ferreira Daemon, pela notória e profícua con-
considerações finais                                      tribuição ao conhecimento estratigráfico das bacias in-
                                                          tracratônicas brasileiras, pelo exemplo de vida e inte-
                                                          gridade. Outrossim, expressam reconhecimento a Luiz
        Após quase 40 anos de sua publicação, a aná-      Padilha de Quadros, pela contínua preocupação com o
lise do zoneamento de Daemon e Quadros (1970)             desenvolvimento da palinologia no Brasil, pelo incenti-
revela sua importância no cenário do entendimento         vo e entusiasmo transmitidos às novas gerações. Agra-
da sucessão estratigráfica da Bacia do Paraná, com        decimentos são feitos a Alexsander Leandro de Souza
importância nas correlações a curtas e longas distân-     pela colaboração na confecção das figuras.
cias e datação relativa das unidades que compõem
a Superseqüência Gondwana I, de idade entre o
Pensilvaniano e o Permiano.
        Indubitavelmente, constitui o marco funda-
mental e as bases necessárias para o posicionamen-
to geocronológico de qualquer proposta litoestrati-
                                                          referências bibliográficas
gráfica ou das unidades que constituem a estratigrafia
                                                          ARAI, M. Contribuição dos polens estriados na
de seqüência, dada a natureza da bacia e dos inter-
                                                          bioestratigrafia neopaleozóica da parte NE da Bacia
valos propostos, que correspondem, efetivamente, a
                                                          do Paraná. Boletim IG-USP, São Paulo, v. 11, p. 125-
pacotes “tempo-rocha”. Os aprimoramentos palino-
                                                          134, 1980.
lógicos realizados ao longo dos últimos anos permiti-
ram o refinamento taxonômico de distintas associa-
                                                          AZCUY, C. L.; BERI, Á.; BERNARDES-DE-OLIVEIRA, M.
ções em diversos setores da bacia, cuja integração        E. C.; CARRIZZO, H. A.; DI PASQUO, M.; DÍAZ
constitui o zoneamento vigente.                           SARAVIA, P.; GONZÁLEZ, C.; IANNUZZI, R.; LEMOS,
        As deficiências nas correlações com a escala      V. B.; MELO, J. H. G.; PAGANI, A.; ROHN, R.; R.
estratigráfica internacional implicam em maiores esfor-   AMENÁBAR, C.; SABATTINI, N.; SOUZA, P. A.;
ços na obtenção de datações absolutas para as unida-      TABOADA, A.; VERGEL, M. M. Bioestratigrafia del
des que compõem o intervalo em questão. Por conse-        Paleozóico Superior de América del Sur: primera eta-
guinte, são fundamentais na amarração biocronoes-         pa de trabajo hacia una nueva propuesta. Revista de
tratigráfica das palinozonas, únicas potencialmente úteis la Asociación Geológica Argentina, Buenos Aires,
nas correlações intra e extra-bacinais para este setor    v. 11, n. esp., p. 9-65, 2007.
do Gondwana em ampla escala de trabalho.
        Trabalhos posteriores deverão refinar o conhe-    BHARADWAJ, D. C.; KAR, R. K.; NAVALE, K. B.
cimento palinológico da bacia, principalmente para        Palynostratigraphy of Lower Gondwana deposits in
as unidades pós-Irati, com ocorrências raras de pali-     Paraná and Maranhão Basins, Brazil. Biological
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 127
                             Memoirs, Palaeopalynology Series, Lucknow, v.                        Anais… Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia,
                            3, n. 1, p. 56-103, 1976.                                            1970. v. 1, p. 359-412.
                            CAUDURO, A. D. Lower Gondwana Miospores from                         DIAS-FABRÍCIO, M. E. Palinologia da Formação Rio Boni-
                            São Sepé Outcrop (Rio Grande do Sul, Brasil). Publi-                 to na área de Gravataí-Morungava, Rio Grande do Sul.
                            cação Especial da Escola de Geologia da UFRGS,                       Pesquisas, Porto Alegre, v. 14, p. 69-130, 1981.
                            Porto Alegre, v. 17, p. 1-34, 1970.
                                                                                                 EYLES, N. Earth’s glacial record and its tectonic setting.
                            DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e                          Earth Science Review, Amsterdam, v. 35, n. 1/2 , p.
                            zoneamento dos esporomorfos do Paleozóico su-                        1-248, 1993.
                            perior da Bacia do Paraná. Salvador: Petrobras. RPBA,
                            1964. Relatório Interno 781.                                         FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente
                                                                                                 deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
                            DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e zoneamento               (Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 1). Bole-
                            dos esporomorfos do Paleozóico Superior da Bacia do                  tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v.
                            Paraná. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janei-                  2, n. 2/4, p. 147-191, 1988.
                            ro, v. 9, n. 2, p. 211-218, 1966.
                                                                                                 GRADSTEIN, F. M. et al. (38 co-autores). A geologic
                            DAEMON, R. F. Palinomorfos-guias do Devoniano Su-                    time scale 2004. Geological Survey of Canada, Ot-
                            perior e Carbonífero Inferior das bacias do Amazonas                 tawa, 2004. Miscellaneous Report 86. 1 poster.
                            e Parnaíba. Anais da Academia Brasileira de Ciên-
                            cias, Rio de Janeiro, v. 46, p. 549-587, 1974.                       KEMP, E. M. The palynology of Late Palaeozoic gla-
                                                                                                 cial deposits of Gondwanaland. In: GONDWANA
                            DAEMON, R. F. Controle lito-bioestratigráfico preli-                 SYMPOSIUM, 3., 1975. Canberra. Proceedings...
                            minar do Devoniano, Carbonífero Superior e Permia-                   Canberra: Australian National University, 1975. p.
                            no da Bacia sedimentar do Paraná. In: SIMPÓSIO                       397-413.
                            REGIONAL DE GEOLOGIA, 3., 1981, Curitiba. Atas...
                            Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia, 1981. v.                 MARQUES-TOIGO, M. Palinologia, bioestratigrafia
                            2, p. 124-132.                                                       e paleoecologia do Neopaleozóico da Bacia do
                                                                                                 Paraná nos estados do Rio Grande do Sul e Santa
                            DAEMON, R. F.; CASALETTI, P. L.; CIGUEL, J. H. G.                    Catarina, Brasil. 1988. 259 f. Il. Tese (Doutorado) -
                            Biopaleogeografia da Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIO                   Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Ale-
                            SUL AMERICANO DO SILURO-DEVONIANO, 1., 1996,                         gre, 1988.
                            Ponta Grossa. Anais... Ponta Grossa: Sociedade Bra-
                            sileira de Geologia, 1996. p. 55-99.                                 MARQUES-TOIGO, M. Palynobiostratigraphy of the
                                                                                                 Southern Brazilian Neopaleozoic Gondwana sequence.
                            DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento                       In: INTERNATIONAL GONDWANA SYMPOSIUM, 7.,
                            palinológico da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-                      1988, São Paulo. Proceedings... São Paulo: IUGS,
                            SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Pau-                       1991. p. 503-515.
                            lo. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-
                            logia, 1971. v. 3, p. 79-88.                                         MARQUES-TOIGO, M.; PONS, M. E. Estudo
                                                                                                 palinológico do furo de sondagem P7 malha oeste da
                            DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Nota sobre a                           Bacia Carbonífera do Iruí, RS-Brasil. In: CONGRESSO
                            Biostratigrafia e Litoestratigrafia na seção                         BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Porto Alegre.
                            Gondwânica dos poços M-1ª-PR, UVst-1-PR,                             Anais... Porto Alegre: SBG, 1974. p. 503-515.
                            Const-1-SC, Cast-1-SC, MRst-1-RS, LVst-1-RS e Tost-
                            1-RS. Ponta Grossa: Petrobras. DESUL, 1968. Relató-                  MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
                            rio Interno 500.                                                     bacia do Paraná e seu relacionamento com a
                                                                                                 geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-ori-
                            DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do                    ental. 1997. 2 v. Il. Tese (Doutorado) - Universidade
                            Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRES-                       Federal do Rio Grande do Sul, Curso de Pós-Gradua-
                            SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., Brasília, 1970.                      ção em Geociências. Porto Alegre,1997.
8 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
 MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M.; ARAÚJO,   SANTOS, R. V.; SOUZA, P. A.; ALVARENGA, C. J. S.;
L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and stratigraphic      DANTAS, E. L.; PIMENTEL, M. M.; OLIVEIRA, C. G.;
hierarchy of the Paraná Basin (Ordovician to             ARAÚJO, L. M. Shrimp U-Pb Zircon dating and
Cretaceous), Southern Brazil. Boletim IG-USP, São        palinology of bentonitic layers from the Permian Irati
Paulo, v. 29, p. 125-173, 1998.                          Formation, Paraná Basin, Brazil. Gondwana Research,
                                                         Osaka, v. 9, p. 456-463, 2006.
MILANI, J. E.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L. Bacia
do Paraná. Boletim de Geociências de Petrobras,          SCHNEIDER, R. L.; MÜHLMANN, H.; TOMMASI, E.;
Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 69-82, 1994.              MEDEIROS, R. A.; DAEMON, R. F.; NOGUEIRA, A. A.
                                                         Revisão estratigráfica da Bacia do Paraná. In: CON-
MÜLLER, H. Report on palynological results of            GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1976.
samples examined from wells in Maranhão. Sal-            Anais... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geo-
vador: Petrobras. RPBA. DIREX. SETEX, 1962. 72 f.        logia, 1976, v. 1, p. 41-66.
Relatório Interno 229.
                                                         SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B. Aspectos regionais
NAHUYS, J.; ALPERN, B.; YBERT, J-P. Estudo palinológico  da estratigrafia da Bacia do Paraná no seu flanco
e petrográfico de alguns carvões do sul do Brasil. Bole- nordeste. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
tim Técnico, Instituto Tecnológico do Rio Grande         GIA, 27., 1973. Anais... Aracaju: Socieade Brasileira
do Sul, Porto Alegre, v. 46, p. 3-61, 1968.              de Geologia, 1973, v. 1, p. 243-256.
PANT, D. D.; SRIVASTAVA, G. K. Some Lower                SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; SINELLI, O.;
Gondwana            miospores          from      Brazil. WERNICK, E.; WU, FU-TAI; PIO FIORI, A. Associações
Micropaleontology, New York, v. 11, n. 4, p. 468-        litológicas do Subgrupo Itararé e sua interpretação
478, 1965.                                               ambiental. Revista Brasileira de Geociências, São
                                                         Paulo, v. 7, p. 131-149, 1977.
ROCHA-CAMPOS, A. C.; BASEI, M. A. S.; NUTMAN,
A. P.; SANTOS, P. R. Shrimp U-Pb zircon ages of the      SOUZA, P. A. Late Carboniferous palynostratigraphy
laate Paleozoic sedimentary sequence, Paraná Basin,      of the Itararé Subgroup, northeastern Paraná Basin,
Brazil. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA            Brazil. Review of Palaeobotany and Palynology,
DA BACIA DO PARANÁ, 4., 2007, Armação de Búzi-           Amsterdam, v. 138, p. 9-29, 2006.
os. Boletim de Resumos… Armação de Búzios:
Sociedade Brasileira de Paleontologia, 2007, p. 33.      SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. Zona Vittatina:
                                                         marco palinoestratigráfico do Permiano Inferior da
ROHN, R.; RÖSLER, O. Middle to Upper Permian             Bacia do Paraná. Ciência Técnica Petróleo, Seção
phytostratigraphy of the Eastern Paraná Basin. Revis-    Exploração de Petróleo, Rio de Janeiro, v. 20, p. 153-
ta Universidade Guarulhos, Geociências,                  159, 2001.
Guarulhos, v. 5, n. esp., p. 69-73, 2000.
                                                         SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. An overview
RÖSLER, O. The Brazilian eogondwanic floral sucessions.  on the palynostratigraphy of the Upper Paleozoic strata
Boletim IG-USP, São Paulo, v. 9, p. 85-91, 1978.         of the Brazilian Paraná Basin. Revista del Museo
                                                         Argentino de Ciencias Naturales, nueva serie,
SAAD, A. R. Estratigrafia do Subgrupo Itararé no         Buenos Aires, v. 5, p. 205-214, 2003.
centro e sul do Estado de São Paulo. 1977. 107 f.
Dissertação (Mestrado em Geologia Sedimentar) -          SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. Progress on the
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1977.              palynostratigraphy of the Permian strata in Rio Gran-
                                                         de do Sul State, Paraná Basin, Brazil. Anais da Aca-
SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; CANUTO,              demia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 77,
P. R. Patterns of late Palaeozoic deglaciation in the    p. 353-365, 2005.
Paraná Basin, Brazil. Palaeogeography, Palaeocli-
matology, Palaeoecology, Amsterdam, v. 125, p.           SOUZA, P. A.; PETRI, S. Reworked palynomorphs in
165-184, 1996.                                           the Upper Carboniferous sediments at Araçoiaba da
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007 | 129
                             Serra (Itararé Subgroup, Paraná Basin), State of São                 SUNDARAM, D. Palinologia do Subgrupo Itararé
                            Paulo, Brazil. Ameghiniana, Buenos Aires, v. 4, p.                   (Neopaleozóico), Bacia do Paraná, no Estado de
                            379-385, 1998.                                                       São Paulo, Brasil. 1986. 311 f. Tese (Doutorado) -
                                                                                                 Universidade de São Paulo, São Paulo, 1987.
                            SOUZA, P. A.; VERGEL, M. M.; BERI, A. Pennsylvanian
                            and Permian palynostratigraphy of the Paraná/                        TIWARI , R. S.; NAVALE , G. K. B. Pollen and spore
                            Chacoparaná basins in Brazil, Argentina and Uruguay:                 assemblage in some coals of Brazil. Pollen et Spores,
                            an integrative analysis. Cuadernos del Museo Mine-                   Paris, v. 9, p. 583-605, 1967.
                            ro, Madrid, v. 8. p. 361-366, 2007.
                                                                                                 YBERT, J. P. Etude des miospores du Basin Houiller de
                            SUNDARAM, D. Observações palinológicas sobre al-                     Candiota-Hulha Negra, Rio Grande do Sul, Bresil. Pes-
                            guns sedimentos do Gondvana Inferior da Bacia do                     quisas, Porto Alegre, v. 5, p. 181-226, 1975.
                            Paraná, Brasil. Boletim IG-USP, São Paulo, v. 11,
                            p. 135-142, 1980.
  autor principal
                       Paulo Alves de Souza
                       Universidade Federal do Rio Grande
                       do Sul / Departamento de
                       Paleontologia e Estratigrafia / Instituto
                       de Geociências
                       e-mail: paulo.alves.souza@ufrgs.br
  Graduado em Geologia (1991), Paulo Alves de Souza possui Mestrado em
  Geociências (Geologia Sedimentar, 1996) e Doutorado em Ciências (Geolo-
  gia Sedimentar: Paleontologia e Bioestratigrafia, 2000), realizados na Univer-
  sidade de São Paulo (USP). Entre 1992 e 2002 foi pesquisador científico no
  Instituto Geológico da Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo.
  Desde 2002 é professor adjunto e orientador permanente do Programa de
  Pós-graduação em Geociências da Universidade Federal do Rio Grande do
  Sul (UFRS). Atuou como pesquisador visitante na Universidade de Tübingen,
  Alemanha. É Presidente da Comissão Diretora da Asociación Latinoamericana
  de Paleobotánica y Palinología (gestão 2005-2008), vice-diretor do CIGO (Cen-
  tro de Investigações do Gondwana - gestões 2005-2006, 2007-2008), coorde-
  nador do Laboratório de Palinologia do DPE/IG/UFRGS (desde 2002), líder do
  Grupo de Pesquisa “Bioestratigrafia e Paleoecologia” do CNPq (Conselho
  Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), e membro da Socie-
  dade Brasileira de Paleontologia (SBP), da Asociación Paleontológica Argen-
  tina (APA) e da Commission Internationale de la Microflore du Paléozoïque
  (CIMP). Tem experiência na área de Geociências, com ênfase em Palinologia
  e Paleontologia Estratigráfica, com trabalhos versando sobre palinotaxonomia,
  bioestratigrafia, palinofácies, paleoambiente e paleoecologia, e diatomáceas
  de depósitos das bacias do Paraná, Pelotas, Amazonas e Parnaíba.
0 | O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
 Memória                                                      portância da palinologia nas correlações interbacinais, e
                                                             mesmo intercontinentais, tal como também demonstrado
paleontológica -                                             em artigos subseqüentes de sua autoria.
                                                             Convidado a ministrar aulas sobre paleontologia na
Roberto Ferreira                                             Universidade Estadual de Maringá, no Paraná,
                                                             Daemon deixou a Petrobras em março de 1974. Já
Daemon                                                       no mundo acadêmico, além das atividades de magis-
                                                             tério, publicou o artigo “Integração dos resultados
Luiz Padilha de Quadros                                      palinológicos aos de fauna e flora de camadas fossilí-
                                                             feras do neopaleozóico da Bacia do Paraná: implica-
                                                             ções estratigráficas e paleogeográficas”. O artigo tra-
Roberto Ferreira Daemon nasceu na cidade do Rio de           ta da integração bioestratigráfica entre os palinomor-
Janeiro, em 12 de maio de 1936. Graduou-se em geolo-         fos, megafauna e megaflora presentes nas diversas
gia em 1962 pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Le-      unidades litoestratigráficas da Bacia do Paraná. Cons-
tras da Universidade de São Paulo. Daemon iniciou sua        titui-se em um modelo que ainda hoje vem sendo
carreira na Petrobras (Petróleo Brasileiro S.A.) no ano de   seguido por diversos pesquisadores, especialmente os
1963, tendo, desde então, publicado inúmeros trabalhos       que procuram relacionar esporos e grãos de pólen
palinológicos que marcaram época. O primeiro deles,          com as plantas de origem.
datado de 1966, intitulou-se “Ensaio sobre a distribuição
e zoneamento dos esporomorfos do paleozóico superior         A partir de janeiro de 1975, Daemon passou a desen-
da Bacia do Paraná”. Essa contribuição pioneira revolu-      volver pesquisas sobre os carvões brasileiros junto à
                                                             Companhia de Pesquisas e Recursos Minerais (CPRM),
cionou as datações de sedimentos da bacia, que vinham
                                                             atuando no Departamento de Pesquisas Minerais da
sendo classicamente determinadas por megafósseis, de-
                                                             Divisão de Projetos Especiais (DIPROE/DEPEM), onde
monstrando, assim, a importância da palinologia nos es-
                                                             permaneceu até o ano de 1977.
tudos bioestratigráficos. Desde o início, entusiasta do tra-
balho em equipe, Daemon incentivou os paleontólogos          De 1977 até 1988, Daemon executou projetos de
Luiz Padilha de Quadros e Luis Carlos da Silva a colabo-     estratigrafia na Nuclebras (Empresas Nucleares Brasi-
rarem com ele em estudos bioestratigráficos do devoniano     leiras), passando por uma sucessão trabalhista para a
e permo-carbonífero da Bacia do Paraná. Em 1967,             INB (Indústrias Nucleares Brasileiras).
Daemon, Quadros e Silva estabeleceram o primeiro zo-
                                                             Em fevereiro de 1989, a convite da Petrobras, Daemon
neamento palinoestragráfico regional, com base em            retomou suas atividades nessa companhia, assumindo o
esporos e algas prasinofícias do gênero Maranhites,
                                                             acompanhamento bioestratigráfico de poços exploratórios
intitulado “Devonian palynology and biostratigraphy of
                                                             do antigo NEXPAR (Núcleo de Exploração do Paraná),
the Paraná Basin”. Nele, comprovou-se pela primeira vez      em Curitiba (PR). Juntamente com a palinóloga Marleni
a existência de sedimentos do Devoniano superior na
                                                             Marques-Toigo, da Universidade Federal do Rio Grande
Formação Ponta Grossa, além daqueles do Devoniano
                                                             do Sul, Daemon publicou em 1991, num congresso em
médio e inferior, já conhecidos. Pouco mais tarde, em        Buenos Aires, o resumo intitulado “An integrated biostra-
1970, Daemon e Quadros publicaram o clássico trabalho
                                                             tigraphic column for the Paraná Basin, Brazil”, onde lança
“Bioestratigrafia do neopaleozóico da Bacia do Paraná”,
                                                             as primeiras tentativas de formalização das biozonas do
que ainda hoje é considerado um marco no entendi-            permo-carbonífero da citada bacia. Também publicou em
mento bioestratigráfico dessa bacia.
                                                             1993, em parceria com o geólogo Almério Barros França,
Depois desses trabalhos pioneiros, em 1971, Daemon e o       o trabalho “Sedimentos do Westfaliano (Carbonífero mé-
paleontólogo Carlos José Albin Contreiras publicaram jun-    dio) na Formação Lagoa Azul, do Grupo Itararé”, onde
tos outro clássico, intitulado “Zoneamento palinológico da   são registrados os mais antigos sedimentos do carbonífero
Bacia do Amazonas”, onde aprimoram e ampliam o zo-           da Bacia do Paraná, confirmando pesquisas anteriores de
neamento da Bacia do Amazonas, já erigido em 1967 por        outros autores. Durante a etapa final de sua longa traje-
Frederico Waldemar Lange. Além disso, investigador in-       tória de disseminador da palinologia no país, Daemon
cansável, Daemon publicou nos anais da Academia Brasi-       conviveu no NEXPAR com o geólogo Sven Wolff, que a
leira de Ciências, em 1974, o artigo “Palinomorfos-guias     ele se referiu, com justiça, como um humanista e um dos
do Devoniano superior e Carbonífero inferior das bacias      maiores entusiastas da palinologia no Brasil. Coube ao
do Amazonas e Parnaíba”. Nele, Daemon salienta a im-         geólogo Sven o privilégio de ser um dos últimos colegas
                                                                          B.B. Geoci.
                                                                               Geoci. Petrobras,
                                                                                      Petrobras, Rio
                                                                                                 Rio de
                                                                                                     de Janeiro,
                                                                                                         Janeiro, v.v. 15,
                                                                                                                       15, n.n. 1,1, p.p. 118-130,
                                                                                                                                          131-133, nov.
                                                                                                                                                   nov. 2006/maio
                                                                                                                                                        2006/maio 2007
                                                                                                                                                                  2007 || 131
                                                                                                                                                                          131
                               com quem Daemon partilhou sua vasta cultura profissio-             de Geologia, Ouro Preto, 1985. p. 189-194.
                              nal. No dia 10 de outubro de 1996, Daemon aposentou-
                              se pela Petrobras e, inesperadamente, menos de um mês              DAEMON, R. F. Controle litobioestratigráfico
                              após, no dia 2 de novembro, faleceu na cidade de Curitiba          preliminar do devoniano, carbonífero superior e
                              de causas naturais.                                                permiano da Bacia Sedimentar do Paraná. 1981.
                                                                                                 Trabalho apresentado ao 3º Simpósio Regional de
                              Aos iniciantes, Daemon costumava dizer que, para                   Geologia, São Paulo, 1981. p. 124-132.
                              se tornar um verdadeiro palinólogo, era necessário
                              sonhar com a palinologia. Ele ficava radiante quando               DAEMON, R. F.; CASALETTI, P. L.; CIGUEL, J. H. G.
                              um dos seus aprendizes vinha lhe comunicar que,                    Biopaleogeografia da Bacia do Paraná. 1996.
                              finalmente, havia sonhado com palinomorfos.                        Trabalho apresentado ao Simpósio Sul Americano do
                                                                                                 Siluro-Devoniano, Ponta Grossa, 1996. p. 55-99.
                              Daemon legou importantes trabalhos científicos que
                              traduzem pioneirismo, criatividade e uma impressio-                DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
                              nante capacidade de trabalho. Suas obras lançaram                  palinológico da Bacia do Amazonas. 1971. Trabalho
                              bases efetivas para a palinoestratigrafia das bacias               apresentado ao 25º Congresso Brasileiro de Geologia,
                              paleozóicas intracratônicas brasileiras. Por tudo o que            São Paulo, 1971. p. 79-88.
                              realizou e pelos conhecimentos que disseminou, seu
                                                                                                 DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia
                              nome será sempre lembrado pela comunidade geo-
                                                                                                 do neopaleozóico da Bacia do Paraná. 1970.
                              científica nacional como um exemplo a ser seguido e
                                                                                                 Trabalho apresentado ao 24º Congresso Brasileiro de
                              fonte de inspiração profissional para todos.
                                                                                                 Geologia, Brasília. p. 359-412.
                              Colaboradores: José Henrique G. Melo, Paulo Alves                  DAEMON, R. F.; QUADROS. L. P.; SILVA, L. C.
                              de Souza e Sven Wolff.                                             Devonian palynology and biostratigraphy of the Paraná
                                                                                                 Basin. Boletim Paranaense de Geociências,
                                                                                                 Curitiba, v. 21/22, p. 99-132, 1967.
                                                                                                 DAEMON, R. F.; TRIGUIS, G. A. Palinofácies do
                                                                                                 devoniano da Bacia do Amazonas: uma metodologia
                              Relação dos principais                                             válida para o estudo das bacias paleozóicas brasileiras.
                                                                                                 1995. Trabalho apresentado ao 2º Simpósio sobre
                              trabalhos publicados pelo                                          Cronoestratigrafia da Bacia do Paraná, Porto Alegre, 1995.
                                                                                                 Boletim de Resumos, p. 36-37.
                              geólogo Roberto Ferreira                                           DAEMON, R. F.; FRANÇA, A. B. Sedimentos do
                              Daemon                                                             westfaliano (carbonífero médio) na Formação
                                                                                                 Lagoa Azul, Grupo Itararé. 1993. Trabalho
                                                                                                 apresentado ao 10º Simpósio sobre Cronoestratigrafia
                              DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e zoneamento             da Bacia do Paraná, Rio Claro, 1993. Resumo 36.
                              dos esporomorfos do paleozóico superior da Bacia do
                              Paraná. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro,              DAEMON, R. F.; MARQUES-TOIGO, M. An integrated
                              v. 9, n. 2, p. 211-218, 1966.                                      biostratigraphic column for the Paraná Basin, Brazil.
                                                                                                 1991. Trabalho apresentado ao 12th International Congress
                              DAEMON, R. Integração dos resultados palinológicos                 on Carboniferous and Permian Geology and Stratigraphy,
                              aos de fauna e flora de camadas fossilíferas do                    Buenos Aires, 1991. Abstracts, p. 25
                              neopaleozóico da Bacia do Paraná – implicações
                              estratigráficas e paleogeográficas. Revista UNIMAR,                IANNUZZI, R.; DAEMON, R. F.; SOUZA, P. A. A importância
                              Maringá, v. 1, p. 25-41, 1974.                                     bioestratigráfica dos elementos florísticos (mega e
                                                                                                 microfloras) da localidade do Riacho do Roncador,
                              DAEMON, R. F. Correlação bioestratigráfica entre os                Formação Poti, Piauí. Anais da Academia Brasileira de
                              sedimentos do siluriano, devoniano e carbonífero                   Ciências, Rio de Janeiro, v. 65, n. 3, p. 328-329, 1993.
                              inferior das bacias do Amazonas, Parnaíba e Paraná.
                              1976. Trabalho apresentado ao 29º Congresso Brasileiro
    O pioneirismo
2 | Memória       do zoneamento
             paleontológica - Luiz palinoestratigráfico
                                   Padilha de Quadrosde Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani
 autor principal
                Luiz Padilha de Quadros
                Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                Gerência de Sedimentologia e Petrologia
                e-mail: luizpquadros.gorceix@petrobras.com.br
Luiz Padilha de Quadros formou-se em Geologia na Universidade de São Paulo, em 1962. Na área de pós-
graduação concluiu o Mestrado em Ciências no ano de 1981 e Doutorado em 1986 pela Universidade Federal
do Rio de Janeiro. Desenvolve pesquisas, na Petrobras, na área da Palinologia desde 1963. Durante sua
carreira na empresa participou de diversas atividades relacionadas à Geologia de Petróleo, incluindo a im-
plantação, com equipe, da Geoquímica de Petróleo e a metodologia dos nanofósseis. Desenvolveu trabalhos
bioestratigráficos desde o Pré-cambriano ao Permiano em bacias intracratônicas e do Cretáceo ao Terciário
na plataforma continental. Suas pesquisas atuais na qualidade de consultor concernem à bioestratigrafia do
Paleozóico nas diversas bacias do Brasil.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130,
                                                                                                                      131-133, nov. 2006/maio 2007 | 133
   Roteiros Geológicos
 Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do
 Paraná, faixa oriental de afloramentos, Estado do
 Paraná
 Source rocks and reservoir rocks of the Paraná Basin, eastern belt of outcrops, Paraná State
 Edison José Milani | Almério Barros França | Rodi Ávila Medeiros (in memoriam)
introdução                                                              introdution
          Em 1998, por ocasião da Conferência Internaci-                         In 1998, as part of the AAPG International Con-
onal da American Association of Petroleum Geologists                    ference and Exhibition (AAPG Rio-98), the organizing
(AAPG) no Rio de Janeiro, os autores deste roteiro fo-                  committee invited us to contribute with the meeting
ram convidados pela organização a contribuir com a                      by preparing this text and by conducting a geological
programação do evento, preparando o presente texto                      field trip to the Paraná Basin. Considering that most of
e conduzindo uma excursão geológica na Bacia do                         the participants were petroleum geologists from
Paraná. O foco do presente roteiro de campo está nos                    abroad, with no previous contact with the geology of
sistemas petrolíferos da bacia: Ponta Grossa – Itararé e                the basin, some typical outcrops of Ponta Grossa –
Irati – Rio Bonito. Uma vez que a quase totalidade dos                  Itararé and Irati – Rio Bonito petroleum systems were
participantes da excursão compunha-se de geólogos                       selected to give them the opportunity of a first look in
estrangeiros, sem nenhum contato anterior com a geo-                    the reservoir and source rocks that occur in the basin.
logia da Bacia do Paraná, selecionou-se afloramentos                    A summary on the regional geology of the Paraná Ba-
característicos de cada uma das unidades estratigráficas                sin was included as well.
importantes para a Geologia do Petróleo da bacia, vi-
sando um contato inicial com as rochas geradoras e as
                                                                        Keywords: Paraná Basin | reservoir rock | source rock | geological field trip
rochas-reservatório lá existentes. A título de informa-
ção, uma introdução sobre a geologia regional da bacia
foi também incluída.
Palavras-chave: Bacia do Paraná | rocha-reservatório | rocha geradora |
excursão geológica
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 135
                                   a Bacia do Paraná                                      e aloja um registro estratigráfico que compreende
                                                                                         do Ordoviciano Superior ao Cretáceo Superior, com
                                                                                         uma espessura máxima cumulativa que ultrapassa
                                  arcabouço regional e evolução                          os 7.000 m na sua porção central, onde corre o rio
                                                                                         que lhe empresta seu nome.
                                  tectônica                                                      A Bacia do Paraná é uma típica bacia intra-
                                                                                         cratônica no interior da América do Sul, mas o
                                          A Bacia do Paraná (fig. 1) é uma vasta provín- isolamento completo não foi uma condição per-
                                  cia sedimentar no centro-leste da América do Sul,      manente desde a sua implantação; na verdade, a
                                  incluindo parte dos territórios do Brasil, Argentina,  bacia originou-se como um golfo aberto para o
 ura 1                            Uruguai e Paraguai, alcançando uma área de apro-       Panthalassa. A evolução fanerozóica da margem
Bacia do Paraná.
                                  ximadamente 1.500.000 km2. Esta bacia se desen-        sudeste do Gondwana, um sítio de movimento
 ure 1                            volveu durante parte das eras Paleozóica e Mesozóica   convergente entre o paleocontinente e o assoalho
e Paraná Basin.                                                                          oceânico de Panthalassa, contribuiu para o fecha-
                                                                                         mento progressivo da Bacia do Paraná até sua
                                                                                         continentalização completa.
                                                                                                 A bacia desenvolveu-se sobre um arcabouço
                                                                                         proterozóico de blocos cratônicos circundados por
                                                                                         cinturões de dobramentos e empurrões com orienta-
                                                                                         ção predominantemente SW-NE. A subsidência e
                                                                                         acúmulo de sedimentos na Bacia do Paraná começou
                                                                                         durante o Neo-Ordoviciano, e o provável mecanismo
                                                                                         propulsor da subsidência inicial foi a reativação
                                                                                         transtensional de lineamentos intraplaca sob o campo
                                                                                         de tensões compressional relacionado com a orogenia
                                                                                         Oclóica, causada pela interação colisional entre
                                                                                         Gondwana e o terreno da Precordillera (Milani, 1997a).
                                                                                         Repetidamente durante a evolução da Bacia do Paraná,
                                                                                         ciclos orogênicos deixaram sua assinatura como perío-
                                                                                         dos de subsidência acelerada, e isso foi um fator im-
                                                                                         portante no controle de seu registro estratigráfico.
                                                                                         arcabouço estratigráfico
                                                                                                 Seis unidades alostratigráficas de segunda or-
                                                                                         dem ou superseqüências (no senso de Vail et al.
                                                                                         1977), cada uma delas incluindo um registro geoló-
                                                                                         gico com algumas dezenas de milhões de anos de
                                                                                         duração, definem o arcabouço estratigráfico da Ba-
                                                                                         cia do Paraná (fig. 2). O registro total abrange o in-
                                                                                         tervalo 450-65 Ma, mas uma significativa parcela
                                                                                         desse tempo está implícito nas lacunas que separam
                                                                                         as várias superseqüências. Rio Ivaí (O-S), Paraná (D)
                                                                                         e Gondwana I (Neo-C – Eo-Tr) documentam gran-
                                                                                         des ciclos transgressivos-regressivos paleozóicos de
                                                                                         variação do nível de base, enquanto Gondwana II,
                                                                                         Gondwana III e Bauru são representados por suces-
                                                                                         sões sedimentares continentais mesozóicas e rochas
                                                                                         ígneas associadas.
66 || Rochas
       Rochas geradoras
              geradoras ee rochas-reservatório
                           rochas-reservatório da
                                               da Bacia
                                                  Bacia do
                                                        do Paraná    Milani etet al.
                                                           Paraná -- Milani      al.
                                                                                                                                 Figura 2
                                                                                                                                Carta estratigráfica da Bacia
                                                                                                                                do Paraná, com a posição
                                                                                                                                aproximada dos
                                                                                                                                pontos do roteiro.
                                                                                                                                Figure 2
                                                                                                                                Paraná Basin stratigraphic
                                                                                                                                chart with the position of
                                                                                                                                the stops.
                                                     merático basal, e suas estratificações cruzadas fluviais
Superseqüência Rio Ivaí                              exibem paleocorrentes na direção geral para oeste-
                                                     sudoeste. A Formação Iapó é constituída de diamic-
(Ordoviciano-Siluriano)                              titos com clastos e blocos de rochas de várias ori-
                                                     gens e uma matriz areno-argilosa. Em geral, esta
        Três unidades constituem esta superseqüência unidade possui até 20 m de espessura e ocorre am-
(figs. 3 e 4): as formações Alto Garças, Iapó e Vila plamente na bacia, definindo um marco estra-
Maria (Assine et al. 1994). A Formação Alto Garças   tigráfico importante, relacionado com a glaciação
é uma unidade dominantemente arenosa com até         neo-ordoviciana que afetou grandes porções do
300 m de espessura. Pode incluir um pacote conglo-   supercontinente Gondwana.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 137
                                        A Formação Vila Maria é um pacote argiloso,
                               micáceo e fossilífero com a espessura de algumas
                               dezenas de metros, que serve como datum crono-
                               estratigráfico. Seu conteúdo abundante de
                               graptólitos, trilobitas, braquiópodes e quitinozoários
                               documentam uma associação do Llandovery (Melo,
                               1993). Estes pelitos registram o maior evento de
                               inundação da Superseqüência Rio Ivaí; no total, a
                               superseqüência alcança mais de 1.000 m de espes-
                               sura, com depocentro situado na porção paraguaia
                               da bacia.
 ura 3
ção de referência de sub-
perfície para a
perseqüência Rio Ivaí
 ilani et al. 1998).
                                                                                         Figura 4                      Figure 4
 ure 3                                                                                   Mapa de isópacas da           Isopach map of the Rio
bsurface reference section                                                               Superseqüência Rio Ivaí       Ivaí Supersequence
r the Rio Ivaí Supersequence                                                             (Milani, 1997b).              (Milani, 1997b).
 ilani et al. 1998).
                                                                                      tam um aspecto inconfundível, tanto em seções de
                              Superseqüência Paraná                                   afloramento como de sub-superfície. Estratificações
                                                                                      cruzadas de várias naturezas estão sempre presen-
                              (Devoniano)                                             tes e conglomerados basais ocorrem localmente.
                                                                                      Traços fósseis de trilobitas (Assine, 1996) dão base
                                                                                      à interpretação de que esta unidade foi acumulada
                                       Esta unidade alcança até 800 m de espessura    numa plataforma marinha rasa. Mais para cima, a
                              (figs. 5 e 6), compreendendo duas formações: Furnas     Formação Furnas mostra arenitos de granulometria
                              e Ponta Grossa. A primeira é representada por um        fina, com estratificação cruzada truncada por on-
                              pacote com geometria de blanket, constituído de         das, que se intercalam aos estratos basais da For-
                              arenitos quartzosos de cor branca com grãos de mé-      mação Ponta Grossa. Palinomorfos coletados em
                              dios a grossos. A caulinita é abundante; os aspectos    fácies heterolíticas do Furnas superior revelaram uma
                              sedimentológicos do “arenito Furnas” lhe empres-        idade pragiana (Dino e Rodrigues, 1993).
8 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
         A Formação Ponta Grossa é uma seção pre-
dominantemente argilosa, alcançando uma espes-
sura de quase 600 m e dividida em três porções ou
membros. A porção mais inferior, de idade emsiana,
é interpretada como representando o evento máxi-
mo de inundação para todo o ciclo de sedimenta-
ção do Devoniano na bacia. A porção média da For-
mação Ponta Grossa, de idade eifeliana, é uma se-
ção regressiva de complexos deltaicos arenosos que
progradaram a partir da borda nordeste da bacia.
A unidade é completada por um segundo pacote
de folhelhos, de idade givetiana-frasniana. Além
de palinomorfos, que serviram para estabelecer o
                                                       Figura 6                                           Figure 6
                                                       Mapa de isópacas da Superseqüência                 Isopach map of the Paraná
                                                       Paraná (Milani, 1997b).                            Supersequence (Milani, 1997b).
                                                    padrão regional de distribuição de idades para a For-
                                                    mação Ponta Grossa (Lange, 1967; Daemon et al. 1967),
                                                    esta unidade tem um conteúdo rico de macrofósseis
                                                    que atestam sua idade devoniana.
                                                    Superseqüência Gondwana I
   Figura 5
   Seção de referência de
                             Figure 5
                             Subsurface reference
                                                    (Pensilvaniano-Scythiano)
   sub-superfície para a     section for the Paraná
   Superseqüência Paraná     Supersequence (Milani          A presença e movimentação de calotas de gelo
   (Milani et al. 1998).     et al. 1998).          relacionadas com a grande glaciação gondwânica, que
                                                    atingiu seu pico durante o Mississipiano, foram fato-
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 139
                               res decisivos para dificultar a acumulação de sedimen-      de poços, reconheceram três grandes ciclos no paco-
                              tos na Bacia do Paraná durante o Eocarbonífero. Esta        te glaciogênico, provavelmente refletindo oscilações
                              condição é documentada pela extensa lacuna de até           climáticas de ordem mais elevada ocorridas durante
                              55 Ma de duração existente entre os pacotes                 o tempo total da glaciação eocarbonífera. O pacote
                              devoniano e carbonífero superior. A sedimentação na         Itararé define um padrão de onlapping para o sul,
                              Bacia do Paraná foi retomada com a deglaciação, no          relacionado com uma expansão progressiva da bacia
                              Westfaliano.                                                naquele sentido. A Palinologia posiciona os sedimen-
                                       A Superseqüência Gondwana I (figs. 7 e 8) é        tos do Grupo Itararé no intervalo Westfaliano-
                              um pacote complexo e espesso de rochas sedi-                Sakmariano (Daemon e Quadros, 1970; Daemon e
                              mentares que inicia com estratos glaciogênicos de           França, 1993).
                              natureza tanto marinha como continental, incluídos                  O declínio das condições glaciais na história
                              no Grupo Itararé. Esta unidade é representada por           permocarbonífera da Bacia do Paraná, marcado pelo
                              uma associação de arenitos, diamictitos, conglome-          aparecimento da flora Glossopteris – um fóssil-guia
                              rados e pelitos que alcançam 1.400 m de espessura           mundial para as seqüências gondwânicas – foi segui-
                              total máxima. Fácies rítmicas são comuns, assim como        do por uma tendência geral de elevação do nível do
                              deformações sinsedimentares. Os processos de sedi-          mar durante o intervalo Artinskiano-Kunguriano até
                              mentação incluem fortes componentes de mecanis-             o Eokazaniano. Essa tendência ficou registrada como
                              mos gravitacionais, ativados pelo influxo volumoso          um ciclo de sedimentação transgressiva conhecido
                              de clásticos provenientes das áreas expostas pela           como Grupo Guatá (Medeiros, 1995). Esta unidade
                              deglaciação. França e Potter (1988), usando dados           inclui a Formação Rio Bonito, um clássico front deltaico
Figura 7
Seção de
referência de
sub-superfície
para a
Superseqüência
Gondwana I
(Milani et al.
1998).
Figure 7
Subsurface
reference
section for the
Gondwana I
Supersequence
(Milani et al.
1998).
                                                                               Figura 8                                  Figure 8
                                                                               Mapa de isópacas da Superseqüência        Isopach map of the Gondwana I
                                                                               Gondwana I (Milani, 1997b).               Supersequence (Milani, 1997b).
0 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
 arenoso que invadiu a sinéclise por ambos os flancos,     folhelhos flúvio-lacustres e foi acomodada na região
leste e oeste; e a Formação Palermo, síltico-pelítica,    central da bacia remanescente, sendo tal área borde-
representando a inundação máxima para a Super-            jada por depósitos fluviais e eólicos da Formação Sanga
seqüência Gondwana I como um todo. Depois deste           do Cabral no sul e Formação Pirambóia no norte, de-
nível de inundação máxima, a sedimentação do              positados já no início do Mesozóico.
Permiano Superior para o Triássico Inferior assumiu
uma bem marcada tendência regressiva, porém va-
riações de ordem mais alta do nível de base estão
registradas nesses depósitos.
        A Formação Rio Bonito é constituída por pa-       Superseqüência Gondwana II
cotes arenosos e pelíticos alternados. Essa ciclicidade
foi originada da interação entre corpos de areia em
                                                          (Anisiano-Noriano)
progradação e a variação do nível do mar, de forma
                                                                 Esta é uma unidade de ocorrência restrita (figs. 9
que o retrabalhamento dos lobos deltaicos pela ação
                                                          e 10), presente somente na região sul da Bacia do
de correntes de maré é uma característica comum
                                                          Paraná, no Estado do Rio Grande do Sul e na porção
nestes depósitos. O pacote deltaico é também pon-
                                                          norte do Uruguai. É caracterizada por depósitos flúvio-
tuado por níveis marinhos, indicando períodos de
                                                          lacustres incluindo conglomerados, arenitos e folhelhos,
submersão completa do sistema costeiro. O Mem-
                                                          com camadas subordinadas de calcretes e gipsita, exi-
bro Siderópolis contém os carvões da Formação Rio
                                                          bindo uma fauna abundante de répteis e mamíferos
Bonito. A transição para a Formação Palermo é fei-
                                                          do Triássico Médio e Neotriássico (Formação Santa
ta pelo desaparecimento dos corpos arenosos, com-
                                                          Maria, Barberena et al. 1985). Esta fauna de tetrápo-
pletando o ciclo transgressivo do Permiano.
                                                          des é um importante elemento de correlação com
        Acima da Formação Palermo aparece a For-
                                                          seqüências análogas na Argentina e na África do Sul.
mação Irati, de idade kazaniana e representada por
pelitos, margas e folhelhos betuminosos na metade
sul da Bacia do Paraná, e por ritmitos calcário-pelíticos
e subordinadamente evaporitos na porção norte. Um
ambiente deposicional marinho restrito é interpreta-      Superseqüência Gondwana III
do para esta unidade (Santos Neto, 1992). Seu con-
teúdo singular de macrofósseis, incluindo a fauna         (Jurássico-Neocretáceo)
reptiliana de Mesosaurus brasiliensis e Stereosternum
tumidum, permitiu que Du Toit (1927) correlacionasse             A porção inferior desta superseqüência é
a Formação Irati com a Formação Whitehill da África       constituída pelo pacote de arenitos fino a médios da
do Sul, suportando assim a hipótese da deriva conti-      Formação Botucatu. A Formação Botucatu da Bacia
nental. O material vitroclástico derivado da queda        do Paraná registra a ampla desertificação do
de cinzas encontrado na Formação Irati (Coutinho et       Gondwana, antecedendo a ruptura mesozóica do
al. 1991), e também no Grupo Guatá, permitem a            paleocontinente. No sentido do topo da unidade, os
assertiva de que essas unidades intracratônicas se de-    arenitos começam a se intercalar com os primeiros fluxos
positaram concomitantemente ao desenvolvimento            de lava que marcaram os estágios iniciais do breakup.
do arco magmático Choiyoi (275-250 Ma, Kay et al.         Juntos, os arenitos eólicos e as lavas constituem a
1989) ao longo da margem ativa sudoeste do                Superseqüência Gondwana III (figs. 11 e 12).
Gondwana (Milani, 1997b).                                        O evento ígneo do Eocretáceo resultou na
        O golfo raso do Irati foi inundado durante a      extrusão de uma gigantesca pilha de lavas conheci-
acumulação dos pelitos da Formação Serra Alta, e          das como Formação Serra Geral. Um pacote de ro-
esta unidade representa a última incursão marinha         chas vulcânicas e vulcanoclásticas associadas, com
na Bacia do Paraná. A partir dos depósitos neríticos e    espessura de mais de 1.500 m, sobrepõe-se aos se-
costeiros da Formação Teresina, uma severa                dimentos paleozóicos da Bacia do Paraná, e uma
continentalização da bacia teve lugar, e o registro       rede intricada de diques e soleiras colocou-se inter-
sedimentar da Superseqüência Gondwana I encerra           calada aos pacotes sedimentares. As idades Ar-Ar
com um possante pacote de corpos arenosos. A For-         destes basaltos (Turner et al. 1994) indicam o inter-
mação Rio do Rasto é constituída por arenitos e           valo 138-127 Ma.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 141
                                                                               Figura 9
                                                                              Seção de referência de
                                                                              sub-superfície para a
                                                                              Superseqüência
                                                                              Gondwana II (Milani et
                                                                              al. 1998).
                                                                              Figure 9
                                                                              Subsurface reference
                                                                              section for the
                                                                              Gondwana II
                                                                              Supersequence (Milani
                                                                              et al. 1998).
                                                                              Figura 10
                                                                              Mapa de isópacas da
                                                                              Superseqüência
                                                                              Gondwana II (Milani,
                                                                              1997b).
                                                                              Figure 10
                                                                              Isopach map of the
                                                                              Gondwana II
                                                                              Supersequence
                                                                              (Milani, 1997b).
 igura 11
 eção de referência de
ub-superfície para a
 uperseqüência
  ondwana III (Milani et al.
 998).
 igure 11
 ubsurface reference
ection for the Gondwana
 I Supersequence
Milani et al. 1998).
Figura 12
Mapa de isópacas da
Superseqüência
Gondwana III (Milani,
1997b).
Figure 12
 sopach map of the
Gondwana III
Supersequence (Milani,
1997b).
2 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
 Superseqüência Bauru                                     rochas cristalinas do embasamento. Há também de-
                                                         pósitos subordinados, síltico-argilosos, carbonatos de
(Aptiano-Maastrichtiano)                                 caliche e algumas ocorrências de rochas magmáticas
                                                         alcalinas associadas (Fernandes e Coimbra, 1996). O                         Figura 14
         Esta unidade (figs. 13 e 14) corresponde a      espaço para a acumulação da Superseqüência Bauru                            Mapa de isópacas da
                                                                                                                                     Superseqüência Bauru
depósitos conglomerático-arenosos de até 250 m           foi função dos reajustes flexurais negativos da cros-
                                                                                                                                     (Milani, 1997b).
de espessura total, os primeiros incluindo clastos       ta que se seguiram à extrusão do pacote basáltico
de várias litologias (vulcânicas, arenitos, folhelhos e  Serra Geral.                                                                Figure 14
                                                                                                                                     Isopach map of the
                                                                                                                                     Bauru Supersequence
                                                                                                                                     (Milani, 1997b).
 Figura 13                      Figure 13
 Seção de referência de sub-    Subsurface reference
 superfície para a              section for the Bauru
 Superseqüência Bauru (Milani   Supersequence (Milani et
 et al. 1998).                  al. 1998).
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 143
                                                                                     ção Irati estão presentes na porção sul da Bacia do
                              sistemas petrolíferos da Bacia                        Paraná e exibem um COT de até 23%. A matéria
                              do Paraná                                             orgânica é predominantemente de origem algal, com
                                                                                    rica composição lipídica e com tendência a gerar
                                                                                    óleo. Esta unidade apresenta-se imatura em todos
                                      Estudos geoquímicos (Zalán et al. 1991) reco-
                                                                                    os domínios da Bacia do Paraná, se forem conside-
                              nheceram que rochas geradoras na sucessão
                                                                                    rados apenas critérios de soterramento. Os óleos
                              sedimentar da Bacia do Paraná ocorrem em duas
                                                                                    relacionados com os folhelhos do Irati foram gera-
                              unidades estratigráficas: a Formação Ponta Grossa
                                                                                    dos certamente por um mecanismo de aquecimen-
                              (Emsiano a Frasniano) e a Formação Irati (Kazaniano)
                                                                                    to fortemente influenciado pelo calor de corpos
                              (fig. 2). Porcentagens de 1% a 4% de COT (carbono
                                                                                    intrusivos (Araújo e Trigüis, 1996).
                              orgânico total) podem também ser encontradas em
                              rochas do Grupo Itararé e das formações Rio Bonito
                              e Palermo, porém correspondem a camadas delga-
                              das e, consequentemente, a um limitado volume
                              potencial.
                                      Os folhelhos devonianos da Bacia do Paraná
                              são rochas geradoras de qualidade média a razoá-
                              vel. Elas têm um teor de carbono orgânico total má-
                              ximo de cerca de 4% e um valor médio abaixo de
                              1%. Os índices de hidrogênio são geralmente bai-
                              xos, provavelmente devido aos níveis avançados de
                              maturação ou a intemperização de sua matéria or-
                              gânica predominantemente lenhosa (França et al.
                              1994). Os folhelhos devonianos estão em elevado
                              estágio de maturação em quase todos os domínios
                              da bacia, devido ao stress térmico proporcionado
                              pelos corpos intrusivos do Mesozóico.
                                      Um grande número de indícios de gás e
                              condensado foram encontrados nos arenitos do Gru-
                              po Itararé em poços perfurados na região central da
                              bacia, alguns poucos também na Formação Furnas,
                              e as frações mais pesadas destes conden-sados mos-
                              traram correlação geoquímica com extratos orgâni-
                              cos dos folhelhos da Formação Ponta Grossa. Em
                              1996, a Petrobras descobriu a primeira acumulação
                              de gás comercial na bacia, o Campo de Barra Boni-
                              ta, que se ajusta às premissas do sistema petrolífero
                              Ponta Grossa – Itararé.
                                      O segundo sistema petrolífero da Bacia do
                              Paraná tem como rochas geradoras os folhelhos
                              betuminosos da Formação Irati e como reservató-
                              rios os arenitos da Formação Rio Bonito. Para
                              viabilizar-se em sub-superfície uma relação espacial
                              adequada entre geradora e reservatório que permi-
                              ta a migração, falhamentos com rejeitos verticais de
                              duas centenas de metros são necessários. Óleo com
                              densidade API de 22o a 33o foi recuperado da For-
                              mação Rio Bonito em poços perfurados no domínio
                              sul da bacia. Estes óleos revelaram uma correlação
                              geoquímica positiva com os extratos orgânicos da
                              Formação Irati. Os folhelhos betuminosos da Forma-
4 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
 roteiro geológico
 itinerário e descrição dos pon-                       da porção sudeste da Bacia do Paraná, enfatizando
                                                       aspectos relacionados com sua geologia do petróleo
 tos visitados                                         (rochas-reservatórios e rochas geradoras). A viagem
                                                       por estrada ocorre dentro dos limites geográficos
          O objetivo desta excursão geológica é        do Estado do Paraná, na região Sudeste do Brasil
 oferecer aos participantes um resumo da geologia      (fig. 15), em torno da latitude 25oS.
Figura 15                                              Figure 15
Mapa geológico esquemático da área a ser visitada, com Schematic geological map of the area to be visited, with the location
localização das paradas programadas.                   of the programmed stops.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 145
                              trajeto Curitiba-São Mateus do                            (fig. 16), que ali se sobrepõem a metassedimentos da
                                                                                       Formação Camarinha, de idade neo-proterozóica.
                             Sul-Ponta Grossa                                                  Delgados leitos de conglomerado jazem em con-
                                                                                       tato com o embasamento, exibindo estratificações
                             PONTO 1 – Arenitos fluviais a transicionais da Formação   lenticulares com até 1 m de espessura. Sucedem-se
                             Furnas (Devoniano Inferior), estrada BR-277, km 139,      arenitos quartzosos com estratificações cruzadas,
                             município de São Luiz do Purunã.                          granulometria grossa e abundante matriz caulinítica,
                             Lat.: 25 o 28' 14" S; Long.: 49o 20' 58" W; cota = 920 m. arenitos com estratificação sigmoidal (fig. 17) e ca-
                             ATENÇÃO: tráfego intenso!                                 madas de argila subordinadas da base do afloramento
                                                                                       para o topo. Na porção mais superior desta seção
                                      Esta é uma grande exposição em corte de rodo-    aflorante, dominam arenitos de granulometria média
                             via mostrando as camadas basais da Formação Furnas        a fina com estratificações cruzadas tabulares e abun-
 gura 16
ista panorâmica da
onto 1, local em que os
renitos e conglomerados
asais da Formação
urnas assentam sobre o
mbasamento
 etassedimentar.
 gure 16
anoramic view of the
top 1, where the basal
andstones and
onglomerates of the
urnas Formation overlie
he metassedimentary
asement.
 gura 17
stratificação sigmoidal
m grande escala, porção
asal da Formação Furnas.
 gure 17
arge size, sigmoidal
 ratification in the basal
urnas Formation.
6 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
 dantes pavimentos com icnofósseis do gênero Cruziana
(fig. 18). Um paleoambiente de deposição flúvio-
estuarino (Castro, 1994) ou, alternativamente, de bar-
ras costeiras de maré (Borghi, 1993), foram interpre-
tados para esta seção (fig. 19).
        Apesar de exibir valores baixos de porosidade
e permeabilidade, os arenitos da Formação Furnas
constituem um potencial reservatório na Bacia do
Paraná. Alguns poços perfurados na porção central
da bacia revelaram indícios de gás nesse intervalo
estratigráfico. No noroeste da Argentina e na Bolí-
via, unidades correlatas à Formação Furnas consti-
tuem intervalos produtores de gás.
Feições de destaque:
        ·   discordância pré-devoniana;
        ·   conglomerados basais;
        ·   estratificação cruzada sigmoidal de grande     Figura 18                                                Figura 18
                                                           Espécimes representativos da assembléia                  Ichnofossil assemblage of Cruziana, commonly
            porte;
                                                           icnofaciológica Cruziana, comumente presente             present in the Furnas Formation.
        ·   icnofósseis.                                   na Formação Furnas.
       Figura 19                                               Figure 19
       Modelo paleogeográfico para o Eodevoniano durante a     Early Devonian paleogeographic model, at a time during the
       sedimentação Furnas (modificado de Melo, 1988).         Furnas sedimentation (adapted from Melo, 1988).
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 147
                                   PONTO 2 – Folhelhos betuminosos (“xistos”) da                   (enxofre) e uma completa recuperação da área afe-
                                  Formação Irati (Permiano Superior) na pedreira Petro-           tada pela mineração, com cuidado especial quanto à
                                  bras/SIX (Unidade de Negócio da Industrialização do             preservação da fauna e flora nativas. Atualmente, esta
                                  Xisto), no município de São Mateus do Sul.                      planta processa 7.800 t/dia de folhelho betuminoso,
                                  Lat.: 25 o 50' 52"S; Long.: 50 o 25' 29"W; cota = 846 m.        o que resulta em 3.870 barris de óleo, 120 t de gás
                                  ATENÇÃO: afloramento instável, queda de rochas!                 combustível, 45 t de gás líquido e 75 t de enxofre.
                                                                                                            Nesta área, a Formação Irati é recoberta por
                                          Desde 1972, a Petrobras opera uma planta in-            alguns metros de folhelhos e arenitos muito finos
                                  dustrial para extrair hidrocarbonetos dos folhelhos             da Formação Serra Alta (fig. 20). O folhelho rico em
                                  betuminosos da Formação Irati. Esta planta funciona-            óleo (Membro Assistência) ocorre em duas camadas
                                  va como uma planta-piloto até 1991, quando sua con-             (fig. 21). O folhelho betuminoso inferior possui 9,1%
                                  figuração foi implementada para a situação atual. O             de teor de óleo, e o superior tem 6,4%; os dois
                                  processo ‘PETROSIX’, uma patente da Petrobras, foi              folhelhos são misturados para assegurar um
                                  inteiramente desenvolvido pela companhia e inclui               processamento contínuo pela planta PETROSIX.
                                  procedimentos de mineração, trituração, pro-                              A pedreira SIX, como toda área exposta por
                                  cessamento termo-químico do folhelho com obten-                 mineração, fornece afloramentos magníficos da For-
                                  ção dos produtos (petróleo, gás) e subprodutos                  mação Irati (fig. 22). A unidade é uma sucessão rít-
                                                                                                  mica de siltitos, margas, e folhelhos betuminosos
                                                                                                  (figs. 23 e 24). Os siltitos são laminados, exibindo
                                                                                                  estratificação ondulada wavy e linsen e uma intensi-
                                                                                                  dade variável de bioturbação. Seu COT é baixo
                                                                                                  (<1%), assim como o índice de hidrogênio, e a ma-
                                                                                                  téria orgânica é composta principalmente por
                                                                                                  fitoclastos. A presença de estratificação cruzada
                                                                                                  truncada por ondas sugere uma plataforma oxige-
                                                                                                  nada e rasa como o paleoambiente de deposição.
                                                                                                  As margas variam de maçiças a laminadas, com
                                                                                                  bioturbação pouco expressiva. A média de teor or-
                                                                                                  gânico é de 4%, com uma composição dominante
                                                                                                  de matéria orgânica amorfa. O índice de hidrogênio
                                                                                                  pode alcançar 600mgHC/gCOT.
   Figura 20                                          Figure 20
   Sucessão estratigráfica na área da SIX             Stratigraphic succession in the SIX area
   (Porto Alegre, 1995).                              (Porto Alegre, 1995).
                                                                                                    Figura 21                  Figure 21
                                                                                                    Ciclos sedimentares da     Major sedimentary cycles of
 ura 22                                                         Figure 22                           Formação Irati (Porto      the Irati Formation (Porto
 ta panorâmica da pedreira da Unidade de Negócio da             Panoramic view of the SIX quarry.   Alegre, 1995).             Alegre, 1995).
dustrialização do Xisto-SIX, em São Mateus do Sul-PR.
8 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
          As condições plenas de anoxia foram alcan-                  Santos Neto, 1992) indicam um ambiente de deposi-
 çadas durante a acumulação dos folhelhos betumi-                    ção marinho restrito, hipersalino (fig. 25).
 nosos. Eles exibem COT médio de 10% e índice de
 hidrogênio alto (até 800 mgHC/gCOT). Fragmentos                     Feições de destaque:
 de crustáceos e da fauna típica de Mesosaurus                             ·   folhelhos betuminosos;
 brasiliensis são abundantes nos leitos de folhelhos                       ·   sedimentação rítmica siltito-marga-
 betuminosos. Ocorrem alguns níveis de rochas                                  folhelho;
 vulcanoclásticas (cinzas) nessa seção. O pacote de                        ·   retrabalhamento por ondas;
 folhelhos pretos não apresenta bioturbação e suas                         ·   restos fósseis de répteis aquáticos
 características geoquímicas (Araújo e Trigüis, 1996;                          (Mesosaurus).
                                                                                                                                    Figura 23
                                                                                                                                    Vista mais próxima. Observar o
                                                                                                                                    contraste de cores, com destaque em
                                                                                                                                    preto para as duas camadas de
                                                                                                                                    folhelho ricas em óleo, separadas por
                                                                                                                                    uma seção de margas de cor cinza.
                                                                                                                                    Alguns dos níveis brancos
                                                                                                                                    correspondem a delgados depósitos
                                                                                                                                    de material tufáceo, de origem
                                                                                                                                    vulcânica.
                                                                                                                                    Figure 23
                                                                                                                                    A closer view. Notice the contrasting
                                                                                                                                    black color of the two oil-rich
                                                                                                                                    packages of shale, separated by a gray
                                                                                                                                    section of marlstones and siltstones.
                                                                                                                                    Some of the white bands correspond
                                                                                                                                    to volcanic ash layers.
Figura 24                              Figure 24
Detalhe dos ritmitos com               Detail of the rhythmites with
camadas alternadas de                  alternating black shales and
folhelhos pretos e margas.             marlstones.
                                                           Figura 25
   Configuração paleogeográfica do mar restrito de Irati-Whitehill
                      (Neopermiano) (modificado de Lavina, 1991).
                                                           Figure 25
         Paleogeographic configuration of the Irati-Whitehill (Late
               Permian) restricted sea (adapted from Lavina, 1991).
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 149
                              PONTO 3 – Arenitos deltaicos da Formação Rio Bonito      tos têm grãos de médios a grossos, com estratifica-
                             (Permiano Inferior), estrada PR-151, município de São    ção cruzada planar e, em menor escala, estratifica-
                             João do Triunfo.                                         ção sigmoidal (fig. 27). Camadas influenciadas por
                             Lat.: 25 o 39' 28"S; Long.: 50 o 14' 39"W; cota = 831 m. marés são comuns na unidade, indicando um am-
                                                                                      biente de acumulação costeiro, transicional (fig. 28).
                                      A Formação Rio Bonito (com os membros Triun-           Os arenitos do Membro Triunfo exibem boa
                             fo, Paraguaçu e Siderópolis) constitui a porção basal    porosidade e permeabilidade (fig. 29) e constituem
                             do Grupo Guatá, no seu todo constituindo um ciclo        um reservatório natural para acumular hidro-
                             de sedimentação transgressivo pós-glacial do Per-        carbonetos gerados pela Formação Irati. Esta é uma
                             miano da Bacia do Paraná. Os afloramentos da For-        relação freqüentemente testada pelos poços perfu-
                             mação Rio Bonito no município de São João do Triun-      rados na Bacia do Paraná.
                             fo são seções de referência para seu membro basal.
                             Este pacote de sedimentos transicionais inclui cor-      Feições de destaque:
                             pos progradantes de arenitos deltaicos e folhelhos              ·   boa qualidade da rocha-reservatório;
                             lagunares com leitos de carvão associados (fig. 26).            ·   folhelhos carbonosos;
                             Áreas-fonte para os arenitos estavam situadas a nor-            ·   estratificações cruzadas (planar e
                             deste, no interior do Gondwana ocidental. Os areni-                 sigmoidal).
igura 26
eção inferior da Formação
 io Bonito, exibindo
renitos e leitos de carvão.
igure 26
ower Rio Bonito section,
xhibiting sandstones and
oal beds.
Figura 27
Detalhe dos arenitos com
estratificações cruzadas.
Figure 27
Detail of the cross-bedded
sandstones.
0 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
                                                                                Figura 28
                                                                               Configuração
                                                                               paleogeográfica
                                                                               durante a
                                                                               acumulação da
                                                                               Formação Rio Bonito
                                                                               (modificado de
                                                                               Winter, 1996).
                                                                               Figure 28
                                                                               Paleogeographic
                                                                               configuration during
                                                                               the accumulation of
                                                                               the Rio Bonito
                                                                               Formation (adapted
                                                                               from Winter, 1996).
                                                                               Figura 29
                                                                               Fotografia de lâmina
                                                                               delgada
                                                                               representativa dos
                                                                               arenitos quartzosos,
                                                                               de grãos bem
                                                                               arredondados, da
                                                                               Formação Rio Bonito.
                                                                               Estas rochas podem
                                                                               exibir porosidades de
                                                                               até 25% mesmo em
                                                                               sua região de maior
                                                                               soterramento, na
                                                                               calha central da
                                                                               Bacia do Paraná.
                                                                               Figure 29
                                                                               Thin section of a
                                                                               typical well-sorted,
                                                                               quartzose sandstone
                                                                               of the Rio Bonito
                                                                               Formation. They may
                                                                               exhibit porosities as
                                                                               high as 25%, even in
                                                                               their deepest area of
                                                                               occurrence, in the
                                                                               central portion of
                                                                               the Paraná Basin.
B.B. Geoci.
     Geoci. Petrobras,
            Petrobras, Rio
                       Rio de
                           de Janeiro,
                              Janeiro, v.v. 15,
                                            15, n.n. 1,1, p.p. 135-162,
                                                               135-162, nov.
                                                                        nov. 2006/maio
                                                                             2006/maio 2007
                                                                                         2007 || 151 151
                               trajeto nas vizinhanças de
                              Ponta Grossa
                              PONTO 4 – Folhelhos marinhos da Formação Ponta
                              Grossa (Devoniano Inferior), estrada PR-151, zona
                              suburbana do município de Ponta Grossa.
                              Lat.: 25 o 10' 50"S; Long.: 50 o 08' 48"W; cota = 752 m.
                                       Devido às condições climáticas tropicais da re-
                              gião e ao intenso intemperismo, os folhelhos da Forma-
                              ção Ponta Grossa não mantém afloramentos em boas
                              condições. Este é o caso no Ponto 4, uma exposição da
                              porção basal da unidade pelítica devoniana (fig. 30). Os
                              folhelhos emsianos, neste ponto visitado, apresentam
                              feições de retrabalhamento por ondas e são intensa-
                              mente bioturbados (fig. 31). Esta seção é bastante
                              fossilífera – flora e fauna (Melo, 1988). De particular
                              interesse é a fauna endêmica austral que define o Reino
                              Malvinocáfrico, que ocorre em amplas áreas de
                              Devoniano do Brasil, Argentina, Bolívia, sul do Peru,
                              Paraguai, Uruguai, Ilhas Malvinas e sul da África.
                                       Em uma escala de bacia, o pacote emsiano inclui
Figura 30                     um intervalo de folhelhos pretos laminados (fig. 32) que
Afloramento de folhelhos      exibe as melhores características de rocha fonte do ciclo
bioturbados da Formação       Devoniano da Bacia do Paraná. Tal intervalo, com es-
Ponta Grossa.                 pessura máxima de cerca de 50 m, está relacionado ao
                              evento de máxima inundação do Devoniano da bacia
Figure 30
                              (fig. 33), e seu conteúdo de COT alcança até 4%.
Aspect of the wave-
reworked and
bioturbated sediments of      Feições de destaque:
the Ponta Grossa
Formation.                             ·   folhelhos bioturbados;
                                       ·   restos fósseis.
                                                                                        Figura 31                  Figure 31
                                                                                        Seção litológica similar à Similar section sampled
                                                                                        do afloramento da          by a well. Notice the
                                                                                        figura 30, amostrada       intense bioturbation that
                                                                                        por poço. Observar a       affected these shallow
                                                                                        intensa bioturbação que    marine strata.
                                                                                        afeta este pacote de
                                                                                        rochas marinhas.
2 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
  Figura 32 – A seção inferior da Formação Ponta Grossa inclui um    Figure 32 – The lower section of the Ponta Grossa Formation also
 intervalo de folhelhos pretos laminados, mostrado aqui em          includes an interval of laminated black shales. Notice that, when
 pedaço de testemunho. Observar que, quando intrudido nas           intruded by a diabase body (left), these shales become completely
 proximidades por diabásios, estes folhelhos (pedaço da esquerda)   depleted in their organic content.
 perdem completamente seu conteúdo orgânico.
Figura 33 – Modelo paleogeográfico para o Devoniano, durante a    Figure 33 – Devonian paleogeographic model, sometime during the
sedimentação marinha Ponta Grossa (modificado de Melo, 1988).     Ponta Grossa marine sedimentation (adapted from Melo, 1988).
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 153
                               PONTO 5 – Arenitos marinhos do Grupo Itararé (Pensil-     rência na borda leste da Bacia do Paraná, sendo reco-
                              vaniano – Permiano Inferior) no Parque Estadual de Vila   nhecidos em uma área de aproximadamente 7.500 km2
                              Velha, município de Ponta Grossa.                         (figs. 37 e 38). As feições canalizadas também têm ex-
                              Lat.: 25o 15' 12"S; Long.: 49 o 59' 51"W; cota = 1.009 m. pressão em dados sísmicos (fig. 39).
                                                                                                O complexo de canais e lobos do Grupo Itararé
                                      O Parque Estadual de Vila Velha é uma região      (figs. 40 a 43) são de significado e interesse especiais
                              com um apelo místico, desde a época em que índios         para a exploração de petróleo na Bacia do Paraná. Em
                              habitavam o local, em tempos ancestrais. “Itacuaretaba”,  1996, a primeira descoberta comercial de hidrocarboneto
                              seu nome original na língua Tupi-Guarani, significa ‘A    na bacia foi feita exatamente nestes corpos arenosos.
                              Extinta Cidade Feita de Pedra’. A magia desta área pode   Esta seqüência, de idade neocarbonífera, pode ser
                              ser sentida facilmente quando se percorre a área e se     correlacionada a partir da faixa oriental de afloramentos
                              observa a paisagem fantástica, pacientemente es-          até o depocentro da bacia, muitas centenas de quilôme-
                              culpida pela água e pelo vento nos arenitos verme-        tros para o oeste (fig. 44). A acumulação do pacote rela-
                              lhos (figs. 34 a 36).                                     cionou-se a processos deposicionais particulares que fo-
                                      Os arenitos Vila Velha consistem de uma su-       ram ativos durante a grande glaciação do Gondwana,
                              cessão empilhada de lobos subaquosos, cada um com         com grandes fluxos arenosos promovidos pela água de
                              algumas dezenas de metros de espessura e isolados         degelo (fig. 45).
                              dos outros por uma camada fina de folhelho. Os lo-
                                                                                        Feições de destaque:
                              bos são corpos lenticulares com base planar e cada
                              um deles, individualmente, pode ultrapassar 1.000 m               ·  geo-paisagem;
                              em extensão lateral. O conjunto de lobos coalescentes             ·  geometria em ampla escala dos corpos
                              na porção basal do Grupo Itararé, juntamente com                     arenosos;
                              seus alimentadores – um sistema arenoso canalizado                ·  camadas e conjuntos de camadas arenosas;
                              (arenito Lapa) – constituem feições de ampla ocor-                ·  qualidade das rochas-reservatório.
  Figura 34
  Corpos arenosos do
  Grupo Itararé nas
  proximidades do Parque
  Estadual de Vila Velha.
  Figure 34
  Sandy bodies of the
  Itararé Group near Vila
  Velha State Park.
   Figura 35
   Uma vista mais próxima
   dos corpos arenosos.
   Figure 35
   A closer view of the red
   beds at Vila Velha.
4 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
 Figura 36
A “Taça”, monumento
geológico no Parque
Estadual de Vila Velha.
Notar camadas
adelgaçando para o topo.
Figure 36
The “Cup” at Vila Velha
State Park, Ponta Grossa
county.
                                                                                       Figura 37
                                                                                       Ocorrência regional do
                                                                                       sistema arenoso Lapa-Vila
                                                                                       Velha ao longo da borda
                                                                                       sudeste da Bacia do
                                                                                       Paraná (modificado de
                                                                                       França et al. 1996).
                                                                                       Figure 37
                                                                                       Regional occurrence of
                                                                                       the Lapa-Vila Velha sandy
                                                                                       system along the
                                                                                       southeastern border of
                                                                                       the Paraná Basin (adapted
                                                                                       from França et al. 1996).
                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 155
 Figura 38
Algumas seções de
referência para o
sistema arenoso Lapa
(canal)-Vila Velha
(lobos) (modificado de
França et al. 1996).
Figure 38
Some reference sections
for the Lapa (channel)-
Vila Velha (lobes) sandy
system (adapted from
França et al. 1996).
                                                                              Figura 39
                                                                              Os canais na seção
                                                                              inferior do Itararé estão
                                                                              bem representados nos
                                                                              dados sísmicos.
                                                                              Figure 39
                                                                              The channels in the
                                                                              lowermost Itararé section
                                                                              are well expressed on
                                                                              seismic data.
6 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
                                                                         Figura 40
                                                                        Correlação regional das
                                                                        unidades arenosas da porção
                                                                        inferior do Grupo Itararé,
                                                                        conectando afloramentos a
                                                                        informações de subsuperfície
                                                                        (modificado de França et al.
                                                                        1996).
                                                                        Figure 40
                                                                        Regional correlation of the
                                                                        sandy units of the lower
                                                                        Itararé Group, linking outcrop
                                                                        to subsurface data (adapted
                                                                        from França et al. 1996).
                                                                        Figura 41
                                                                        Arenitos líticos pobremente
                                                                        selecionados do sistema
                                                                        canalizado de Lapa.
                                                                        Figure 41
                                                                        Poorly sorted, lythic-quartzose
                                                                        sandstone of the Lapa
                                                                        channel system.
B.B. Geoci.
     Geoci. Petrobras,
            Petrobras, Rio
                       Rio de
                           de Janeiro,
                              Janeiro, v.v. 15,
                                            15, n.n. 1,1, p.p. 135-162,
                                                               135-162, nov.
                                                                         nov. 2006/maio
                                                                              2006/maio 2007
                                                                                          2007 || 157
                                                                                                    157
  Figura 42
 Fotografia de
 lamina delgada do
 típico arenito
 Lapa.
 Figure 42
 Thin section of a
 typical sandstone
 from the Lapa
 channel.
Figura 43
Arenitos
quartzosos, bem
selecionados, nos
 obos de Vila
Velha.
Figure 43
Well-sorted,
quartzose
sandstone of the
Vila Velha lobes.
8 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
                                                                                 Figura 44
                                                                                Lâmina delgada
                                                                                de arenito da
                                                                                área de Vila
                                                                                Velha.
                                                                                Figure 44
                                                                                Thin section of a
                                                                                sandstone from
                                                                                the Vila Velha
                                                                                area.
                                                                               Figura 45
                                                                               Modelo evolutivo
                                                                               para a
                                                                               sedimentação
                                                                               glaciogênica do
                                                                               Itararé
                                                                               (modificado de
                                                                               França et al.
                                                                               1996).
                                                                               Figure 45
                                                                               Evolutive model
                                                                               for the glacigenic
                                                                               Itararé
                                                                               sedimentation
                                                                               (adapted from
                                                                               França et al.
                                                                               1996).
B.B.Geoci.
     Geoci.Petrobras,
            Petrobras,Rio
                       RiodedeJaneiro,
                               Janeiro,v.v.15,15,n.n.1,1,p.p.135-162,
                                                              135-162,nov.
                                                                       nov.2006/maio
                                                                            2006/maio2007
                                                                                        2007 || 159
                                                                                                  159
                               In memoriam                                            da Formação Furnas (Pridoli-Devoniano Inferi-
                                                                                     or) em afloramentos do bordo leste da Bacia
                                                                                     Sedimentar do Paraná, Estado do Paraná, Brasil.
                                      Rodi Ávila Medeiros (1935/1998)                Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio
                                                                                     de Janeiro, Rio de Janeiro, 1993.
                                      Algumas pessoas deixam legados preciosos ape-
                              sar de terem tido uma passagem efêmera pela vida, e
                                                                                     CASTRO, J. C. Field trip guide to Paraná Basin.
                              Rodi foi um deles. Um colega honesto, uma pessoa
                                                                                     Copenhagen : International Association of
                              especial, um amigo. Sempre na vanguarda da geolo-
                                                                                     Sedimentologists, 1994. 42 p. il. Apresentado no
                              gia sedimentar, ele devotou sua existência ao entendi-
                                                                                     International Sedimentological Congress, 14., 1994,
                              mento das relações entre fácies em quase todas as
                                                                                     Recife, PE.
                              bacias sedimentares do Brasil. Um professor incansá-
                              vel, ele compartilhou seu conhecimento com várias      COUTINHO, J. M. V.; HACHIRO, J.; COIMBRA, A.
                              gerações de geólogos.                                  M.; SANTOS, P. R. Ash-fall derived vitroclastic
                                      Rodi nos deixou em 5 de julho; mesmo seria-    tuffaceous sediments in the Permian of the Paraná
                              mente doente, ele manteve-se ativamente envolvi-       Basin and their provenance. In: ULBRICH, H.; RO-
                              do com a elaboração deste guia de viagem de campo      CHA-CAMPOS, A. C. (Ed.). Gondwana Seven. São
                              até suas últimas horas. Nós gostaríamos de expres-     Paulo: Universidade de São Paulo, 1991. p. 147-160.
                              sar aqui o quanto sentimos sua falta e o quanto so-
                              mos gratos pelo privilégio de ter compartilhado com    DAEMON, R. F.; FRANÇA, A. B. Sedimentos do
                              ele essa tarefa.                                       Westfaliano (carbonífero médio) na Formação Lagoa
                                                                                     Azul, Grupo Itararé. In: SIMPÓSIO SOBRE
                                                                                     CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1,
                              referências                                            1993, Rio Claro. Resumos... Rio Claro: Universida-
                                                                                     de Estadual Paulista, 1993. p. 36.
                              ARAÚJO, L. M.; TRIGÜIS, J. A. Avaliação do efeito      DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do Neo-
                              térmico das intrusivas ígneas nas rochas gera-         paleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASI-
                              doras da Formação Irati/Membro Assistência.            LEIRO DE GEOLOGIA, 24, 1970, Brasília. Anais... Brasília:
                              Curitiba: Petrobras. E&P. NEXPAR.GEINT, 1996. 2 v.
                                                                                     Sociedade Brasileira de Geologia, 1970. p. 359-412.
                              il. Relatório técnico.
                                                                                     DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P.; SILVA, L. C.
                              ASSINE, M. L. Aspectos da estratigrafia das se-
                              qüências pré-carboníferas da Bacia do Paraná no        Devonian palinology and biostratigraphy of the Paraná
                              Brasil. 1996. 207 p. Tese (Doutorado) – Instituto de   Basin. Boletim Paranaense de Geociências,
                              Geociências, Universidade de São Paulo, São Paulo,     Curitiba, v. 21/ 22, p. 99-132, 1967.
                              1996.
                                                                                     DINO, R.; RODRIGUES, M. A. C. Palinologia da For-
                              ASSINE, M. L.; SOARES, P. C.; MILANI, E. J.            mação Furnas (Eodevoniano) na região de Jaguariaíva
                              Sequências tectono-sedimentares mesopaleozóicas da     (PR). In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA
                              Bacia do Paraná, Sul do Brasil. Revista Brasileira de  DA BACIA DO PARANÁ, 1, 1993, Rio Claro. Resu-
                              Geociências, São Paulo, v. 24, n. 2, p. 77-89, 1994.   mos... Rio Claro: Universidade Estadual Paulista,
                                                                                     1993. p. 24-25.
                              BARBERENA, M. C.; ARAÚJO, D. C.; LAVINA, E. L.;
                              AZEVEDO, S. A. K. O estado atual do conhecimento
                                                                                     DU TOIT, A. L. A geological comparison of South
                              sobre os tetrápodos permianos e triássicos do Brasil
                                                                                     America with South Africa. Washington: Carnegie
                              Meridional. In: BRASIL. Departamento Nacional de
                              produção Mineral. Coletânea de trabalhos               Institution, 1927. 157 p. (Carnegie Institution of Wa-
                              paleontológicos. Brasília: DNPM, 1985. p. 21-28.       shington publication, 381).
                              (Série Geologia, 27. Seção Paleontologia e
                              Estratigrafia, 2). Apresentado no Congresso Brasilei-  FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M. A Bacia Bauru
                              ro de Paleontologia, 8, 1983, Rio de Janeiro.          (Cretáceo Superior, Brasil). Anais da Academia Bra-
                                                                                     sileira de Ciências, Rio de Janeirov. 68, n. 2, p.
                              BORGHI, L. F. Caracterização e análise faciológica     195-205, 1996.
0 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
 FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambien-    geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-oci-
te deposicional e análise de reservatório do Grupo     dental. 1997. 2 v. il. Tese (Doutorado) – Universida-
Itararé (Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte     de Federal do Rio Grande do Sul, Curso de Pós-Gra-
1). Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de        duação em Geociências, Porto Alegre, 1997a.
Janeiro, v. 2, n. 2-4, p. 147-191. 1988.
                                                       MILANI, E. J. Bacia do Paraná: carta estratigráfica,
FRANÇA, A. B.; TRIGÜIS, J. A.; ANJOS, S. M. C.;        com os principais eventos tectônicos e magmáticos
MILANI, E. J.; WOLFF, S. Projeto Formação Ponta        relacionados à sua evolução. Rio de Janeiro: Petrobras.
Grossa. Curitiba, Petrobras. DEPEX. NEXPAR, 1994.      E&P, 1997b. Relatório Interno.
84 p. il. Relatório técnico.
                                                       MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M. S.;
FRANÇA, A. B.; WINTER, W. R.; ASSINE, M. L. Areni-     ARAÚJO, L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and
tos Lapa-Vila Velha: um modelo de trato de sistemas    stratigraphic hierarchy of the Paraná Basin (Ordovician
subaquosos canal-lobos sob influência glacial, Grupo   to Cretaceous), Southern Brazil. Boletim IG-USP.
Itararé (C-P), Bacia do Paraná. Revista Brasileira de  Série científica, São Paulo, v.29, p.125-173, nov.1998.
Geociências, São Paulov. 26, n. 1, p. 43-56, 1996.
                                                       PORTO ALEGRE, H. K. Aspectos hidrogeológicos
KAY, S. M.; RAMOS, V. A.; MPODOZIS, C.; SRUOGA,        em área reabilitada na mineração do xisto em
P. Late Paleozoic to Jurassic silicic magmatism at the São Mateus do Sul, Paraná, Brasil. Dissertação
Gondwanaland margin: analogy to the Middle             (Mestrado) – Universidade Federal do Paraná,
Proterozoic in North America? Geology, Boulder, v.     Curitiba, 1995.
17, n. 4, p. 324-328, Apr. 1989.
                                                       SANTOS NETO, E. V. Caracterização geoquímica e
LANGE, F. W. Biostratigraphic subdivision and          paleoambiente deposicional da seqüência carbo-
correlation of the Devonian in the Paraná Basin.       nato-pelítica superior do Membro Assistência, For-
Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba, v.        mação Irati no Estado de São Paulo, Bacia do
21/22, p. 63-98, 1967.                                 Paraná. 1993. 203 p. Dissertação (Mestrado) – Univer-
                                                       sidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1992.
LAVINA, E. L. Geologia sedimentar e
paleogeografia do Neopermiano e Eotriássico            TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.;
(intervalo Kazaniano-Scythiano) da Bacia do            HAWKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism
Paraná. 1991. 2 v. Tese (Doutorado) – Universidade     and continental break-up in the South Atlantic: high
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1991.      precision Ar/Ar geochronology. Earth and Planetary
                                                       Science Letters, Amsterdam, v. 121, n. 3-4, p. 333-
MEDEIROS, R. A. Hierarquia e caráter                   348, 1994.
cronoestratigráfico dos tratos de sistemas marinhos
transgressivos associados às formações Rio do Sul,     VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seismic
Rio Bonito e Palermo. In: SIMPÓSIO SOBRE               stratigraphy and global changes of sea level, part 3:
CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 2,              relative changes of sea level from coastal onlap. In:
1995, Porto Alegre. Resumos... Porto Alegre: Uni-      PAYTON, C. E. (Ed.). Seismic stratigraphy:
versidade Federal do Rio Grande do Sul, 1995. p.       applications of hydrocarbon exploration. Tulsa, Okla.:
76-77.                                                 American Association of Petroleum Geologists, 1977.
                                                       p. 205-212. (AAPG. Memoir, 26).
MELO, J. H. G. The Malvinokaffric realm in the
Devonian of Brazil. In: MCMILLAN, N. J.; EMBRY, A.     WINTER, W.R. Associações faciológicas da Fm. Rio
F.; GLASS, D. J. (Ed.). Devonian of the world.         Bonito, Bacia do Paraná. Curitiba: Petrobras. E&P.
Calgary: Canadian Society of Petroleum Geologists,     NEXPAR, 1996. 1 v. Relatório técnico.
1988. v. 1, p. 669-704. (CSPG. Memoir, 14).
                                                       ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA,
MELO, J. H. G. A paleontologia do Siluriano da Ba-     I. S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; SANTOS NETO,
cia do Paraná: estado-da-arte. In: SIMPÓSIO SOBRE      E. V..; CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná
CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1,              Basin, Brazil. In: LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.;
1993, Rio Claro. Resumos... Rio Claro: Universida-     OLTZ, D. F.; EIDEL, J. J. (Ed.). Interior cratonic
de Estadual Paulista, 1993. p. 6-7.
                                                       basins. Tulsa, Okla.: American Association of
                                                       Petroleum Geologists, 1991. p. 707-708. (AAPG.
MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
                                                       Memoir, 51).
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007 | 161
   utor principal
                              Edison José Milani
                              Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                              Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica
                              e-mail: ejmilani@petrobras.com.br
dison José Milani é geólogo graduado pela Universidade Federal do Rio
rande do Sul (1977) e pós-graduado pela Universidade Federal de Ouro Preto
Mestrado em Geologia Estrutural) e pela Universidade Federal do Rio Grande
o Sul (Doutorado em Estratigrafia). Ingressou na Petrobras em fevereiro de
978. Foi geólogo de poço (1978/1981), geólogo de análise de bacias (1982/
987) e chefe do grupo de interpretação exploratória da Bacia do Paraná (1988/
993), em Curitiba. Retornando ao Rio de Janeiro em 1997 após cumprir pro-
rama de Doutorado, atuou como geólogo de interpretação na Bacia de San-
 s até 1999. Entre 2000 e 2005, foi Gerente da área de Modelagem de Siste-
 as Petrolíferos na Sede da Empresa. Atualmente no Centro de Pesquisas e
esenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes), gerencia a área de
eologia Estrutural e Geotectônica.
2 | Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.
 eventos técnicos
I Workshop
Problems in the Western Gondwana Geology -
South America-Africa correlations: du Toit revisited
Gramado, Rio Grande do Sul, Brasil, 27 a 29 de agosto de 2007
Relatório de participação
Maarten De Wit | John Rogers | Roger Smith | Peter Booth | Bruce Rubidge | Doug Cole |
John Anderson | Richard Armstrong
apresentação                                           de Wit (Universidade de Cape Town) e Victor Alberto
                                                       Ramos (Universidade de Buenos Aires) a congrega-
                                                       rem um time de pesquisadores de seus países para,
       Em meados dos anos 20, o geólogo sul-africa-    juntamente com um grupo de brasileiros, discutirmos
no Alex du Toit, financiado pelo Carnegie Institution, as correlações intercontinentais sob uma perspectiva
de Washington, empreendeu expedição geológica à        contemporânea. Nossa proposta teve respaldo nos
América do Sul para verificar as correlações entre os  colegas mencionados, e o evento viabilizou-se na for-
dois continentes, um teste à hipótese da deriva con-   ma do “I Workshop – Problems in the Western
tinental que àquela época iniciava a ser discutida.    Gondwana Geology: du Toit revisited” (Gramado-RS,
Profundo conhecedor da geologia da África do Sul,      27 a 29 de agosto de 2007). A organização logística
du Toit encontrou em áreas do sul do Brasil e na       ficou sob os cuidados do Instituto de Geociências da
Argentina fortes semelhanças com o que existe em       Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS),
sua terra natal, tendo publicado o relato de suas      que cumpriu seu papel com grande competência.
observações em 1927, com a obra “A geological                 O evento consistiu num dia inicial de apresen-
comparison of South America with South Africa”.        tações de síntese, abordando um amplo espectro da
Alguns anos mais tarde, em 1937, mas ainda muito       geologia do Gondwana Ocidental. Os dois dias sub-
tempo antes do conceito de “placa tectônica” se        seqüentes foram dedicados a discussões e ao dese-
consolidar, du Toit apresentou sua percepção sobre     nho de cartas estratigráficas de correlação e mapas
a hipótese da movimentação dos continentes no clás-    paleogeográficos. Amplas possibilidades de coope-
sico “Our wandering continents” (Oliver and Boyd,      ração científica internacional se abriram a partir des-
New York). Du Toit foi, indubitavelmente, um gran-     se evento, e o relato dos colegas sul-africanos (publi-
de nome da Geologia mundial em todos os tempos.        cado no Geobulletin, da Geological Society of South
       Qual é o estado da arte das correlações entre a Africa - dezembro de 2007), traduzido e apresenta-
América do Sul e África? Como evoluíram os fatos       do a seguir, expressa as percepções obtidas por eles
geológicos e as interpretações transcorridas ao longo  durante o workshop.
de 80 anos da publicação pioneira de du Toit? Com
esta motivação, desafiamos nossos colegas Maarten      Edison José Milani
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007 | 163
                                                                                           presentation
                                                                                                  In the mid 1920s, the South African geologist
                                                                                          Alex du Toit, financed by the Washington Carnegie
                                                                                          Institution, used a geological expedition to South
                                                                                          America to confirm the correlations between the two
                                                                                          continents; a test of the hypothesis of the continental
                                                                                          drift that began to be discussed at that time. Highly
                                                                                          knowledgeable of South African Geology, du Toit found
                                                                                          in areas of Southern Brazil and Argentina strong
                                                                                          similarities to that, which exists in his native land, and
                                                                                          published the report of his observations in 1927, with
                                                                                          the work “A geological comparison of South America
                                                                                          with South Africa”. Some years later, in 1937, but still
                                                                                          a long time before the concept of “tectonic plates”
                                                                                          began to be consolidated; du Toit presented his
                                                                                          perceptions on the hypothesis of the continental
                                                                                          movement in the classic “Our wandering continents”
                                                                                          (Oliver and Boyd, New York). Du Toit was, undoubtedly,
                                                                                          an all time big name in the Geological world.
                                                                                                  What is the state-of-the-art of the correlations
                                                                                          between South America and Africa? How have the
                                                                                          geological facts evolved and the interpretations progressed
                                                                                          over the past 80 years since the pioneering publication of
                                                                                          du Toit? With this motivation, we challenged our colleagues
                                                                                          Maarten de Wit (University of Cape Town) and Victor
                                                                                          Alberto Ramos (University of Buenos Aires) to unite a
                                                                                          research team from their countries, together with a group
                                                                                          of Brazilians, in order for us to discuss the intercontinental
                                                                                          correlations from a contemporary point of view. Our
                                                                                          proposal had the support of our cited colleagues, and the
                                                                                          event emerged in the form of the “1st Workshop – Problems
                                                                                          in the Western Gondwana Geology: du Toit revisited”
                                                                                          (Gramado-RS, August 27 to 29 2007). The logistical
                                                                                          organization was in the hands of the Geoscience Institute
                                                                                          of the Federal University of Rio Grande de Sul State
                                                                                          (UFRGS), which fulfilled its role with perfect competence.
                                                                                                  The event consisted of an initial day of syntheses
      Figura 1: Cartaz do evento.                Figure 1: Poster notice of the Workshop. presentations, covering a wide geological spectrum of
                                                                                          Western Gondwana. The two following days were
                                                                                          dedicated to discussions and the designing of correlating
                                                                                          stratigraphic charts and paleogeographic maps. Wide
                                                                                          ranging international scientific cooperation was opened
                                                                                          up by this event, and the report of our South African
                                                                                          colleagues (published in the Geobulletin, of the
                                                                                          Geological Society of South Africa - December 2007),
                                                                                          translated and presented next, expresses their
                                                                                          perceptions obtained during the workshop.
                                                                                          Edison José Milani
4 | I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.
 introdução                                              basalto Cretáceo, no interior do Estado do Rio Gran-
                                                        de do Sul, no sul do Brasil.
                                                                Havia algo único e diferente neste evento. Foi
        No fim de agosto, um pequeno grupo de           muito diferente de um simpósio convencional, onde
geólogos sul-africanos interessados nos Supergrupos     os participantes voam do mundo todo, apresentam
Cabo-Karoo e seu embasamento subjacente se diri-        os achados de sua pesquisa especializada, sociali-
giram ao oeste, para o outro lado do Atlântico. Nos-    zam-se com os colegas, e depois retornam para casa
so objetivo: nos reunirmos com colegas brasileiros e    para continuar com seus trabalhos individuais. Que-
argentinos para revisitar as correlações originais en-  remos nestas páginas capturar o que fez este encon-
tre nossos respectivos continentes, realizadas por Alex tro tão diferente e tão especial. Estas anotações fo-
Logie du Toit no início do século passado. Estas cor-   ram feitas primeiramente enquanto sentávamos nos
relações surgiram em seu relatório pioneiro de 1927     aeroportos de Porto Alegre e São Paulo esperando
(publicado pelo Instituto Carnegie de Washington),      pelos nossos vôos, e depois enquanto cruzávamos o
sobre a sua visita à América do Sul em 1923 para        Atlântico e sobrevoávamos a árida região oeste do
verificar algumas das similaridades entre estes siste-  sul da África, antes de chegarmos a Joanesburgo.
mas nos dois lados do Atlântico; e depois em seu livro
de 1937 “Our Wandering Continents”. Nosso semi-
nário foi de fato uma celebração dupla do aniversário
destas promissoras contribuições feitas por du Toit há
exatamente 80 e 70 anos, respectivamente. Nossa
tarefa foi ver como a firmeza destas correlações resis-
                                                        destaques                                                                 Figura 2
tiu ao teste do tempo, e o que poderíamos aprender                                                                                Dois colegas sul-americanos
                                                                Cada um de nós registrou suas impressões so-
revisitando-as. Nossa abordagem foi estudar em pro-                                                                               em conversa com Edison Milani
                                                        bre os três pontos principais do seminário: científico,
fundidade uma série de mapas do Gondwana em lar-                                                                                  – nosso anfitrião brasileiro
                                                        organizacional e humano. O que fez este seminário se
ga escala pré-impressos e cartas estratigráficas de                                                                               que lidera o Grupo de Estudos
                                                        tornar especialmente memorável, produtivo ou signifi-                     Tectônicos da Petrobras. Edison
correlação para expandir nossos ‘arquivos’ e experiên-
                                                        cante para cada um de nós. Os destaques estão listados                    também gerencia a rede de
cias, conduzir a discussão onde fosse apropriado, e
                                                        aqui, mais ou menos em ordem hierárquica, de acordo                       relacionamento da Petrobras e
melhorar nosso entendimento do ajuste estratigráfico,
                                                        com o peso coletivo e repetitivo que foi dado a eles.                     o grupo acadêmico brasileiro
tectônico e paleogeográfico de nossos dois continen-                                                                              em Geotectônica.
                                                        Poderíamos ter classificado estes destaques de várias
tes; e planejar com vistas ao futuro.
                                                        maneiras: do puramente científico ao mais pessoal;
                                                                                                                                  Figure 2
                                                        dentro do contexto geológico que poderíamos ter tra-
                                                        balhado através da coluna estratigráfica; e do ponto                      Two South American colleagues
                                                        de vista organizacional, poderíamos ter trabalhado his-                   in deep discussion with Edison
reflexões dos                                           toricamente. Em vez disso, houve uma hierarquia irre-
                                                        gular. Que destaques se repetiram mais entre nós? O
                                                                                                                                  Milani - our Brazilian host who
                                                                                                                                  heads the Tectonic Study Group
pesquisadores sul-
                                                                                                                                  of Petrobras. Edison also
                                                        que tocou a todos de forma inegável, incluindo o que
                                                                                                                                  manages the liaison office
                                                        tocou alguns de nós mais especificamente?                                 between Petrobras and
africanos                                                       Apesar de termos escrito estas reflexões cole-
                                                        tivamente, elas são apresentadas na terceira pes-
                                                                                                                                  Brazilian academia (including
                                                                                                                                  universities).
        “Trabalhar academicamente junto com outros
pesquisadores foi para mim uma grande experiência
e privilégio... Obrigado novamente por me lembrar
o motivo pelo qual me tornei um geólogo”. - Maarten
de Wit, 1º de setembro de 2007, e-mail circulado
entre nossos pesquisadores logo após o retorno do
seminário de Gramado.
        Estas sucintas linhas de Maarten capturam
admiravelmente o espírito do seminário sobre as ‘cor-
relações’, que ocorreu durante três dias radiantes
em um resort em Gramado, situado no planalto de
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007 | 165
                              soa. Isso nos permite algumas liberdades como, por       pesquisa nas instituições nacionais. Isto significa que
                             exemplo, fazer referências sobre o outro, citar o ou-    a Petrobras transfere somas da ordem de centenas
                             tro, ou até elogiar, quando merecido.                    de milhões de dólares anualmente para universida-
                                                                                      des brasileiras, provendo assim um incentivo sério à
                                                                                      pesquisa e ao ensino. Nosso seminário, ‘Du Toit
                                                                                      Revisitado’, totalmente patrocinado pela Petrobras,
                                                                                      é um exemplo.
                             o cristal de zircão: ‘no dates,                                  “Depois deste encontro pode-se acreditar que
                             no rates’                                                está havendo uma mudança de paradigma na parce-
                                                                                      ria entre a pesquisa em geociência, indústria e gover-
                                                                                      no. Na América do Sul, a Petrobras está estabelecendo
                                      Houve um forte consenso entre todos os parti-   novos parâmetros para seus objetivos e com isso, au-
                             cipantes de que não estávamos conseguindo enten-         mentando nossas possibilidades” (Maarten). Com a
                             der as taxas dos processos. Seja se queremos saber       mudança de governo totalitário para uma nova forma
                             sobre a acumulação de glaciação continental ou a         de democracia social por toda a América do Sul –
                             deglaciação, sobre o dobramento e falhas do Cape         após eleição de líderes socialistas na Argentina, Brasil,
                             Fold Belt (CFB), sobre o caráter instantâneo das         Chile, Bolívia, Peru, Colômbia e Venezuela, por exem-
                             extinções globais ou da recuperação da diversidade       plo – houve uma mudança real, com pessoas mais
                             que ocorre a seguir, nós precisamos de datações          conscientes socialmente. O meio acadêmico está en-
                             confiáveis, e de muitas delas, para desemaranhar o       contrando novos espaços para pesquisas nesta socie-
                             significado real destes processos. A sensação gerada     dade em transformação e há o ressurgimento do
                             em Gramado foi de que poderemos antecipar uma            interesse em geociência e meio-ambiente. Novas es-
                             inundação de datações absolutas e robustas nos pró-      colas de pesquisas científicas e redes globais estão
                             ximos anos. Isto vai revolucionar a resolução das cor-   emergindo em todo Brasil, e vocês sul-americanos
                             relações através do Atlântico e nosso entendimento       podem ter confiança no potencial de seguir uma car-
                             de como a Terra funciona em geral. Será uma revolu-      reira em ciência e tecnologia nesses desenvolvimen-
                             ção comparável com o surgimento do conceito de           tos futuros. No Brasil há uma infinidade de instituições
                             deriva continental.                                      de ensino superior onde jovens podem perseguir seus
                                      “Coletivamente, nós temos a instrumentação      ‘sonhos’ (existem 2.389 instituições oferecendo gra-
                             (SHRIMP, LAMC-ICP-MS e TIMS) e a habilidade para         duação para uma população de 185 milhões; em con-
                             fazer avanços reais nesta área, e ao mesmo tempo         traste com a África do Sul que tem 23 instituições desse
                             compartilhar nossas habilidades e conhecimento para      tipo para uma população de 47 milhões - uma dife-
                             a próxima geração de jovens geocronologistas de          rença de mais de 25 vezes per capita!). A África tem
                             ambos continentes. Alguns experimentos inovado-          uma lição a aprender com isso.
                             res serão necessários para tentar estabelecer uma
                             melhor resolução de idades, por exemplo, sobre o
                             tectonismo no CFB, mas será muito divertido chegar
                             lá!” (Richard Armstrong).
                                                                                      abordagem acadêmica
                                                                                              Nosso seminário em Gramado não foi nem muito
                                                                                      grande nem muito pequeno. Com 33 participantes
                             parceria entre pesquisa em                               (Brasil 18, Argentina 6, Uruguai 1, África do Sul 7,
                                                                                      Austrália 1) foi praticamente perfeito. Com a Copa
                             geociência e indústria                                   Mundial de Rugby recentemente terminada, é fácil
                                                                                      imaginar exatamente este número de pessoas jogan-
                                      Algo de grande significado histórico global vem do em campo: todas interagindo muito de perto. Mais
                             ganhando espaço na América do Sul, talvez mais           pessoas e teríamos um caos, menos pessoas e seria
                             evidentemente no Brasil, nos últimos anos. O Brasil      um jogo completamente diferente. Com 33 geocien-
                             aprovou uma lei que estipula que 0,5% da receita         tistas cativos por três dias, cada um pôde interagir com
                             bruta obtida com a venda do petróleo produzido nos       todos os demais; cada um pôde dar sua contribuição.
                             seus campos gigantes seja investido diretamente em       “O talento de cada um pôde ser usado ao máximo”
6 | I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.
 (Maarten). “Foi uma oportunidade fantástica para reu-
nir o que se sabe sobre a geologia da América do Sul
                                                      atlas paleogeográfico
e do sul da África, ter esse conhecimento bem ali à
disposição, com as correlações resultantes sendo as            “Nos ocupamos com a construção de uma su-
melhores possíveis” (Bruce Rubdige).                  cessão de mapas paleogeográficos significativos, com
        Foi impressionante ver como a abordagem do    dados tectônicos/estruturais e paleontológicos para
grupo fez gráficos de correlações do tamanho de       as bacias Paleozóicas/Mesozóicas do Gondwana Oci-
portas e os mapas paleogeográficos do Gondwana        dental. As áreas de incerteza destacada precipita-
Ocidental se encaixarem perfeitamente. “O consen-     ram conversas sobre como resolvê-las – o início de
so do grupo não significa que os dados estão corre-   questões de pesquisa internacional” (Roger).
tos, mas com certeza oferece uma sensação de                   “Uma vez que os gráficos foram aprovados e
prazer e segurança. Isso me deu uma sensação de       aceitos pelos pesquisadores em ‘Gramado’, eu pude
alegria. Ajudou a focar nos problemas reais e estes   sugerir que os mapas paleogeográficos incluíssem as
problemas giram em torno de um entendimento so-       melhores linhas de tempo correlacionáveis: ~ 290 Ma
bre o que as linhas de tempo em pontos principais     ‘transgressão Eurydesma’, com ocorrência de fósseis
nos dizem sobre a história da Terra” (Maarten).       e datações únicas de zircão juvenil de tufos; 275 Ma
        “Eu estou tão grato aos nossos colegas/anfi-  Whitehill – Irati, correlação apoiada por datas únicas
triões sul-americanos por apresentarem seu trabalho   de zircão singular juvenil de tufos; ~251 Ma, limite
e se comunicarem conosco em inglês. Se eles tives-    P/Tr. Para o restante dos períodos Carbonífero e Per-
sem escolhido falar em seus idiomas nativos, muitos   miano, deveríamos completar com mapas em inter-
dos pesquisadores sul-africanos passariam o tempo     valos de 15 milhões de anos ou menos, começando
perguntando o que está acontecendo!” (Peter Booth).   em 359 Ma (limite Devoniano/Carbonífero). O texto
                                                      para cada mapa deve descrever razões para a corre-
                                                      lação, a estratigrafia, litologia, paleoambientes e
                                                      paleogeografia. Seria útil fazer uma breve descrição
                                                      das mudanças paleoambientais e paleogeográficas
escolhendo o lugar para um                            entre os mapas, em direção ascendente na sucessão
                                                      estratigráfica” (Doug Cole).
seminário
        Como Bruce expressou em seu Afrikaans do
Karoo central, de forma brincalhona, “Gramado é
‘n baie mooi plek” (NT: um lugar muito bonito). Isso,
é claro, é realmente uma avaliação modesta. Gra-
mado foi realmente ótima para o nosso encontro.
Esta vila alpina de estilo bávaro desfruta da mais
“agradável localização de planalto, com uma sen-
sação de inverno limpo e fresco” (Roger Smith).
        Formamos uma audiência cativa, com o semi-
nário acontecendo no mesmo hotel em que estáva-
mos hospedados. Também não se poderia ir muito
longe do hotel sem transporte particular. Houve uma
pequena excursão de ônibus com o grupo. “A curta
excursão para um parque nos arredores foi prazeroso
– não só pelas araucárias com epífitos abundantes,      Figura 3 - Roger Smith liderando a conversa sobre        Figure 3 - Roger Smith leading the discussion
mas também pelo intervalo momentâneo dos proble-        como levantar novas correlações estratigráficas          in drawing up new stratigraphic correlations
                                                        entre o sul da África e as bacias sul-americanas.        between southern African and South American
mas da geologia do Gondwana Ocidental” (Roger).
                                                        Atrás dele está Bruce Rubidge, observando o              basins. Bruce Rubidge behind him is keeping a
“Tendo lido sobre as viagens de Darwin na América       progresso de perto. Colegas sul-americanos               close eye on progress. South American
do Sul em seu famoso e lúcido ‘Voyage of the Beagle’,   inspecionam em todos os lados, contribuindo com          colleagues check in from all sides contributing
foi interessante ver as diferentes avifaunas em mui-    sua porção especial de conhecimento. Estas foram         their special fund of knowledge. These were
tas araucárias diferentes. Você poderia se sentir se-   cenas típicas no seminário.                              typical scenes at the workshop.
guindo os passos de Darwin” (John Rogers).
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007 | 167
                              o embasamento Proterozóico a                                    “A impressão que tenho é de que datações
                                                                                     adicionais das várias formações do CFB e de La
                             Fanerozóico inicial                                     Ventana ajudaram imensamente na correlação en-
                                                                                     tre estratos nos dois continentes. Embora a extensão
                                                                                     sul-americana do CFB esteja deslocada por uma do-
                                      Ainda há muito que melhorar sobre o en-
                                                                                     bra em kink na orientação das estruturas regionais,
                             tendimento dos cinturões móveis Pan-Africanos
                                                                                     existem estruturas no embasamento do lado sul-afri-
                             e Brasilianos individuais, que dirá chegar perto
                                                                                     cano que suportam estas dobras em kink, e agora
                             de um entendimento completo de como melhor
                             correlacioná-los. Os brasileiros têm feito muito        torna-se possível comparar os estratos de CFB e de
                             progresso, com trabalho de estrutural e geo-            La Ventana de forma plausível. A fase tectônica
                             cronologia, que abriu vários novos caminhos para        extensional, durante o Mesozóico, adelgaçou dra-
                             interpretar estes cinturões de dobramento, tan-         maticamente a crosta Africana ao sul da borda do
                             to na África quanto na América do Sul. Um exem-         continente, de forma que há fragmentos da crosta
                             plo disso seriam os cinturões de Ribeira e Kaoko.       continental no assoalho oceânico ao sul do conti-
                             Ainda há muita confusão entre nomenclaturas             nente Africano” (Peter).
                             que diferem para escudos e crátons em nossos                    “Aprendemos no encontro que os afloramen-
                             dois continentes, mas estes problemas foram dis-        tos da Sierra de La Ventana estão cercados por cam-
                             cutidos abertamente. O que é de grande interes-         pos de fazendeiros de gado e que uma permissão
                             se é a forma como a geocronologia tem mudado            para cruzar suas terras tem que ser obtida junto às
                             nosso entendimento de terrenos poucos compre-           autoridades das cidades e também junto aos fazen-
                             endidos anteriormente: considere a maior quan-          deiros, tornando o trabalho de campo mais oneroso
                             tidade de embasamento Pan-Africano ao sul da            do que na África do Sul.
                             Sierra de la Ventana; a dispersão do Arqueano                   Também se teria a impressão de que as forte-
                             no escudo do Rio de la Plata; a similaridade entre      mente empurradas Faixas de Dobramento do Cabo do
                             este escudo e o Escudo de Angola em vez do Es-          Oriental estão mais próximas do que existe na faixa
                             cudo Kalahari; e muito mais.                            sul-americana do que os afloramentos do Cabo Oci-
                                      “Durante o seminário, nossos anfitriões brasi- dental. Eu estou melhorando meus conhecimentos com
                             leiros disponibilizaram várias grandes compilações de   esta viagem à América do Sul, ao ler o livro altamente
                             geologia Sul-americana, incluindo Memoir 52 da As-      recomendável de Simon Lamb sobre os Andes Bolivia-
                             sociação Americana de Geólogos de Petróleo, com         nos, intitulado ‘Devil in the Mountain’, onde Maarten
                             Tony Tankard, o geólogo sul-africano baseado em         de Wit é citado pela ajuda oferecida” (John R.).
                             Calgary sendo um dos três editores” (John R.).                  “Sendo que este exercício da Petrobras para
                                                                                     o futuro almeja montar o cenário completo, uma
                                                                                     outra perspectiva do CFB em termos de herança glo-
                                                                                     bal não deve ser esquecida. É a morada do Bioma
                                                                                     Fynbos, geralmente considerado um dos seis reinos
                             o Cape Fold Belt (CFB)                                  de plantas da Terra, o equivalente em riqueza de sua
                                                                                     biodiversidade à maior parte do hemisfério norte”
                                      Por sermos sul-africanos, somos naturalmente   (John Anderson).
                             devotados ao Cape Fold Belt (CFB). Que maravilho-
                             so parque de diversões para geólogos soltarem sua
                             imaginação em projetos de pesquisa, em lugares su-
                             blimes, e para seus estudantes ficarem de boca aber-
                             ta, de tanta complexidade. Dois de nosso grupo, Peter   a Bacia Karoo (Carbonífero
                             Booth e John Rogers são devotos especiais: Peter da
                             metade leste do cinturão e John da metade oeste.        Superior a Jurássico)
                             Foi surpreendente ver como entender o Cape Fold
                             Belt, e a idade de seus granitos e inconformidades              Este é um campo de pesquisa especial para
                             sobrepostas correlacionados no tempo: a inconfor-       três de nós: Bruce Rubidge e Roger Smith, paleontó-
                             midade lindamente exposta no Pico Chapman e aque-       logos; e John Anderson, paleobotânico. Seleciona-
                             la, na Sierra de la Ventana podem agora ser colocadas   mos quatro eventos gigantescos na história da Terra,
                             dentro de um período de 1 milhão de anos.               enfatizando questões cruciais que foram clamorosa-
8 | I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.
 mente expressas durante nosso ‘brainstorming’ de      as regras tradicionais da evolução parecem, por um
três dias. São exatamente estes tipos de eventos que  tempo, ter sido postas de lado” (John A.).
ganharão elucidação fundamental a partir de
datações absolutas confiáveis.
a deglaciação do Carbonífero Tardio
                                                      o indivíduo e o grupo
        Esta foi uma calota de gelo megacontinental
de proporção descomunais e seu derretimento teria             Todas as coisas encontram sua origem em al-
liberado uma titânica reação em cadeia de mudan-      gum tempo e lugar e todas as coisas seguem alguma
ças tectônicas, climáticas e biológicas.              história específica. Pode ser dito que o CFB foi o cam-
        “Eu chamei a atenção de nossos colegas sul-   po fértil no qual a semente original deste seminário de
americanos para uma publicação de 2006, de meus       Gramado e seus resultados foi plantada. Foi há mais
colegas da Universidade do Cabo, Caren Herbert e      de uma década que Maarten de Wit e Edison José
John Compton, que concordam com pesquisadores         Milani se encontraram pela primeira vez na Cidade
anteriores (como Peter Zawada e Kevin Faure), de      do Cabo, em uma conferência organizada por Maarten
que os folhelhos de Prince Albert foram depositados   sobre a geotectônica do cinturão. Edison obteve uma
em um ambiente de águas doces” (John R.).             percepção inesquecível, em primeira mão, do cenário
        A reação dos nossos colegas no outro lado do  do Gondwana Ocidental do nosso lado e tem carrega-
Atlântico foi de genuína surpresa. Nossos colegas de  do esta imagem consigo desde então.
Gramado: “Isto contradiz completamente os acha-               Os dois se encontraram novamente no
dos de pesquisadores anteriores como Visser (1991)    Gondwana 12 (fim de 2005) em Mendoza, Argentina,
e mais recentemente Scheffler e colegas (2006),       aos pés daquele outro grande cinturão de dobramento,
onde condições marinhas, baseadas em evidências       os Andes. Ali a semente criou raízes. Cinturões de do-
fósseis, sedimentológicas, mineralógicas e geoquí-    bramento têm uma majestade e uma história que evi-
micas, foram propostas” (Doug).                       dentemente inspiram muito. Todos nós exercemos pa-
                                                      péis diferentes, até mesmo em uma empresa. Existem
a extinção do fim do Permiano                         aqueles que sonham com uma aventura inovadora,
                                                      outros que podem gerenciá-la e ainda outros que exer-
        Achamos que identificamos o nível da “mãe     cem posições críticas dentro dela. Neste caso, o resto
de todas as extinções globais” na Bacia do Karoo,     de nós cumprimenta Maarten e Edison por terem sido
mas onde isto pode ser encontrado nas bacias sul-     nossos guias em tudo, por ocupar todos os três papéis
americanas e o que estas seções nos dirão?            (de maneira inspiradora) simultaneamente.
o hiato Ladiniano
        Os dinossauros dominaram a Terra por 150      Alex du Toit e “Our Wandering
milhões de anos, porém parece que seus primórdios
ainda estão escondidos pelo hiato do Meso Triássico,  Continents”(1937)
no Ladiniano.
                                                              Nós retornamos um círculo inteiro até Alex du
a explosão Triássica                                  Toit, no começo do século XX. De que forma apaixo-
                                                      nada, como indivíduo, ele foi levado pela curiosida-
        “A maior de todas as explosões de diversida-  de e determinação de entender o que intuitivamente
de terrestre aparentemente ocorreu no Triássico, no   ele acreditava que Wegener havia exposto como sen-
início da Extinção P/Tr. Foi desta radiação explosiva do uma realidade realmente notável. Ele também já
de vida que os dinossauros, mamíferos e provavel-     tinha aprendido que seu ‘colega do outro lado’, um
mente as plantas floríferas nasceram. Mas nós real-   argentino descendente de alemães, Juan Keidel, ha-
mente esperamos por muitas datações confiáveis dos    via feito as primeiras sugestões, em 1916, de que o
estratos de todos os continentes para ajudar a clari- Cape Fold Belt e a Sierra de la Ventana tinham idades
ficar o desenrolar deste evento prodigioso, no qual   equivalentes, e que os depósitos glaciais do Permo-
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007 | 169
                              Carbonífero seriam achados em ambos continentes.
                             Du Toit, além disso, montou um teste científico
                                                                                      futuros projetos
                             falseável, o qual ele decidiu investigar durante sua
                             estada de três meses ao longo de todo o Brasil e tam-
                                                                                      internacionais
                             bém na Argentina e Uruguai. Que feito audacioso!
                                      “Meu respeito por du Toit aumentou imensa-              Partimos após uma sessão de profundo
                             mente – por uma ordem de magnitude. Ele criou o          envolvimento de todos os participantes. Foram feitas
                             cenário, mas não o fez sozinho, como é evidente          promessas de visitar as áreas de trabalho de outros
                             em seu livro de registro de campo e em sua extensa       colegas, onde boas seções de correlação - algumas
                             correspondência (mantida nos arquivos da biblioteca      geralmente aceitas e dificilmente questionadas, ou-
                             da UCT - University of Cape Town)” (Maarten). Es-        tras fortemente contestadas - foram consideradas una-
                             tes livros de registro de campo, mantidos incrivel-      nimemente como sendo especialmente relevantes.
                             mente organizados, estão cheios de seções belamen-       Um aumento substancial de dados confiáveis de
                             te coloridas que ele visitou, e estão entrelaçadas com   geocronologia foi considerado fundamental para
                             resumos de diálogos que ele manteve com geólogos         a causa. Interessantemente, os brasileiros desenvol-
                             na América do Sul, África, Europa e Estados Unidos.      veram um número de instalações de última geração
                             Ele tinha seus próprios ‘heróis’: Wegener, é claro (a    para datação, incluindo um SHRIMP em São Paulo,
                             quem ele dedicou seu livro “Our Wandering                e vários laboratórios com aparelhos ICP-MS, incluin-
                             Continents”); mas também os há muito esquecidos          do um na Universidade do Rio Grande do Sul, em
                             geólogos sul-africanos como George Stow ‘a quem          Porto Alegre, e casa de um dos organizadores do
                             a ciência da geologia [na África do Sul] deve tanto’.    nosso seminário, Farid Chemale. Houve uma con-
                             Apesar de suas ‘marchas’ solitárias pelo Karoo e o       cordância unânime e clamorosa entre os participan-
                             Transkei, du Toit foi de certa forma parte da ciência    tes de que deveríamos agora trabalhar na rede que
                             colaborativa – as sementes já estavam preparadas         tínhamos estabelecido, e levar as correlações para o
                             para a ciência acadêmica.                                próximo nível, junto com nossos estudantes. Duas
                                                                                      propostas serão preparadas nos próximos meses –
                                                                                      para serem submetidas a financiamento pela
                                                                                      Petrobras. A primeira tem a intenção de melhorar a
                             o seminário de                                           cronoestratigrafia e termocronologia nos dois lados
                                                                                      do Atlântico Sul; como necessidade de primeira or-
                             Gramado para o futuro                                    dem para entender melhor as taxas de processos
                                                                                      biogeológicos. A segunda vai tratar da necessidade
                                                                                      de aprimoramento na bioestratigrafia das seqüênci-
                                      O seminário foi só o começo! O que deveria      as do Karoo-Paraná. Interativamente, estes dois pro-
                             vir a seguir? Um livro, um atlas ou um DVD de reali-     jetos devem nos levar diretamente às questões
                             dade virtual, ‘esta é a pergunta’? É aqui que surge      iniciadas por Alex du Toit. Esperamos que outros no
                             um outro campo de debate completo; onde o indivi-        sul da África e América do Sul se juntem a nós para
                             dual e o acadêmico se unem e se separam e se unem        trabalharmos juntos, nos ombros daquele gigante.
                             novamente. O ideal, provavelmente, é que todos os
                             três e outros mais sejam feitos com o tempo.
                                      “Eu visualizo um livro colorido realmente es-
                             plêndido sobre o Gondwana Ocidental, cheio de ima-
                             gens de satélite e fotografias aéreas das montanhas
                             do Cape Fold Belt e de seções expondo as sedimen-
                             tações do Itararé, na Bacia do Paraná. Eu vejo a his-
                             tória holística entrelaçada em ‘technicolor’, da divisão
                             e dobramento da crosta, até os padrões mutantes
                             de biodiversidade através dos eventos de extinção
                             em massa” (John A.).
0 | I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.
 1. Wilson Wildner - CPRM
2. Juliana Marques - CPRM                     19. Luiz Quadros - Gorceix/Cenpes
3. Reinaldo Brito - CPRM                      20. Richard Armstrong - Australian National Univ. - Canberra
4. Monica Heilbron - UERJ                     21. John Rogers - Univ. Cape Town
5. Roberto Iannuzzi - UFRGS                   22. Silvia Cesari - Univ. Buenos Aires
6. John Anderson - SANBI, Pretoria            23. Maarten de Wit - Univ. Cape Town
7. Pablo Pazos - Univ. Buenos Aires           24. Victor Ramos - Univ. Buenos Aires
8. Cristina Machado - UFRGS                   25. Carlos Limarino - Univ. Buenos Aires
9. Claudia Marsicano - Univ. Buenos Aires     26. Peter Booth - Nelson Mandela Metropolitan Univ. - Porth Elizabeth
10. Paulo Souza - UFRGS                       27. Miguel Basei - USP
11. Maria Japas - Univ. Buenos Aires          28. Bruce Rubidge - Wits Univ. - Johannesburg
12. Michael Holz - UFRGS                      29. Doug Cole - Council for Geoscience - Pretoria
13. Graciela Tybusch - UFRGS                  30. José Frantz - UFRGS
14. Rosemarie Rohn - UNESP                    31. Almério França - Petrobras
15. Cesar Schultz - UFRGS                     32. Ubiratan Faccini - Unisinos
16. Daiana Boardman - UFRGS                   33. João Françolin - Petrobras
17. Roger Smith - Iziko, Cape Town            34. Edison Milani - Petrobras
18. Farid Schemale - UFRGS                    35. Egberto Pereira - UERJ
                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007 | 171
                               Instruções aos autores
1. As contribuições ao Boletim de Geociências da                c) as Entrevistas serão bilíngües e não poderão ex-
Petrobras poderão ser encaminhadas a qualquer um                ceder os 60.000 caracteres com espaços, aí inclu-
dos membros do Comitê Editorial. Os artigos deve-               ídos o texto em português e em inglês, e as legen-
rão ser enviados em CD, num diretório com a se-                 das das ilustrações;
guinte estrutura:
                                                                d) os Roteiros Geológicos deverão ter entre 40.000 e
                                                                80.000 caracteres com espaços, incluindo as refe-
                                                                rências bibliográficas, legendas das ilustrações e ta-
        Título do artigo_autor principal                        belas, e currículo do(s) autor(es);
                arquivo do texto (word)                         e) os trabalhos publicados na Seção Eventos Técnicos
                                                                não poderão exceder os 30.000 caracteres com es-
                       Ilustrações (Fig. 1, Fig. 2, Tab.1 etc.)
                                                                paços, incluindo as referências bibliográficas, legen-
                       Fotos do(s) autor(es)                    das das ilustrações e tabelas, e currículo do(s) autor(es).
                                                                5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
                                                                guinte maneira (atenção: não acionar nenhum me-
2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) uma               canismo de auto-formatação):
liberação gerencial dos manuscritos, a nível do
Gerente Geral de seu órgão de lotação, antes de                 a) configuração livre de página, sem numeração;
encaminhá-los ao Comitê Editorial. Tal aprovação                b) digitado em fonte Arial, tamanho 12;
prévia para divulgação externa diz respeito a uma
                                                                c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
avaliação crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)
trabalho(s), buscando-se preservar de divulgação ex-            d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,
terna aqueles aspectos considerados mais estratégi-             recuos, deslocamentos ou tabulações;
cos no âmbito do segmento de E&P da Companhia.                  e) espaçamento entre linhas de 1,5;
3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado              f) não utilizar o recurso de hífen para separar
ao Comitê em sua forma completa e definitivamente               sílabas ao término das linhas;
revista, não mais cabendo, nas etapas seguintes, alte-          g) evitar o uso de negritos e aplicar itálico apenas
rações no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas           para palavras estrangeiras;
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de ser
                                                                h) sem contar o título, podem ser utilizados no
encaminhada à impressão, a versão final do artigo será
                                                                máximo três níveis hierárquicos na estrutura do
enviada ao(s) autor(es) para aprovação.
                                                                artigo, que no manuscrito devem ser identificados
4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos                   simplesmente com a palavra correspondente,
ao BGP:                                                         em MAIÚSCULAS e entre parênteses, conforme
a) o Artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000                    exemplo abaixo. Não usar numeração nem
caracteres com espaços, incluindo as referências                formatação de fonte (itálico, negrito, sublinhado
bibliográficas, legendas das ilustrações e tabelas, cur-        etc.) para marcar a hierarquia. Ex:
rículo do(s) autor(es) e expanded abstract. Apenas                 (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
como referência, isso corresponderá a cerca de 8 a
                                                                   (ITEM) Bacia de Santos
16 páginas do boletim, pós editoração. Nota: no pro-
grama Word, é possível verificar o tamanho do texto                (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos
clicando-se em Ferramentas > Contar Palavras;
                                                                6. Na primeira página, deverá constar o título do arti-
b) as Breves Comunicações não poderão exceder os                go (em português e inglês) e o(s) nome(s) do(s)
30.000 caracteres com espaços, aí incluídos texto,              autor(es), sem abreviaturas. O título em português não
referências bibliográficas e currículo do(s) autor(es);         deverá exceder o total de 120 caracteres com espaço.
                                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007 | 1
                             7. Imediatamente após, insira um resumo em portu-                    13. As referências bibliográficas, sob este titulo, de-
                            guês e um abstract em inglês, cada um deles com,                     vem ser listadas ao final do texto, em ordem alfabéti-
                            no máximo, 25 linhas, seguidos de até cinco pala-                    ca de sobrenome do primeiro autor (conforme a Nor-
                            vras-chave e cinco keywords, respectivamente. Ao                     ma ABNT NBR-6023, de agosto de 2002). Exemplos:
                            término do abstract deve ser colocada, entre parên-
                                                                                                 ·  Artigos de periódicos:
                            teses, a seguinte frase: expanded abstract available
                            at the end of the paper.                                             SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M.
                                                                                                 The Macaé formation, Campos basin, Brazil: its
                            8. Após as referências bibliográficas, deverá apare-
                                                                                                 evolution in the context of the initial history of the
                            cer um expanded abstract em língua inglesa, com
                                                                                                 south Atlantic. Revista Brasileira de Geociências,
                            três páginas. Este resumo deve ter o caráter de uma
                                                                                                 São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
                            condensação do conteúdo do artigo, incluindo finali-
                            dades, métodos de trabalho, apresentação de resul-                   ·  Capítulos e Publicações Seriadas:
                            tados e conclusões.                                                  SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.
                            9. As legendas das ilustrações e das tabelas, em por-                Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao
                            tuguês e inglês, deverão ser posicionadas em lista ao                Pleistoceno na plataforma continental brasileira. In:
                            final do texto, após o expanded abstract. Para mar-                  BRASIL. Departamento Nacional da Produção Mine-
                            car a posição aproximada em que as ilustrações de-                   ral. Coleção de trabalhos sobre paleontologia.
                            verão ser inseridas no texto, sinalizar com “INSERIR                 Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.
                            FIG. X”, “INSERIR TABELA Y”.                                         Paleontologia Estratigráfica, 2).
                            10. Na última página, incluir também currículo, lota-                · Trabalhos apresentados em eventos:
                            ção completa, endereço, endereço eletrônico e tele-                  BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Ba-
                            fone de todos os autores, o que permitirá, uma vez                   cia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
                            publicado o artigo, a comunicação dos leitores com                   LOGIA, 31., 1982, Camboriú. Anais... Camboriú: Soci-
                            os responsáveis pelo trabalho.                                       edade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
                            11. Ilustrações: todas em formato digital, deverão ser               ·  Livros:
                            encaminhadas em arquivos individuais, conforme
                            mencionado no item 1. Nomear os arquivos com a                       KENNETT, J. Marine Geology. Englewood Cliffs:
                            designação definitiva de cada ilustração (ex.: Fig. 1,               Prentice-Hall, 1982. 813 p.
                            Tab. 3 etc.). No caso de arquivos vetorizados do tipo                ·  Capítulos de Livros:
                            .cdr, não há problemas de resolução, mas lembrar
                            que as ilustrações serão reduzidas para se ajustarem                 MOURA, J. A. Ostracods from non-marine early
                            às dimensões das colunas da revista, então fique aten-               cretaceous sediments of the Campos basin, Brazil.
                            to para o tamanho das letras. As figuras que contive-                In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, K. (Ed.).
                            rem muitos detalhes terão sua definição prejudicada                  Evolutionary biology of Ostracoda. Amsterdam:
                            após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações                   Elsevier, 1988. p. 1207-1216.
                            cujo tamanho seja compatível com a densidade de                      ·  Teses:
                            informações contidas. Arquivos do tipo .jpg ou .bmp
                            (imagens, fotos, etc.) deverão ter resolução de 300                  FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic
                            dpi. Na inserção de letras, utilizar apenas fonte Arial.             evolution and experimental porosity
                            O Boletim será impresso em quatro cores, portanto,                   development of Macaé carbonates, Albian-
                            incentiva-se que todas as ilustrações encaminhadas                   Cenomanian, Campos basin, offshore Brazil.
                            ao Comitê Editorial sejam coloridas.                                 1981. Tese (Doutorado) – University of Illinois, Urba-
                                                                                                 na, 1981.
                            12: Foto(s) do(s) autor(es): todas em formato digital.
                            Também deverão ser encaminhadas em arquivos in-                      ·  Relatórios internos:
                            dividuais, utilizando o nome de cada autor (ex.:                     FIGUEIREDO, A. M. F.; VELASCO, J. F. Explotação
                            João.jpg, Marcelo.bmp etc).                                          do Campo de Marlim, fase I. Rio de Janeiro:
                            12. O texto contido nas ilustrações e tabelas deverão                Petrobras. DEPRO. DIDEP, 1990. Relatório intern.
                            estar, preferencialmente em português.
| Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
 · Páginas WEB:
GEOLOGIA do Petróleo de Portugal: as bacias
sedimentares meso-cenozóicas. Lisboa: Divisão para
a Pesquisa e Exploração de Petróleo, [entre 2000 e
2006]. Disponível em: <http://www.dge.pt/dpep/pt/
geology_pt.htm>. Acesso em jun. 2006.
13. As citações no texto devem seguir as formas: um
autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e Tibana,
1975); três ou mais autores (Estrella et al. 1984). Dis-
tinguir com uma letra trabalhos com mesmo(s)
autor(es) e mesma data (Lana e Roesner, 1999a,
1999b).
14. Procure evitar citações a relatórios internos, re-
duzindo-as a um mínimo julgado indispensável. Uma
das funções da citação é permitir aos interessados
uma busca para detalhamento do assunto, e tais
documentos geralmente não estão acessíveis à gran-
de maioria dos leitores.
15. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
serem enviados ao Comitê Editorial:
· 1: título do trabalho (com até150 caracteres)
e autor(es);
· 2: resumo (25 linhas) e palavras-chave (no
máximo, cinco);
·  3: abstract e keywords;
· 4: corpo do trabalho;
· 5: referências bibliográficas (padrão ABNT-
NBR 6023);
·  6: expanded abstract (três páginas);
·  7: lista de legendas das ilustrações e tabelas;
·  8: currículo do(s) autor(es);
·  9: ilustrações e foto(s) do(s) autor(es) em arqui-
vos individuais.
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007 | 3
      