abril/dezembro
          volume 9
 ~       PETRÓLEO BRASILEIRO S .A.
 IIÍIIII PETROBRAS
 BOLETIM DE
                                                         OBJETIVOS                                  PURPOSE
GEOCIÊNCIAS                                              O Boletim de Geociências da                 The Boletim de Geociências da
                                                         PETROBRASdestina-se a divulgar             PETROBRAS serve as a vehicle for
DA PETROBRAS
                                                         estudos geocientíficos originais e         original, unpublished geoscientific
Comitê Editorial                                         inéditos concernentes ao Brasil e          studies conceming petroleum
                                                         que sejam de interesse da geologia         geology in Brazil. The buffetin elso
Antonio Manuel Ferreira de                               do petróleo. Publica, também,              provides space for brief notices,
Figueiredo (Coordenador)                                 breves comunicações, resumos e             abstracts, and comments on
Hamilton Duncan Rangel                                   comentários de artigos, livros ou          articles, books, or theses. Reports
Dimas Ferreira da Silva Coelho                           teses; noticia e comenta a ocorrên-        and information on scientific
Adali Ricardo Spadini
                                                         cia de conclaves e reporta o desen-        meetinqs and on the progress of
Carlos Henrique Lima Brunh
(E&P)                                                    volvimento de pesquisas que ocor-          research conducted by
                                                         rem na PETROBRÁS.                           PETROBRAS are featured well.
Sylvia Maria Couto dos Anjos
Renato Oscar Kowsmann
Maria Luiza Santana Lobo                                 EDiÇÃO                                      PUBLlSHING SGHEOULE ANO
(Centro de Pesquisas e                                   O Boletim de Geociências da                 FORMAT
Desenvolvimento Leopoldo                                 PETROBRASé uma publicação                   The Boletim de Geociências da
A. Miguez de Mello)
                                                         trimestral editada pelo Centro de           PETROBRAS is publíshed quartely
Alcides Paulo Barbosa                                    Pesquisas e Desenvolvimento                 by PETROBRAS Leopoldo A.
Centro de Treinamento                                    Leopoldo A. Miguez de Mello, da             Miguez de Mello Research and
do Sudeste (CEN-SUD)                                     Petróleo Brasileiro SA                      Oevelopment Genter, with the
                                                         (PETROBRAS), com apoio do seu               support of the PETROBRAS
Representantes Regionais                                 Departamento de Exploração. Seus            Exploration Oepartment. Articles are .
                                                         artigos são apresentados de forma           partiaffy bilingual, with the body of
Osvaldo Braga da Silva                                   parcialmente bilingüe (português e          texts appearing in Portuguese,
(E&P-AM/GEXP/GELAB)                                      inglês):'texto do corpo do trabalho         abstracts and expanded abstractsin
Diógenes Custódio de Oliveira
                                                         em português; textos das ilustrações        Englísh, and ceptions and titfes in
(E&P-RN/CE/GEXP/GEINT)
Emerson Kohene de Castro                                 e títulos das matérias sob a forma          both languages. As an open forum
(E&P-SE/AUASSEMA)                                         billnqüe: resumos curto e extenso          for the geoscientific community, the
Ricardo Rodrigues Savini                                 em inglês. O BGP, que está aberto a         Boletim de Geociências da
(E&P-BNGEXP/GELAB)                                       toda a comunidade geocientlfica,            PETROBRAS publishes anyarticle
Arnaldo Santos Biassusi                                   publica quaisquer artigos que              which meets the bulletin's goals and
(E&P-ES/GEXP/GEINT)                                      atendam aos objetivos da revista e          which has received prior approval
Marcos Galvão                                             sejam previamente aprovados por          . from its board of reviewers.
(E&P-BC/G EXP/G EINT)
                                                          sua equipe de revisores.
                                                                                                     SUBSGRIPTlONS
                                                          ASSINATURA                                 Request for subscriptions, articfes
                          CAPA
                                                          As solicitações de assinaturas do          for publication, and general
   Imagem binarizada de lâmina delgada ce                 Boletim de Geociências da                  cotrespotuience should be
   arenito glauconftico conferindo falsa cor a            PETROBRAS, bem como a remessa              addressed to:
   cada um dos constituintes: azul (poros),               de matérias para publicação e
   amarelo (glauconita), laranja (quartzo),
                                                          correspondência, devem ser enca-
   vermelho (plagioclásio) e lilás (K-feldspato).
   Ver foto 6b, página 162, Anjos el ai.                  minhadas para o seguinte endereço:
                         CO VER
   Binary image of a Ihin seclion wilh of a                                     PETROBRAS - CENPES - SINTEP
   glauconilic sandslone. False colors represenl                                 Cidade Universitária, Quadra 7,
   differenl consliluinls: blue (pore), yellow
   (glauconile) , orange (quartz), red (plagioclase),
                                                                                          Ilha do Fundão
   violei (K-feldspar). See pholo 6b, page 162,                                 21949-900 - Rio de Janeiro - Brasil
   Anjos et ai.
                                                          ISSN 0102-9304
                                                           O CENPES, através do SINTEP,
                                                coordena o SINPETRO - Sistema de Informação e
                                                      Documentação Técnica da PETROBRAS
 BOLETIM DE             abril/dezembro 1995                                                             -
                                                                                                       l iIiI
                                                                                                        650
                                                                                                                          ".TI'IO."A$
GEOCIÊNCIAS                                                                                             II111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
DA PETROBRAS               volume 9 nll 214                                                             650-0041922
SUMÁRIO
157   Análise de Imagens no Estudo do Sistema Poroso de Rochas-reservatório
      Image Analysis in the Study ot the Porous System ot Reservoir Rocks
      Sylvia M. Couto Anjos, Rogério Schiffer de Souza, Marcelo Blauth, Carlos Rogério O. Rodrigues e Ailton L. S. de Souza
175   Análise de Margens Passivas por meio do Balanceamento de Seções Geológicas Transversais: Discussão Teórica e Aplica-
      ção na Bacia de Campos
      Analysis ot Passive Margins by Balancing Cross Sections: Theoretical Discussion and Application to the Campos Basin
      Sidnei Pires Rostirolla e Marcos Vallério Gonçalves Galvão
203   Caracterização Morfoestrutural ao Microscópio Óptico e Implicações Bioestratigráficas de Algumas Espécies Cretáceas da
      Família Calyptrosphaeraceae (Nanofósseis Calcários) Documentadas nas Bacias Marginais Brasileiras
      Light Microscope Characterization ot the Structure and Biostratigraphy ot Some Cretaceous Species ot the
      Calyptrosphaeraceae Family (Calcareous Nannofossils) Recognized in Brazilian Marginal Basins
      Simone de Oliveira Costa e Armando A. Scarparo Cunha
223   Contribuição à Petrologia e Diagênese dos Hialoclastitos da Formação Macau, Bacia Potiguar, RN, Brasil
       Contribution to Petrology and Diagenesis of the Hyaloclastites of Macau Formation, Potiguar Basin, RN, Brazil
      Newton Souza Gomes e Selma Maria Fernandes
237   Controle Deposicional na Diagênese dos Arenitos Caruaçu, Bacia do Recôncavo
       Depositional Control on Caruaçu Sandstones Diagenesis, Recôncavo Basin
      Antonio J. C. Magalhães, José M. Caixeta e Newton S. Gomes
249    Estratigrafia e Modelo Deposicional do Arenito Namorado do Campo de Albacora, Bacia de Campos
       Stratigraphy and Depositional Model of the Namorado Sandstone in the Albacora Field, Campos Basin
       Luci Maria Arienti, Veda Backheuser, Carlos Jorge de Abreu e Aladino Cândido
265    Estudo Preliminar da Ocorrência de Gás Sulfídrico na Bacia Potiguar - Nordeste do Brasil
       Preliminary Study of Hydrogen Sulfide Occurrence in the Potiguar Basin - Northeast Brazil
       Luiz Otavio da Cruz de Oliveira Castro
277    A Gênese das Feições Anticlinais do Compartimento Nordeste da Bacia do Recôncavo, Brasil
       Genesis ot the Anticline Structures of the Northeast Block of the Recôncavo Basin, Brazil
       Roberto Pereira
287    Quantificação de Dados Geológicos por meio de Modelagem Estocástica
       Quantifying Geological Data through Stochastic Modelling
       Paulo Roberto Baldissera e Armando Zaupa Remacre
301    A Seqüência Ordovício-Siluriana da Bacia do Paraná
       The Ordovician-Silurian Sequence of the Paraná Basin
       Edison José Milani, Mario Luis Assine, Paulo César Soares e Roberto Ferreira Daemon
       Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
       Notes, Discussion, Analysis, Reflections
321    Abordagem Interdisciplinar e Epistemológica sobre as Evidências do Limite Cretáceo-Terciário, com Base em Leituras
       Efetuadas no Registro Sedimentar das Bacias da Costa Leste Brasileira
       Interdisciplinary and Epistemological Approaching of the Cretaceous- Tertiary Boundary Evidences, Based on Reading the
       Sedimentary Record of the Eastern Marginal Brazilian Basins
       Gilberto Athayde Albertão
323    Arquitetura Sedimentológica, Estrutura da Permeabilidade e Características Fractais de Depósitos Fluviais Braided, Forma-
       ção Açu, Cretáceo da Bacia Potiguar, Nordeste Brasileiro
       Sedimentologic Architecture, Permeability Structure and Fractal Characteristics of Braided Fluvial Deposits, Cretaceous
       Açu Formation, Potiguar Basin, NE Brazil
       Mauro Roberto Becker
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 9, n. 214, p. 157-334, abr.ldez. 1995
 324   Calcários de Águas Rasas e Calc ários Palustres da Seqüência das Coquinas, Formação Lagoa Feia, Bacia de Campos
      Shallow Water and Palustrine Limestones of the Coquina Sequence, Lagoa Feia Formation, Campos Basin
      Uyara Mundim Praça
324   Caracterização de Reservatório por meio de Técnicas Estatísticas Multivariadas e Modelagem Estocástica no Campo de Baixa do
      Algodão, Bacia Potiguar
       Reservoir Characterization by Multivariate Statistical Analysis and Stochastic Methods in the Baixa do Algodão Field, Potiguar Basin
      Ana Beatriz Fanha
325   Caracterização Estrutural e Evolução Tectônica da Área de Ubarana, Porção Submersa da Bacia Potiguar, Brasil
      Structural Characterization and Tectonic Evolution of Ubarana Area, Offshore Potiguar Basin, Brazil
      Oscar Antonio Cremonini
325    Correlação Estratigráfica de Alta Resolução Aplicada ao Permiano Inferior na Região de Candiota, Bacia do Paraná, Rio Grande do
       Sul
       High Resolution Stratigraphic Correlation of the Lower Permian in the Candiota Region, Paraná Basin, Rio Grande do Sul
       Renato Gonzales Alves
326    O Degelo Final Permiano e seu Registro Geológico na Borda Sudeste da Bacia do Paraná (Paleovale de Candiota - RS)
       The Geological Record of the Final Permian Oeglaciation at the Southeastern Border ot the Paraná Basin (Candiota Paleovalley-RS-
       Brazil)
       Marco Antônio Pinheiro Machado
327    Evolução das Seqüências Mistas (Siliciclásticas e Carbonálicas) sob a Influência da Halocinese durante o Albo-Apt iano da Plataforma
       de Regência, Bacia do Esp írito Santo
       Evolution of Mixed Siliciclastic and Carbonate Sequences under the Influence of Halokinesis during the Albian and Aptian in the
       Regência Platform, Espírito Santo Basin
       Cláudio Vinícius Tagliari
327    Evolução Termomecânica da Bacia do Marajó, Estado do Pará, Brasil
       Thermomechanical Evolution of the Marajá Rift Basin, Northern Brazil
       Marcos Vallério Gonçalves Galvão
328    Fácies, Ambientes e Seqüências Deposicionais do Andar Aratu na Porção SW do Graben de Umbuzeiro , Bacia Potiguar
       Facies, Oepositional Environments and Sequences of the Aratu Stage in the SW Portion of the Umbuzeiro Graben, Potiguar Basin
       Leodilson Góes da Silva
329    Falando e Comunicando
       Talking and Communicating
       Flávio Juarez Feijó
330    Inversão Elástica 1-0 utilizando Algoritmos Genéticos
        1-0 Elastic Inversion using Generic Algorithms
       Paulo Ricardo dos Santos
331    O Papel do Enxame de Diques Rio Ceará Mirim na Evolução Tectônica do Nordeste Oriental (Brasil): Implicações na Formação do Rift
       Potiguar
       The Role of Ceará Mirim Oyke Swarm (Northeast Brazil) in the Regional Tectonic Evolution: Implications for Potiguar Rift Generation
       Diógenes Custódio de Oliveira
332    Seqüências Continentais das Fases Pré-rift e Rift da Sub-bacia de Alagoas Central
       Continental Sequences of the Pre-rift and Rift Phases Central Alagoas Sub-basin
       Flávio Juarez Feijó
332    A Teoria do Impacto: um Paradigma Emergente nas Geociências
        The Impact Theory: an Emergent Paradigm in the Geosciences
       Gilberto Athayde Albertão
334    Utilização de Simulador Numérico na Análise do Processo de Migração Secundária de Petróleo
        The use of Numerical Simulator in the Analysis of Petroleum Secondary Migration Process
       João de Deus Souto Filho
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 9, n. 214, p. 157-334. abr./dez. 1995
                                                            EDITORIAL
                                                           EDITORIAL
Em 1996, importantes modificações, tanto na composição do             In 1996 important changes, both in the composition of the Edito-
Comitê Editorial quanto nas normas de edição do Boletim de            rial Board as well as within the editing rules of the PETROBRAS
Geociências da PETROBRAS, foram analisadas e, em parte,               Geoscience Bulletin, were analyzed and, partially, carried out.
implementadas.
                                                                      These modifications had lhe object of aligning the Bulletin to the
Estas modificações tiveram por objetivo alinhar o Boletim ao          moment the Company is undergoing, seeking for a more eftective
momento por que passa a Companhia, na busca de uma atuação .          operation, and, at the same time, the changes are an attempt to
mais eficaz, e, ao mesmo tempo, adequá-lo às novas técnicas           adapt the Bulletin to new publishing techniques resulting from
editoriais resultantes da evolução da tecnologia de difusão da        the technological evolution and wider scope of information
informação colocadas à sua disposição.                                available.
Deste modo, o Comitê reduziu seu número de participantes,             This is the reason why the number of participants was reduced
substituindo vários de seus colaboradores que vinham atuando          by the Committee, and that severaI members that have been
ativamente nos últimos anos. A estes, registramos aqui nosso          diligent/y working during the last years were replaced. To them
reconhecimento por seu incentivo junto ao Comitê Editorial deste      we wish to extend our acknowledgment due to the encouragement
Boletim.                                                              and support oftered to the Editorial Committee of this Bulletin.
Quanto às novas normas de edição, elas serão divulgadas no            The new editing rules shall be published in the new issue, when
próximo número, quando o Boletim completará dez anos de               the Bulletin will be accomplishing its tenthanniversary.
existência.
                                                                      In order to celebrate this event, the Committee would Iike to receive
 Para celebrar este evento, o Comitê gostaria de contar com a         contributions from ali col/eague geoscientists, with papers that
colaboração de todos os colegas geocientistas, por meio da            may integrate this commemorative issue. These papers shall be
 remessa de trabalhos que poderão vir a fazer parte deste número      sent in diskette in order the final edition be made in the fastest
comemorativo. Estes trabalhos deverão ser remetidos em meio           and most efticient manner.
 magnético, a fim de que a edição final seja realizada mais rápida
e eficientemente.
                    COMITÊ EDITORIAL DO                                               EDITORIAL COMMITTEE OF THE
        BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS                                   BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS
                                            v. 9, n. 214 - Editado em Maio de 1997
 ANÁLISE DE IMAGENS NO ESTUDO DO SISTEMA POROSO DE
ROCHAS-RESERVATÓRIO
IMAGE ANALYSIS INTHE STUDY OFTHE POROUS SYSTEM OF RESERVOIR
ROCKS
Sylvia M. Couto Anjos1, Rogério Schiffer de Souza1, Marcelo Blauth 2 , Carlos Rogério
O. Rodrigues 1 e Ailton L. S. de souaa'
         RESUMO - As propriedades petrofísicas das rochas-reservatório são fortemente controladas pela geometria do espaço poroso. O
         tamanho, o volume e a conectividade dos poros são parâmetros que podem ser avaliados semiquantitativa e qualitativamente pela
         petrografia óptica. Análises petroffsicas de detalhe, como as de pressão capilar, usadas para interpretar tamanhos de gargantas, não
         fornecem informações quanto à sua forma e distribuição espacial. A utilização de sistemas computadorizados de análise de imagens
         (AI) permite rápida avaliação quantitativa da geometria e distribuição do espaço poroso das rochas-reservatório a partir da análise de
         lâminas delgadas. O sistema de análise de imagens implantado no Setor de Geologia de Reservatórios (SEGRES) da Divisão de
         Geologia e Engenharia de Reservatórios (DIGER) visa a caracterizar o espaço poroso das rochas-reservatório, otimizar as medidas
         petrográficas, correlacioná-Ias às medidas petrofisicas, de modo a prover um sistema complementar de estudo da geometria do
         espaço poroso. Pode-se até mesmo desenvolver metodologia capaz de prever valores de porosidade e permeabilidade em intervalos
         onde a ausência de testemunhos elou plugues impeça a realização de medidas petrofísicas. A existência de amostras laterais elou de
         calha permite a confecção de lâminas delgadas, processadas pelo analisador, permitindo, então, a estimativa das medidas petrofísicas.
         A metodologia implantada utiliza imagens de elétrons retroespalhados (BSE) , obtidas de lâminas delgadas analisadas em microscó-
         pio eletrônico de varredura (MEV). Estas imagens são digitalizadas e transmitidas para o analisador, onde são processadas. O
         analisador consiste em um microcomputador, dois monitores coloridos de alta resolução, uma impressora e uma unidade de controle
         de brilho e contraste da imagem adquirida . O equipamento utiliza o software IPA-85, da Tracor Northern Inc., que dispõe de uma série
         de aplicativos de processamento e análise de imagens . A análise de imagens foi utilizada em estudos de arenitos da Formação
         Pendência, testemunhados na parte emersa da Bacia Potiguar e em calcarenitos da Formação Guarujá, na Bacia de Santos. Nos
         primeiros, foram obtidas medidas de porosidade, tamanho, forma e distribuição dos poros em lâminas delgadas de arenitos fluviais,
         deltaicos e turbidrticos, que foram comparadas com os respectivos valores das análises petrofísicas e petrográficas. Os diversos
         padrões de tamanho, distribuição e conectibilidade dos poros apresentaram boa correlação com os valores petrofisicos de laborató-
          rio, o que permitiu explicar as diferentes permeabilidades dos reservatórios analisados. Nos reservatórios carbonáticos da Formação
         Guarujá, no Campo de Tubarão, parâmetros obtidos pela análise de imagens, tais como tamanho de poros, perímetro externo, área
          média e fator forma dos poros apresentaram boa correlação com valores petroffsicos de laboratório, tais como permeabilidade,
         tamanho de garganta de poros e eficiência de recuperação de mercúrio. Desta forma, a metodologia permitiu o cálculo de valores de
          permeabilidade correlacionáveis com os valores medidos por métodos petroffsicos.
          (Originais recebidos em 28.01.94).
          ABSTRACT - The petrophysical properties of reservoir rocks are strongly controlled by the geometry of the porous space. Size,
          volume, and interconnection of the pores are parameters that may be semiquantitative and qualitatively evaluated through optical
          petrography. Detailed petrophysical analyses, such as capillary pressure, used to· interpret the size of the throats do not furnish
          information about its shape and spatial distribution. Image analysis (AI) of thin sections, using computer systems, permits a fast
          quantitative evaluation of the geometry and distribution of the porous space of the reservoir rocks. The image analysis system being
          used at the Geo/ogy of Reservoirs Sector (SEGRES) of the Geology and Engineering of Reservoir Division (DIGER) aims to characterize
          the porous space of reservoir rocks, to optimize the petrographic measurements, correlating them to the petrophysical measurements,
          in order to provide a complementary system to study the porous space geometry. It is even possible to develop methodology capable
          of foreseeing values for porosity and permeability in intervals where the lack of core samples andlor plugs restrain petrophysical
          measurements. The presence of lateral andlor cuttings samples permits the preparation of thin sections which are processed by the
          analyzer, therefore allowing petrophysical measurements estimates. The methodology being used utilizes backscattered electrons
          (BSE) images obtained from thin sections analyzed by scanning electron microscopy (SEM). These images are digitized and sent to the
          analyzer in order to be processed. The analyzer consists of a computer, two high resolution color monitors, a printer and a unit tnet
          controls brightness and contrast of the acquired image. This equipment uses the IPA-85 software, of Tractor Northern Inc., that has
          several applicatives to process and analyze images. The image analysis was used in the study of sandstones of the Pendência Formation
          that were cored from the outcropping portions of the Potiguar Basin, and calcarenites of the Guarujá Formation in Santos Basin. While
          stucJying the sandstones, measurements of porosity. size, shape and pore distribution were collected in thin sections from fluvial, deltaic
          and turbiditic sandstones which were compared with the respective values of lhe petrographic and petrophysical analyses. The size,
          distribution and pore connection patterns showed good correlation with the petrophysical values obtained in the laboratory, which
          permitted to explain the different permeability results of the reservoirs analyzed. In the carbonatic reservoirs of the Guarujá Formation,
          at TubarãoField, lhe pore slze, externai perimeter, average area andpore shape factor parameters obtained by image analyses presented
          good correlation with lhe petrophysical values of the laboratory, such as permeability. size of lhe pore throat and efficiency of the
          mercury recovered. The methodology thus permitted calculation of permeability values correia tive with the values measured by
          petrophysical methods.
           (Expanded abstract available at the end of the paper) .
 1 - Setor de Geologia de Reservatórios (SEGRES), Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios (DIGER), Centro de Pesquisas (CENPES),
     Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária, 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
 2 - E&P-BC/GERET/GEREV-S - Avenida Elias Agostinho, 665, Imbetiba, 27931-350, Macaé, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995                                                                                 157
 1 - INTRODUÇÃO                                                   medidas petrográficas, e correlacioná-Ias com as medidas
                                                                 petrofísicas de modo a prover um sistema complementar
        As propriedades petrofísicas de uma rocha-               de estudo da geometria porosa.
reservatório dependem basicamente da geometria de seu                    Objetiva-se, aqui, mostrar os procedimentos até agora
espaço poroso, que é complexo e heterogêneo devido aos           implantados na análise de imagens de rochas-reservatório,
diversos processos deposicionais e diagenéticos que atuam        utilizando-se o microscópio eletrônico de varredura, e citar
na sua formação . As microscopias óptica e eletrônica são        alguns exemplos brasileiros de estudos já realizados.
ferramentas indispensáveis para definir a composição
mineralógica de grãos e cimentos , seleção, granulometria,
tamanho aproximado e tipo dos poros existentes nas               2 - PROCESSAMENTO DE IMAGENS
rochas-reservatório. Contudo, a avaliação dos tipos e
tamanho de poros é, em grande parte, qualitativa e de difícil            O termo análise de imagens pode ser definido como
correlação com as medidas quantitativas obtidas nas              uma manipulação computadorizada de qualquer imagem
análises petrofísicas. Mesmo a contagem de pontos,               ou figura ; ou ainda como uma técnica para se obterem
processo lento e cansativo, quantifica apenas alguns             informações quantitativas por meio de medidas das feições
parãmetros, cujas característica e precisão nem sempre           de uma imagem. É, portanto, uma técnica que caracteriza,
permitem boas correlações com parâmetros petrofísicos e          classifica e compara imagens, usando valores numéricos
medidos em laboratório. Variáveis como porosidade,               para as suas propriedades. Esta técnica vem de encontro
permeabilidade e distribuição do tamanho das gargantas           à necessidade de quantificar parâmetros que o olho
dos poros medidas em laboratório não explicam                    humano - embora excelente no reconhecimento de
completamente a complexidade do sistema poroso, uma              padrões, formas e relações espaciais - só consegue estimar
vez que não expressam apropriadamente as informações              (como informações quantitativas de uma imagem). Nos
sobre tamanho de poros e conectividade entre eles.                últimos anos, a análise de imagens vem sendo
Reservatórios com a mesma porosidade, a mesma                     implementada em diversos campos da ciência e das artes
permeabilidade e tamanho de gargantas semelhantes                 e é, sem dúvida, uma resposta a pelo menos dois grandes
podem apresentar eficiência de recuperação diferentes,            avanços tecnológicos: a melhoria técnica dos computadores
indicando a complexidade do sistema poroso (Ehrlich e             (com menor tamanho, maior rapidez e capacidade de
Davies, 1989).                                                    processamento e a preços cada vez mais acessíveis) , e o
         A análise de imagens (AI) emerge, assim como uma         desenvolvimento de aparelhos de aquisição de imagem
ferramenta promissora para quantificar o espaço poroso            (câmeras de vídeo e microscópios eletrônicos). Além
das rochas-reservatório (Ruzyla, 1984; Ehrlich et aI. 1984;       destes, sem dúvida alguma, pode-se citar também o
 Ruzyla, 1986; Pye, 1984; Yaming et aI. 1986; Mainwaring e        desenvolvimento de software capazes de processar
 Petruck, 1989; Tomutsa et aI. 1989; Tomutsa e Brínkmeyer,        imagens, além de apresentar e melhor definir figuras.
 1990; Davies , 1990; Ehrlich et aI. 1991a; Ehrlich et aI.                A análise de imagens envolve uma série de etapas
 1991b; McCreesh et aI. 1991, entre outros), pois caracteriza,    principais:
 de forma objetiva, precisa e rápida a geometria porosa, o
 que possibilita estimar algumas medidas petrofísicas e           • Aquisição da imagem - uma imagem proveniente de
 fornecer parâmetros não quantificados por outros métodos,           algum tipo de sensor (tanto de um microscópio eletrônico
 tais como perímetro, área, forma e rugosidade do sistema            de varredura, quanto de uma câmera de vídeo) é
 poroso. Desta forma, a partir de uma imagem bidimensional,          digitalizada e transferida para um computador;
 fazem-se estimativas de parâmetros petrofísicos obtidos          • Melhoria da imagem (image enhancement) - refere-se
 de amostras de rocha tridimensionais. Além disso, a análise         a um conjunto de procedimentos que visa a aumentar o
 de imagens se reveste de importância adicional, visto que           contraste da imagem, e a melhorar os limites e bordas
 permite a avaliação da geometria porosa de amostras                 de seus componentes;
 pequenas, como as de calha e lateral, retiradas de intervalos    • Segmentaçãolbinarização - a segmentação é a etapa
 não-testemunhados ou sem disponibilidade de plugues.                mais crítica de todas, pois é nesta fase que se busca
         A técnica de análise de imagens (AI) pode ser               identificar regiões de interesse e distinguí-Ias do fundo.
 aplicada usando-se lâminas delgadas ou seções polidas,              Nesta etapa ocorre a conversão de uma imagem com
 bastando, para tanto, obterem-se, por meio de microscópio           diversos tons de cinza para uma imagem binária na qual
 óptico ou eletrônico de varredura imagens que, ao serem              os pixels (picture elements) são codificados como zero
 digitalizadas, permitam seu processamento por computador.            ou um;
         Um sistema quantitativo de análise de imagens foi        • Extração de atributos - utilizando a imagem binária, o
 implantado no Setor de Geologia de Reservatórios da                  computador pode então extrair os atributos da imagem,
 Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios                    ou seja, fazer uma série de medidas tais como perímetro,
 (CENPES/DIGERISEGRES), e isso permitirá otimizar as                  área, razões e coeficientes variados;
  158                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 157-173, abr./dez. 1995
 • Classificação - feitas as medidas, elas podem ser
   tratadas estatisticamente e comparadas com quaisquer
   outros parâmetros.
3 - MÉTODOS
        A metodologia de análise de imagens utilizada no
CENPES/DIGERlSEGRES consistena obtençãode imagens
a partir de lâminas delgadas analisadas em microscópio
eletrônico de varredura (foto 1). As lâminas delgadas (foto
2) são impregnadas com resina epóxi azul, recebem
polimento adicional com pasta de diamante (para a obtenção
de uma imagem clara e nítida) e são recobertas por uma
fina película de carbono (a fim de torná-Ias condutoras).
        No MEV, utiliza-se o sinal obtido pelos detectores de              Foto 2 - Porta-amostra com uma lâmina delgada metalizada com fina
elétrons retroespalhados (BSE - backscattered eletrons),                             película de carbono para ser analisada pelo MEV.
que formam uma imagem, em tons de cinza, correspondente                    Pnoto 2 - Sample holder wilh a Ihin seetion eovered wilh a fine film of
                                                                                     earbon ready lo undergo analysis by lhe SEM (seanning eleclron
à densidade atômica média dos constituintes, ou seja,                                mieroscope) .
quanto maior sua densidade eletrônica (ou número atômico)
maior será a luminosidade da imagem (foto 3 e tabela I).
Como os poros estão preenchidos pela resina epóxi,
material de baixo número atômico, estes aparecerão com
a tonalidade mais escura, diferenciando-se dos grãos e
cimentos, os quais apresentarão tonalidades mais claras.
        Após ajustados brilho e constraste, por meio dos
controles do MEV, estas imagens são enviadas ao
 analisador por um gerador de varredoura (SSG - super
 scan generator), para então serem processadas.
                                                                           Foto 3 - (A) Imagem por elétrons retroespalhados (BSE) obtida de uma
                                                                                     lâmina delgada analisada pelo MEV. Notar o cinza escuro do
                                                                                     quartzo (grãos grandes à direita), contrastando com a pirita
                                                                                     (grãos pequenos e brancos espalhados no centro da foto).
                                                                           Pholo 3 - (A) Image by beckscettered electrons oblained from a Ihin seclion
                                                                                     analyzed aI lhe SEM. Note lhe dark gray of quarlz (Iarge grain
                                                                                     lo lhe righl), conlrasling wilh pyrile (small and while grains
                                                                                     sosttered in lhe middle of lhe pict úre).
                                                                                   o analisador de imagens utilizado é da marca Tracor
                                                                           Northern, modelo TN 8500 (foto 4), e consta basicamente
                                                                           de um computador dedicado; um monitor de imagem Super
                                                                           VGA colorido 512 X 512 pixels (picture elements -
 Foto 1 -  Laboratório de microscopia eletrônica de varredura (MEV) do     elementos de imagem - com até 256 níveis de cinza e 16
           CENPES/DIGERlSEGRES mostrando o microscópio eletrônico
                                                                           milhões de cores disponíveis); um monitor de controle
           Jeol 840, o sistema de energ ia dispersiva (EDS) e o analisador
           de imagens (AI), ambos da Tracor/Northern .
                                                                           colorido    640 X 400 pixels (com 16 cores diferentes); um
 Pholo 1 - Laboratory for seanning eleetron mieroseopy (SEM) et            teclado;   um    mouse e uma impressora. Este equipamento
           CENPESIDIGERlSEGRES, showing lhe Jeol 840 electron              utiliza o sistema operacional OS-9, e vem acompanhado
           microscope, the dispersive energy system (EDS), and lhe image   de um software de processamento e análise de imagens, o
           analyzer (IA), both by TracorlNorlhern.                         IP~-85. Além das operações básicas do sistema, o IPA-85
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995                                                                           159
                    TABELA I / TABLE I                                    No estudo dos reservatórios brasileiros: foram
                                                             obtidas nove imagens para cada lâmina delgada analisada,
  RELAÇÃO DO NÚMERO ATÔMICO MÉDIO (Z) E DO                   a fim de cobrir toda a sua área. O número de imagens
 COEFICIENTE DE RETRO ESPALHAMENTO (N) DOS                   pode variar conforme a ampliação utilizada no MEV. Desta
      PRINCIPAIS CONSTITUINTES DAS ROCHAS                    forma, maiores aumentos requerem maior quantidade de
     SEDIMENTARES SILICICLÁSTICAS SEGUNDO                    imagens para recobrir uma mesma lâmina delgada. Além
                     WHITE ET AL. (1994)                     disso, quanto mais heterogênea for a amostra maior será o
RATIO BETWEEN THE AVERAGE ATOMIC NUMBER (Z)                  número de imagens necessárias para bem representá-Ia.
  ANO THE BACKSCATTERING COEFFICIENT (N) OF                  Utilizou-se um aumento constante de 20 vezes, que permitiu
  THE MAIN CONSTITUENTS OF THE SILlCICLASTIC                 a análise dos macroporos (poros maiores do que 20 flm 2 )
        SEOIMENTARY ROCKS, ACCOROING TO                      das amostras.
                      WHITE ET AL. (1994)
    MINERAL
    Mg-clorita
     Caulinita
                                Z
                              10.17
                              10.24
                                                   N
                                                 0.124
                                                 0.125
                                                              -I Form
                                                                   IPA85
                                                                                  I SlZER.? wC
                                                                   FEAlURE ANAlYS1S PARAMETER sEllJP
                                                                                                                                   TlU500          .<10
                                                                                                                                                              -...,
                                                                   LABEL                            :  SIZING _. __ __   -O- __ ______ ___ ___ _
     Quartzo                  10.80              0.132             ~~RD                          BIN:AR~~CRO~~:61fEcJl6tf' -:..-_-_-. : _-z: : =:-:-
   K-feldspato                11.85              0.145
                                                                           REGION OR TEMPLATE
                                                                            GUARO REGION            :  ,------------         OR
                                                                            TEMPLATE81NARY          :
                                                                                                       -------------
      Biotita                 14.59              0.174             PARAMETERS10 MEASURE
                                                                   CORRELATION BINARY
                                                                                                    :  NNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNH
                                                                   CORREUTlOH GREY
                                                                                                    :
                                                                                                    :  ----------
                                                                                                       COLoÃõii ÃOLED__ __ _ __ _ __ _ __ _ _
    Fe-c1orita                16.05              0.188             WANT TO COlOR BINARY1
                                                                   PHASE CORRELAnON?
                                                                 Hei.
                                                                                                       CORRELATION DISABLeD
                                                                                                                                       - - -- - --
      Pirita                  20.65              0.247
                                                                    (JU'ÁET ~MENSION
                                                                                                   INTERNAL PERIMETER              CONYEX PERIME'TER
                                                                     Y FERET OIMENSION
                                                                                               i   EXTERHAL PERIMETER
                                                                                                   ABERLENGTH
                                                                                                                                   CONYEX AREA
                                                                                                                                   CONYEX C1RCULARITY
Z» nº atômico                                                        X CENTER OF MASS
                                                                     Y CENTER OF MASS
                                                                                                   SHAPE (P·P)l4 ·pl"A)
                                                                                                   ROUGHNESS (FOURIERI
                                                                                                                                   CONYEX ABER LENGTH
                                                                                                                                   MIN PROJEcnON
N=coeficiente de retroespalhamento
                                                               I   SETUP ;
                                                                                                                                                                  I
                                                               I       OH      11    OFF
                                                                                              11      AUON
                                                                                                                  11    AUOfF     "ALI. TOGGLE       CONllNUE
                                                                                                                                                                  I
fornece uma série de aplicativos para manipulação e análise
das imagens e dados obtidos.                                  '--                                                                                "           --'
       A imagem digitalizada, obtida pelo MEV, é composta
                                                             Fig. 1a - Telado monitordo analisadormostrandoas diversasmedidasque
por pixels alocados entre O e 255 tonalidades de cinza,
                                                                          podem ser selecionadas e obtidas a partir da imagem binária.
sendo o 255 o pixel de maior luminosidade (branco) e o O o   Fig. 1a - Screen of the analyzer monitor showing several measurements
pixel mais escuro (preto). Uma curva de freqüência (fotoõ)                that can be selected and obtained from the binary image .
dos 256 diferentes tons de cinza (grey levei) permite
separar os pixels correspondentes a poros, daqueles
correspondentes a grãos e cimentos. Desta separação,                                                    PERIMETROCONVEXO
resulta a geração de uma imagem binária, na qual os pixels
correspondentes às feições de interesse estão nas posições                                                                                DIMENSÃOFERET
zero ou um. Nesta imagem binária, o computador realiza
as medidas dos parâmetros desejados. Comprimentos,
perímetros, áreas, forma e rugosidade são algumas das                                                                                                       Y FERE!
medidas dispon íveis no software IPA-85 (figs 1a, b) .
O software permite também uma série de medidas
                                                                  MINIMA
estereológicas (estéreo = sólido, volume + logia =              PROJEÇÃO
estudo), isto é, um conjunto de soluções matemáticas
que relaciona propriedades tridimensionais de partículas
com propriedades bidimensionais observadas numa
superfície (fig.2) . .
       A união da imagem obtida pelo MEV às
determinações com posicionais obtidas pelo espectrômetro
                                                                @                            ORIENTAÇÃO
de energia dispersiva (EDS) permite um mapeamento da
mineralogia presente na amostra, que pode ser ressaltada      Fig. 1b - Esquema ilustrando algunsdosparâmetros medidospeloprograma
no analisador de imagens com a utilização de falsas cores                  IPA-85do analisadorde imagens.
                                                              Fig. 1b - Schema iIIustrating some of the parameters measured by the IPA-
( fotos 6a, b).
                                                                           85 program ot the image analyzer.
 160                                                   B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995
         STEREOLOGICAL ANALTSIS SUMMARY
        FILE NAME:                STER1.lin
        FILE LABEL:                    L1NEAL STEREOLOGICAL ANALYSIS
        DATE OF ANALYSIS:                         20 Oct 88        11:48:55
        AVERAGE STEREOLOGICAL PARAMETER VALUES FROM FRAME 1 TO FRAME 2
                PARAMETER                         UNIT                  MEAN           S.D.             S.E.               C.v.
        VOLUME DENSITY                                                  0.46492424     0.04547659       0.032156808        9.7815
        SURFACE DENSITY                           MM"21MM"3             344.18176      71.03518         50.229456          20.639
        NUMERICAL DENSITY                         1/MM"3                398279.09      101004.2         71420.777          25.36
        PROFILE NUM/AREA (Na)                     11MM"2                3219.5431      469.8951         332.26602          14.595
        MEAN DIAMETER                             UM                    8.1976455      0.8991227        0.63577576         10.968
        SPECIFIC SURFACE                          MM"21MM"3             736.34654      80.76293         57.108018          10.968
        MEANVOLUME                                UM"M3                 1191.1583      187.897          132.86322          15.774
        MEAN SURFACE                              UM"2                  869.51773      42.15585         29.808684          4.8482
        MEAN INTERCEPT LEN                        UM                    5.465097       0.5994151        0.42385051         10.968
        MEAN FREE DISTANCE                        UM                    6.4095774      1.851382         1.3091246          28.885
        LENGTH DENSITY                            MM/MM"3               344181.76      71035.18         50229.456          20.693
        CURVATURE DENSITY                         MM/MM"3               20228.986      2952.438         2087.689           14.595
        TOTAL STEREOLOGICAL VALUES
                PARAMETER                         UNIT                  TOTAL ESTIMATE
        VOLUME DENSITY                                                  0.46492424
        SURFACE DENSITY                           MM"21MM"3             344.18176
        NUMERICAL DENSITY                         1/MM"3                397236.06
        PROFILE NUMlAREA (Na)                     1/MM"2                3219.5431
        MEAN DIAMETER                             UM                    8.1048612
        SPECIFIC SURFACE                          MM"21MM"3             740.29646
        MEANVOLUME                                UM"3                  1170.3979
        MEAN SURFACE                              UM"2                  866.44138
        MEANINTERCEPTLEN                          UM                    5.4032408
        MEAN FREE DISTANCE                        UM                    6.2185254
        LENGTH DENSITY                            MM/MM"3               344181.76
        CURVATURE DENSITY                         MMIMM"3               20228.986
      Fig. 2 - Tela do monitordo analisadormostrandoas diversasmedidasestereológicas que podem ser obtidas utilizando-seo software IPA-85.
      Fig. 2 - Screen of the analyzer monitor showing several stereological measurements that may be obtained using the IPA-BSsoftware.
4 - RESULTADOS                                                              1991; Souza et aI. 1992).
                                                                                   Foram analisadas cerca de 10 lâminas delgadas,
       A análise de imagens (AI) foi aplicada no estudo do                  representativas das diferentes litofácies. O objetivo foi
sistema poroso de dois tipos distintos de reservatórios:                    relacionar porosidade e perrneabllidade, medidas por
rochassiliciclásticasda FormaçãoPendência, Bacia Potiguar                   métodos petrofísicos, com porosidades e arranjos de poros
emersa, e rochas carbonáticas da Formação Guarujá, do                       obtidos por análise de imagens dos diferentes tipos
Campo de Tubarão, Bacia de Santos (Anjos et aI. 1993).                      faciológicos de reservatórios. A imagem capturada pelo
                                                                            MEV/BSE teve seu espectro de tons de cinza (256 tons)
                                                                            analisado visualmente por meio de histogramas, o que
4.1 - Reservatórios Siliciclásticos da Formação                             permitiu discriminar o intervalo representativo da
      Pendência                                                             porosidade (porção do histograma com tons escuros fotos
                                                                            6a, b). A partir deste ajuste, foram separados poros de
        Os reservatórios da Formação Pendência na porção                    grãos, e formou-se a imagem binária que, salientando a
emersa da Bacia Potiguar consistem principalmente em                        geometria porosa das amostras, permitiu o cálculo das
arenitos de composição quartzo-feldspática de depósitos                     porosidades. Os valores de porosidade obtidos por AI
fluviais, deltaicos e turbidíticos (Alves, 1985; Anjos et aI.               apresentaram boa aproximação com os obtidos na
1990, 1991, Souza et aI. 1992). Tais reservatórios                          microscopia óptica (fig. 3).
apresentam características texturais, diagenéticas e                               O tamanho de cada um dos poros foi obtido pelo
perrnoporosas bastante distintas entre si (Anjos et aI. 1990,               diâmetro Ferret (Ruzyla, 1986), que é a máxima distância
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995                                                                   161
 Foto 4 - Principais componentes do sistema de Análise de Imagem Tracor
          - TN 8500 do CENPES/DIGERISEGRES (a) impressora,
          (b) monitor de controle, (c) monitor de imagem, (d) mouse de
         controle, (e) - teclado, (f) - computador.                            a
Photo 4 - The major components of the Ti"acor - TN 8500 Image Analysis
          system at CENPESIOIGERISEGRES. (a) printer; (b) contrai
          monitor; (c) image monitor; (d) mo use; (e) keyboard;
          (f) computer.
Foto 5 - Tela do monitor do analisador mostrando: (a) imagem em tons de         Foto 6 - (a) Histograma dos 256 tons de cinza obtidos de um arenito
          cinza de um arenito obtida do MEV; (b) histograma da distribuição               glauconítico. Notar que cada faixa de cinza corresponde a um
           dos 256 tons de cinza disponíveis, onde a área em amarelo                      mineral ou poro: P = poro, G = glauconita, Q = quartzo, PL =
           representa o intervalo de tons de cinza referente ao sistema                   plagioclásio, K =K-feldspato; (b) imagem obtida conferindo falsa
           poroso; (c) mesma imagem de (a), com poros mapeados com o                      cor (no original) a cada um dos constituintes: azul (poros),
           histograma de (b); (d) imagem binária mostrando poros (branco)                 amarelo (glauconita), laranja (quartzo), vermelho (plagioclásio)
           e não poros (preto).                                                           e lilás (K-feldspato).
Photo 5 - Screen of the analyzer monitor showing: (a) gray shades of the        Photo 6 - (a) Histogram of the 256 gray shedes obtained fram the
           sandstone image obtained with the SEM; (b) histogram showing                   glauconitic sandstone. Note that each gray band corresponds to
           distribution of the available 256 shades ot gray, where the yellow             one mineral or pore: P = pore, G = glauconite, Q = quartz, PL =
           area white represents the interval of gray shades corresponding                plagioclase, K = k-feldspar; (b) image giving a fa/se color (in the
           to the poraus system; (c) same image as in (a), with poraus                    original) to each one of the constituents: blue (pores), yellow
           mapped with the histogram in (b); (d) binary image showing                     (glauconite), orange (quartz), red (plagioclase), and liIac (K-
           pores (white) and non-pores (black).                                           feldspar).
 162                                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995
                                                                             apresentam características int ermediárias aos dois
        25                                                                  anteriormente descritos . Este estudo mostrou que
                                                       *                    parâmetros texturais, tais como tamanho de grão e
                                                                            seleção, e diagenéticos (teor de cimento calcítico)
                                                                            controlam a distribuição e conectividade dos poros, o
        20
                                                      •                     que por sua vez tem forte influência na permeabilidade
  --
   ~
                                            •
                                                                            dos diferentes tipos de rochas-reservatório (757mO no
                                                                            reservatório fluvial (foto 7c) e 21 mO na amostra de
                                                                            reservatório turbidítico (foto Sc)).
    ~15
'"S-
                                                                            4.2· Reservatórios Carbonáticos da Formação
                                                         LEGENDA                  Guarujá do Campo de Tubarão
        10                                    * - Fluvial
                                              • - Frente · deltaica
                                              • - Turbidito                        Estes reservatórios, hoje considerados um dos
                                                      Fan-delta             principais alvos exploratórios da 8acia de Santos, são
                                                                            caracterizados por apresentar porosidades de até 24% a
                                                                            profundidades de 4 500m, em calcarenitos oolíticos/
              5            10            15            20          25       oncolíticos (Carvalho et aI. 1990). As rochas-reservatório
                                     cp AI (~)                              são subdivididas em duas zonas produtoras, 81 e 82, do
                                                                            topo para a base, sendo a primeira subdividida em a, b e c.
Fig. 3 - Relação entre as porosidades medidas pelo método de análise de     As zonas 81 a e 81 b serão aqui agrupadas, e assim
          imagens e pelo método convencional de contagem de pontos por      denominadas de zona 1. Não serão agrupadas as zonas
          microscópio óptico em arenitos da Formação Pendência . Cada       81c e 82, que serão denominadas de zona 2 e zona 3,
          ponto representa uma média dos vár ios pontos analisados.         respectivamente. A qualidade destes reservatórios foi
 Fig. 3 - Ratio between the porosities measured by the image analysis
                                                                            amplamente discutida por 81auth (1993).
          method and by the conventional point count ing method, through
          the optical microscope, in sandstones of the Pendência Formation. .      Amostras de cada uma das três zonas do Campo de
          Each point represents an average of the several analyzed points.  Tubarão foram analisadas, totalizando 26 lâminas delgadas
                                                                            (retiradas de cabeças de plugues), a fim de melhor
                                                                            caracterizar as diferentes fácies-reservatório e verificar as
 entre duas paralelas que tangenciam um objeto numa                         relações entre as medidas petrofísicas (porosidade,
 determinada direção.                                                       permeabilidade, tamanho de gargantas) , e aquelas obtidas
          Para a obtenção de histogramas de percentagem do                  pelo analisador de imagens (porosidade, tamanho médio,
 espaço poroso por categoria de tamanho de poro, foram                      área e perímetro externo dos poros, dentre outras que não
 estebelecidos intervalos com base na classificação                         serão aqui abordadas).
 granulométrica de Wentworth (1922), formando-se as                                Na tabela li, apresentam-se três amostras típlcas
 seguintesclasses de tamanho de poro: grânulo,areia grossa,                 dos reservatórios das zonas 1, 2 e 3. A zona 1 é
 areia média, areia fina, areia muito fina e silte (fotos 7a, b, c;         caracterizada por intensa cimentação eogenética de calcita
 Ba, b, c). Observou-se uma variação na distribuição do                     na forma de franjas e mosaicos (fotos 9a, b). A
 tamanho de poros em função dos diferentes ambientes                        macroporosidade restrige-se a áreas onde a cimentação
 deposicionais.                                                             não obliterou completamente o espaço intergranular. Nestes
          Os arenitos fluviais apresentaram maior percentual                casos, "ninhos" de poros relativamente grandes com
 de poros grandes (equivalente ao tamaho areia média). Os                   gargantas estreitas (devido principalmente à cimentação
 poros são bem conectados (fotos 7a, b, c), o que explica as                carbonática na forma de franjas) causam as baixas
 melhorespermeabilidades (aproximadamente750mO)desta                        permeabilidades desta zona. Os reservatórios da zona 2
 amostra.                                                                   (fotos 10a, b) tendem a ser bastante heterogêneos, com
          Os reservatórios turbidíticos (fotos Ba, b, c)                    poros de tamanhos extremamente variáveis e
 apresentam maior percentual de poros menores,                              permeabilidade, em geral, da ordem de dezenas de
 equivalentes ao tamanho areia muito fina. Os poros são                     milidarcis (mO). A zona 3 (fotos 11a, b) contém os melhores
 mal conectados devido à cimentação calcítica, que                          reservatórios e é caracterizada pela maior área média dos
 oblitera as gargantas entre os poros pequenos. Estes                       poros, menor heterogeneidade, maiores tamanhos de
 dois fatores explicam as baixas permeabilidades, de                        gargantas e maiores permeabilidades (em geral, da ordem
 aproximadamente 20mO, apesar de os valores de                              de centenas de milidarcis).
 porosidade (20%) serem semelhantes aos dos                                        Os valores de porosidade obtidos pela petrografia
 reservatórios fluviais. Os reservatórios de frente deltaica                óptica e por análise de imagem são semelhantes, mas
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro , 9 (214): 157-173, abr.ldez . 1995                                                             163
                              FLUVIAL                                                                   TURBIDITO
          7b                                                                           8b
          7e                                                                           8e
Fotos 7 e 8      (a) Imagem de elétrons retroespalhados (BSE), capturada do MEV de lâmina delgada típica de reservatório fluvial (foto 7) e reservatórios
                 turbidfticos (foto 8) da Formação Pendência da Bacia Potiguar; (b) imagem binária mostrando a estrutura porosa da rocha-reservatório.
                 Os componentes da rocha estão em preto e o espaço poroso foi representado originalmente por diversas cores em função do tamanho
                 dos poros; e na foto aparece em tons de cinza; (c) histograma de barras mostrando a distribuição dos tamanhos de poros dos
                 reservatórios . Notar maior freqüência de poros no tamanho areia média (MS) nos fluviais e no tamanho silte e areia muito fina (MFS)
                 nos reservatórios turbidíticos
Photos 7 and 8 - (a) Image of backscattered electrons (BSE), caplured Ihrough lhe scanning electton microscope, from Ihin section typical of a fluvial
                 (pholo 7) and lubidile reservoir (pholo 8) of lhe Pendência Formalion, POliguar Basin; (b) binary image showing lhe porous str úctúre
                 of lhe reservoir rock. The rock componente are in black, and lhe porous space was original/y represenled by several colors according
                 lo lhe size of lhe pores, and in lhe picture Ihey are shown wilh gray shades; (c) bar hislogram showing lhe dislribution of lhe pore
                 sizes of lhe reservoirs. Note lhe highesl frequency of pores wilh lhe median sand size (MS) in lhe fluvial reservoirs and in lhe silt and
                 very fine sand (MFS) in lhe lurbidile reservoirs.
 164                                                                 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995
                                                                      zona 1
                                                                    zona 2
                                                                     zona 3
Fotos 9, 10 e 11      (a) Imagem obtida do anali sador de imagem mostr ando o padr ão do sistema poroso (em escuro) do s reservatórios das zonas 1,2
                      e 3 do Campo deTubarão. Notar a distribuição e tamanho dos poro s; (b) distribu ição dos poros separados por cores (saída original)
                      em função do tamanho, que na foto aparece em tons de cinza .
Photos 9, 10 and 11 - (a) /mage from the image ana/yzer showing the porous system paliem (dark shades) of the reservoirs of the zones 1,2 and 3 of
                      Tubarão oi/ Fie/d. Note the distribution and size of pores; (b) distribution of pores separated by coiors (original/y shown) according
                      to pore size, in the picture they are shown in gray shades .
B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995                                                                                165
                                                                                       TABELA 11 / TABLE /I
VALORES DE PERMEABILIDADE, DIÂMETRO DE GARGANTA E POROSIDADE PETROFíSICA, E POROSIDADE
                                         E ÁREA MÉDIA DOS POROS MEDIDA POR ANÁLISE DE IMAGENS
   VALUES FOR PERMEABILlTY, THROAT OIAMETER, ANO PETROPHYSICAL POROSITY, ANO POROSITY ANO
                                  AVERAGE AREA OF THE PORES MEASUREO THROUGH IMAGE ANALYSIS
                                                                     PETROFíSICA                                                            ANALISADOR DE IMAGEM
                    PERMEABILIDADE                                        TAMANHO DE                            POROSIDADE               POROSIDADE                ÁREA MÉDIA
                                 (mD)                                GARGANTA-MG (JL)                                   (%)                      (%)            DOS POROS (JL2)
ZONA 1                             0.1                                               0.45                               11.7                     4.6                         3004
ZONA 2                            104                                                 15.6                              19.0                     7.7                         3254
ZONA 3                            870                                                58.3                               17.8                     8.2                         7953
inferiores aos valores obtidos por testes petrofísicos, devido                                                          A permeabilidade apresenta boa correlação (R=0.76)
principalmente à presença demicroporosidade não medida                                                       com a porosidade do analisador (fig. 6), sendo que em
pelos primeiros dois métodos.                                                                                alguns casos, para uma mesma porosidade, ocorrem
           A avaliação estatística das análises petrofísicas                                                 permeabilidades crescentes em função do aumento do
mostrou que o tamanho das gargantas dos poros é um                                                           tamanho das gargantas dos poros (reta A). Em alguns
dos principais fatores controladores da permeabilidade dos                                                   casos, a permeabilidade também se intensifica com o
reservatórios (fig. 4). Por sua vez, tanto a permeabilidade                                                  aumento da macroporosidade, mesmo para gargantas de
quanto o tamanho das gargantas correlacionam-se com a                                                         tamanhos semelhantes (retas B e C). Aparentemente, o
área média dos poros e porosidade obtidas do analisador                                                       aumento da porosidade tende a intensificar a conectividade
de imagens (figs. de 5 a 7). Na figura 5, observa-se que as
amostras da zona 1 tendem a apresentar os menores
valores de permeabilidade e que, eventualmente, para um
mesmo tamanho de poro, estas amostras tendem a                                                                    1000
apresentar permeabilidade menor que a dos reservatórios
das zonas 2 e 3.
    1000
                        o
                                                                                                             -e
                                                                                                             l::l
                                                                                                                    100
                                                                                                                                                     ..•
 _   100                                                                                                             10
 a
'-'
 ~     10
                                                                                           A-
                                                                                                LEGENDA
                                                                                           o-ZONAS
                                                                                                   ZONA l
                                                                                           • - ZONA 2
                                                                                                                                                                        b. -
                                                                                                                                                                            LEGENDA
                                                                                                                                                                               ZONA 1
                                                                                                                                                                               ZONA 2
                                                                                                                                                                        ~ - ZONA 3
                                                                                             A
                                                                                                                                           •
     0.1  -h-.TT'T"rTT'TTT'T"rTT'TTT'T"rTT'T"TTT......."TTT"......."TT1""..,.,.;,.,.n:t:r-rrr"..,.,n;l
                                              MG (4))                                                                                                                 10000
                                                                                                                                              10(002)
                                      - Log:p< mnV            =t/J                                                                        A'     J.L
 Fig. 4 - Relaçãoentre a moda da populaçãode gargantasmais largas(MG)                                          Fig. 5 - Relação entre a área média dos poros medida pelo AI e a
           e a permeabilidade das zonas 1, 2 e 3 dos reservatórios                                                      permeabilidade das zonas 1, 2 e 3 dos reservatórios carbonáticos
           carbonáticos da Formação Guarujá no Campo de Tubarão.                                                        da Formação Guarujá no Campo de Tubarão. R (coeficiente de
           R (coeficiente de correlação de Pearson) = - 0.92.                                                           correlação de Pearson) = 0.78.
 Fig. 4 - Ratio belween lhe popu/ation mode of lhe wider Ihroals (MG) and                                      Fíg. 5 - Ralío between lhe average area of lhe pores measured by lhe
            lhe permeabí/ity of zones 1,2, and 3 ot lhe catbonaceous reservoírs                                         image ana/yzer, and permeabilily of zones 1, 2, and 3 of lhe
           of lhe Guarujá Formalion, Tubarão Fie/d. R = (Pearson corre/alion                                            catbonaceous reservoirs of lhe Guarujá Formalíon. Tubarão Fie/d.
           coefficient) = - 0.92.                                                                                       R = (Pearson corre/alion coeffícient) = 0.78.
  166                                                                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr./dez . 1995
                                                               A                         do sistema poroso e, conseqüentemente, a permeabilidade.
                                                                                        Na figura 6 podem-se observar, também, as melhores
      1000                                                                              características permoporosas das zonas 2 e 3, quando
                                                                                        comparadas com a zona 1.
                                                                                                 O tamanho de poros (área média) medido no
_      100
                                                                                        analisador revela boa corelação com o tamanho das
A
                                                                                        gargantas obtido por testes de pressão capilar de mercúrio
  8
"-
::.::
         10
                              o
                                          "      .
                                           (e.a), (8.0)
                                                                                        (fig. 7).
                                                                                                 A moda da população de gargantas (MG) mais largas
                                                   (ID.I)                               obtida das curvas de pressão capilar foi utilizada para se
                                                  "                            LEGENDA
                                                                         Lo   - ZONA 1  verificar, conjuntamente, o efeito do tamanho das gargantas
          1                                   "                               - ZONA 2
                                         "  (11.,)
                                                     •                   •
                                                                         o - ZONA 3
                                                                                        dos sistemas porosos unimodais (zona 1) e bimodais (zonas
                  (U)                                                                   2 e 3) na permeabilidade. Na figura 7, observa-se boa
                 •             "
                                (1104)
                                       (11.1)                                           correlação entre o tamanho de poros (área média) medido
       0.1
             O        2                                                               a no analisador e o tamanho das gargantas obtido por testes
                                  "             6
                                               PÀI
                                                            8
                                                          (%)
                                                                      10        12
                                                                                        de pressão capilar de mercúrio para as zonas 2 e 3. As
                                                                                        amostras representativas da zona 1 não seguem a
                                                                                        tendência geral devido à intensa cimentação, que reduziu
Fig. 6 - Porosidade do analisador de imagens (AI) versus permeabilidade                 drasticamente o tamanho das gargantas. O efeito da
           das zonas 1, 2 e 3 dos reservatórios carbonáticos da Formação                cimentação também pode ser observado na figura 5, onde
           Guarujá no Campo de Tubarão. R (coeficiente de correlação de                 algumas amostras da zona 1 tendem a apresentar, para
           Pearson) = 0.76.                                                             um mesmo tamanho de poro, permeabilidades menores do
           O tamanho das gargantas está na escala phi e entre parênteses.
Fig. 6 - Porosity ot the image analyzer (AI) versus permeability of zones
                                                                                        que as das zonas 2 e 3.
            1, 2, and 3 ot the carbonaceous reservolrs ot the Guarujá                            O gráfico de porosidade versus área média dos poros
            Formation, Tubarão Field. R = (Pearson correlation coefficient)             medida no analisador de imagens (fig. 8) permite avaliar
           = 0.76. The throat sizes are represented in the phi scale between            conjuntamente o efeito de três fatores controladores de
           brackets.                                                                    permeabilidade, que são o volume macroporoso, o tamanho
                                                                                        dos macroporos e o tamanho das gargantas. Amostras com
                                                                                        porosidades semelhantes apresentam permeabilidades
                                                                                        crescentes, com o aumento do tamanho dos poros e das
                                                                                        gargantas (reta O). O efeito da macroporosidade pode ser
                                                                          LEGENDA
                                                                      " - ZONA 1        visto pela reta E, onde amostras com tamanho de poros
                                                                       • - ZONA 2       semelhantes geralmente apresentam permeabilidades
                                                                       o - ZONA 3
                                                                                        crescentes, com o aumento da porosidade e do tamanho
                                                                                        das gargantas. Já a reta F mostra a influência do tamanho
                                                                                    A
                                                                                        das gargantas na permeabilidade, independentemente da
                                                                          A
                                                                                         macroporosidade e da área média dos poros.
                                                                                                  Este conjuntode dados permitiu definir,por intennédio
                                                               A    A                    de regressão linear multivariada, equações para estimar
                                                                            A
                                                                                         valoresde permeabilidade a partir das medidasde porosidade
                                                                                         (<I>AI), área de poro (A), (equação 1) máxima projeção de
                                                                                         poro (MAPR) (equação 2) e fator forma (FF) (equação 3)
                                                                   10
                                                 MG (~)                                  obtidas no analisador de imagens.
                                       -    LogzD("..,,)      = '"                       L09 K =- 9.3 + 0.20 <I>AI + 2.63109A (R2 =0,70)            (1)
                                                                                                  =
                                                                                         L09 K 2.795 + 0.16 <I>AI + 0.0396 MAPR (R2 0.78) =         (2)
                                                                                         L09 K =- 4.0 + 3.387 FF + 0.1395 <I>AI (R2 =0.78)          (3)
 Fig. 7 - Relação entre a moda da população de gargantas mais largas (MG)
            e a área média dos poros medida pelo AI das zonas 1, 2 e 3 dos
            reservatórios carbonátlcos da Formação Guarujá no Campo de                            Os valores de permeabilidade calculados pela
            Tubarão. R (coeficiente de correlação de Pearson) -0.65 para        =        equação 1 apresentam boa correlação (R = 0.83) com
                                                 n
            todas as amostras e R = -o. para as amostras das zonas 2 e 3.                os medidos por métodos petrofísicos (fig 9). Isto
 Fig. 7 - Correlation between the population mode of the wider throats (MG)
                                                                                         comprova o bom potencial da metodologia de análise de
            and the average area of the pores measured by the image analyzer
            of zones 1,2, and 3 ot the catbonaceous reservoirs ot the Guarujá
                                                                                         imagens para estimar permeabilidades em áreas não
            Formation, Tuabarão Field. R = (Pearson correlation coefficient)             testemunhadas el ou sem plugues disponíveis para
            = 0.65 for ali samples and R = 0.77 for samples from zones 2 and 3.          medidas de laboratório.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173 , abr.ldez. 1995                                                                             167
    10000                                                    'o                                          A permeabilidade medida por métodos petrofísicos
                                                                                               foi comparada àquela calculada a partir da equação de
                                                                                               permeabilidade de Carman-Kozeny (Ruzyla, 1986 e
                                                                                               Tomutsa et aI. 1989) mostrada na equação 4.
                                                                                                                    K    =        <1>3                      (4)
                                                                                                                      CK   5 (1 - <1»2   • ss 2
.-
--
N::t
                                 A
                                            A
                                                                                                        Nesta equação, SS (superfície específica) pode ser
                                                                                               obtida pela razão 4/pi x P/A, onde P é o perímetro externo
                                                                                               do poro em micra (um) e A a área do poro em micra
                                                                                               quadrada (urn"), parâmetros facilmente obtidos na análise
                                                                            LEGENDA            de imagem. Assim, esta equação pode ser escrita como na
                                                                    â   - 0.1 a 5.0
                                                                                               equação 5:
                                                                    o - 5.1 a 150
                                                                         - 150 a 600
                                                                    •
                                                                    1f - > 600 mD
                                                                                                                                                            (5)
    1000 ""'''''''TTTTTTTTTTTT,.,-nTTTTTTTTTTTTTTTT,.,-nTTTTTTTT"TTT1"TTT1"TTT1"TTT1rTTT'1                                 5 (1 -   <1»2
           O            2           4         6           6        10        12         14
                                             r/J AI     (%)
                                                                                                        A correlação entre os valores medidos e calculados
                                                                                               foi boa (R = 0.78) (fig. 10), embora os valores absolutos da
Fig.8 - Relação entre porosidade e área média dos poros dos reservatórios                      permeabilidade calculada sejam diferentes dos medidos
          carbonáticos das zonas 1, 2 e 3 da Formação Guarujá no Campo                         pela petrofísica. Esta diferença pode ser justificada por um
          de Tubarão medidas pelo AI. O tamanho das gargantas está em                           ou mais dos seguintes fatores:
          escala phi e entre parênteses. Os diferentes intervalos de
          permeabilidade também estão codificados. R = 0.70.                                    1 - à inadequação da constante 5 (produto da constante
Fig. 8 - Corre/ation between porosity and the average area of tne pores                             Kozeny pela tortuosidade) usada na equação 2. Essa
          of lhe carbonaceous reservoirs of zones 1, 2, and 3 of the Guarujá
                                                                                                    constante pode variar, de amostra para amostra, em
          Formation, Tubarão Fie/d, measured by the image ana/yzer. The
          throet sizes are represented in lhe phi sca/e between brackels.                           função da tortuosidade;
          The different permeability interva/s are coded. R = 0.70.                             2 - à utilização de aumentos pequenos (20 vezes), que
                                                                                                    permitiram definir apenas macroporos e não o sistema
                                                                                                    poroso como um todo;
                                                                                                3 - a tortuosidade não é um valor constante como assumido
    1000                                                                                            no modelo;         ,
                                                                                                4 - o expoente de <1> = 3 não é necessariamente o mais
                                                                                                    apropriado (Harrel, 1983);
     100                                                                                        5 - a análise de imagens bidimensionais investiga os poros
-..                                                                                                 e não as gargantas dos poros, embora se considere que
::l
 e
'-'   10                      o
                                                                                                    o fluxo de fluidos seja governado pelas gargantas e não
                                                                                                    pelos poros (Etris et aI. 1988; Ehrlich et aI. 1992) e,
 o
~                                                     "                                             para as amostras estudadas, a correlação tamanho de
                                                         o
                                                                              LEGENDA               garganta versus tamanho de poro é boa apenas para as
                                                                          A  - ZONA 1
                                                                             - ZONA 2               zonas 2 e 3.
                o                                                         •
                                                                          o - ZONA 3            6 - o modelo considera que o sistema poroso é um conjunto
     0.1                                                                                            de tubos capilares de igual diâmetro, o que não é a
         0.1                                      10                  100              1000
                                                                                                    realidade dos sistemas porosos naturais.
                                         K plug (mD)
                                                                                                        A estimativa de permeabilidade pela equação de
                                                                                                Carman-Kozeny requer estudos adicionais, incluindo a
Fig. 9 • Relação entre a permeabilidade petrofísica e a permeabilidade                          definição de um melhor valor para a constante de Koseny
          calculada a partir da regressão multivariada (equação 1) para as                      e tortuosidade . Só então, usando esta nova constante,
          zonas 1, 2 e 3 dos reservatórios carbonátícos da Formação                             podem-se melhor prever as permeabilidades de um
          Guarujá no Campo de Tubarão. R = 0.83.
Fig. 9· Corre/ation between lhe pelrophysica/ permeability and lhe
                                                                                                determinado tipo de rocha. Torna-se também necessário
          permeability ca/cu/ated from the multivariated regression (equation                   uma maior ampliação da imagem no microscópio para se
           1) for zones 1, 2, and 3 of the carbonaceous reservoirs of lhe                       obterem dados de porosidade e de superfície específica
           Guarujá Formation, Tubarão Fie/d. R = 0.83.                                          mais adequados.
 168                                                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 157-173, abr./dez. 1995
                                                                                                  Outra medida obtida pela análise de imagens,
                                                                                        e que apresentou boa correlação com os dados
                                                                                        petrofísicos, foi o fator forma (FF), do inglês Shape
                                                                                        (SH). Este parâmetro é definido pela razão entre o perímetro
                                                                                        do poro ao quadrado sobre a área do poro vezes
                                                                                        4 TI (equação 6).
                                                                                                                                                                         (6)
                                                                                                                                               p2
                                                                                                                                  SH     = A4TI
                                                                                                 Na figura 11, mostra-se a boa correlação entre o fator
                                                                                        forma (FF) e a permeabilidade petrofísica (R = 0.86). A
                                                                                        permeabilidade está relacionada ao tamanho dos poros
                                                                                        (fig . 5), ao tamanho das gargantas (fig. 4) e,
                                                                                        conseqüentemente, à conectividade do sistema poroso, que
                                                                                        está representado pelo fator forma. Pela equação 6, pode-
Fig. 10 - Permeabilidade petroffsica (Kplug) versus permeabilidade                      se verificar que o fator forma de uma circunferência é igual
          calculada (Kck), utilizando-se a equação de Carman-Koseny
                                                                                        a 1. Quanto mais irregular for o poro, mais ele se afastará
          (equação 2) para as zonas 1,2 e 3 dos reservatórios carbonáticos
          da Formação Guarujá no Campo de Tubarão. R = 0.78.                            da forma da circunferência, aumentando o valor do fator
Fig. 10 - Petrophysica/ permeabi/ity (Kp/ug) versus ca/cu/ated permeability             forma e da conectividade do sistema. Poros mais irregulares
           (Kck) using the Carman-Koseny equation (equation 2) for zones                tendem a ser mais interconectados, ou seja, um número
           1, 2, and 3 of lhe carbonate reservoirs of the Guarujá Formation ,           maior de gargantas acessando o mesmo poro. Esta
           Tubarão Fie/d. R = 0.78.                                                     idealização se aproxima da terminologia de "número de
                                                                                        coordenação", utilizada por Wardlaw (1978) para designar
                                                                                        o número de gargantas que acessam o mesmo poro e
                                                                                        mede, portanto, o grau de conectividade do sistema poroso.
                                                                                                 A relação da conectividade do sistema poroso
                                                                                        com o fator forma pode explicar a boa correlação (R =0.66)
                                                                                        deste parâmetro, com a eficiência de recuperação de
                                                                                         mercúrio (fig. 12). Convém lembrar que a eficiência de
                                                                    [J
                                                                                         recuperação de mercúrio indica o grau de dificuldade
                                                                                        com que um fluido não-molhante é ejetado (expulso) do
                   ZONA 1- o
                   ZONA 2- l:J.
                   ZONA 3- [J                                                                                      ZONAI -O
      100                                                                                                70     -  Z0NA2 · ...  ---- - - ---T7"TI>-r-..,......,
                                                                                                                   ZONA] · o
                                                                                                                                       o
                                                                                                         60
       10
                                                                                                    -
                                                                                                    ~    50     - -- - - - - -- --  --
                                                                                                                                           ...
                                                                                                    ....
                                                                                                    /lt.
                                                        o                                                                                  ...
                                                                                                         40
                                                                                                                - -- ------
                                                                                                                                 q.' .
                                          o                                                              JO
                                           o
                                                                                                                - -- - -----
                                                                                                         20
                                                                                                            0.1                  1.0              1.5           . 2.0
                                                                                                                                             FF
                                   o
       0.1 +r-T".......,r-r-~-r-,..q.........,r-r-~-r-...."TI-r-T"'T""õ'1r-r-~...,...,   Fig. 12 - Fator forma (FF) obtido por análise de imagem versus eficiência
            0.5                     1.0                     1.5                    :Z.O
                                                                                                   de recuperação de mercúrio (ER) obtidos das curvas de ensaios
                                               FF                                                  de pressão capilar para os reservatórios das zonas 1, 2 e 3 dos
                                                                                                   reservatórios carbonáticos da Formação Guarujá no Campo de
                                                                                                   Tubarão. R = 0.66.
 Fig. 11 - Fator forma (FF) obtido do analisador de imagem versus                        Fig. 12 - Shape (SH) trem image ana/ysis versus efficiency of mercury
           permeabilidade petroffsica (K). R = 0.86.                                               recovery (ER) obtained trorn curvers of essays ot capillary
 Fig. 11 - Shape factor (FF) trom the image ana/yzer versus petrophysica/                          pressure for reservoirs of zones 1, 2, and 3 of lhe carbonate
           permeability (K). R = 0.86.                                                             reservoirs of the Guarujá Formation, Tubarão Fie/d. R 0.66.        =
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995                                                                                                   169
 sistema poroso, quando da despressurização da                                                  TABELA 111 / TABLE 111
amostra. Na figura 10 e na tabela 111 verifica-se que com o
aumento do fator forma (FF) há um aumento da eficiência
de recuperação. As amostras com fator forma menor                              CLASSIFICAÇÃO DAS ZONAS DE ACORDO
que 1,15 apresentam eficiência de recuperação inferior a                         COM O FATOR FORMA DOS POROS E A
37%, as com fator forma entre 1,15 e 1,35 apresentam
                                                                                        EFICIÊNCIA DE RECUPERAÇÃO
ER entre 37% e 51%, enquanto as que têm fator forma
maior que 1,35 apresentam ER superior a 51 %                                  CLASSIFICATION OF ZONES ACCOROING TO
(Blauth, 1993). Neste último grupo se concentram as                                   SHAPE ANO MERCURY RECOVERY
amostras da zona 3, que representam os melhores                                     EFFICIENCY OF THE PORE SYSTEM
reservatórios. Na figura 13 apresenta-se, de modo
esquemático, o efeito da forma dos poros medido pelo fator
forma. Interpreta-se que, para este sistema poroso, um
incremento do fator forma corresponde a um aumento da
                                                                                 ZONA                 FATOR FORMA                         E.R.
conectividade, o que explica a maior eficiência de
recuperação e a maior permeabilidade.                                                1                      1-1.15                       <37%
       As boas correlações obtidas entre dados petrofísicos
e de análise de imagem (tabela IV) confirmam o potencial                            2                     1.15-1.35                  37% - 51%
da análise de imagens como ferramenta complementar na
avaliação da qualidade de reservatórios.                                            3                       >1.35                       >51%
                                  FF .. I.O                            = 1.3                           .. 1.6
                                  ER .. 3()OJb                         =45%                            .. 60%
                                     K=0.2md                           =20md                           .. 20Omd
                             --------------..
                              t  FAT.FORMA
                                 ~         CIMENTO
                                                           t
                                                             @
                                                                CONECTIVIDADE
                                                                   GRAO         •          PORO
                                                                                                tER tK
                Fig. 13 - Representação esquemática das amostras analisadas, mostrando o efeito da forma do poro (fator forma, FF) na
                          permeabilidade e eficiência de recuperação de mercúrio (ER). Além da porosidade mostrada na figura, as amostras
                          apresentam microporosidade intercristalina e intragranular.
                Fig. 13 - Schemalic representation ot lhe analyzed samples, showing lhe effecl of lhe pore shape (shape tector, FF) on
                          lhe permeability and efficiency of lhe mercury recovery (ER). In addition lhe porosily shown in lhe picture,
                          samples also have intercryslal and inlergranular microporosities.
 170                                                               B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995
                        TABELA IV I TABLE IV                          REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
  COEFICIENTE DE CORRELAÇÃO LINEAR ENTRE                             ALVES, A.C. Petrografia e diagênese dos arenitos-
                 OS DIVERSOS ELEMENTOS DO                               reservatório da Formação Pendência (Cretáceo Inferior)
                          ESPAÇO POROSO                                 no Campo de Serraria, Bacia Potiguar, Brasil. Ouro
   LINEAR CORRELATION COEFFICIENT BETWEEN
                                                                        Preto: Universidade de Ouro Preto, 1985. 143
                THE VARIOUS ELEMENTS OF THE
                                                                        p.Tese(Mestrado)- UniversidadeFederal de Ouro Preto,
                           POROUS SPACE
                                                                        1985.
             MG       P        A    Log (A)    SE      <1>.. Log (K)
  MG         1.00   -0.74    -0 .62  -0.65    0.37   -0.73    -0.92  ANJOS, S.M.C., SOMBRA, C.L., SOUZA, R.S. et aI.
      P     -0.74    1.00     0.96   0.95    -0.81   0.68     0.85      Potencial de reservatórios profundos na Formação
     A      -0.62    0.96     1.00   0.94    -0.87    0.59     0.75     Pendência, Bacia Potiguar emersa. Boletim de
Log (A)     -0.65    0.95     0.95    1.00   -0.95    0.70     0.78     Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 4,
    SE      0.37    -0.81    -0.87   -0.95    1.00   -0.58    -0.58     n. 4, p. 509-530, 1990.
   <1>..    -0.73    0.68     0.59    0.70   -0.58    1.00     0.76
Log (K)     -0.92    0.85     0.75    0.78   -0.58    0.76     1.00  ANJOS, S.M.C., SOMBRA, C.L., SOUZA R.S. et aI.
                                                                        Modelagem diagenética e qualidade dos reservatórios
                                                                        da Formação Pendência, Bacia Potiguar emersa. Rio
5 • CONCLUSÕES                                                          de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIGER. SEGEX.,
                                                                        1992.79 p. (Relatório Interno 1184).
1. Foi implantada uma metodologia de análise de imagens
     no CENPES/DIGERISEGRES que permite maior                        ANJOS, S.M.C., SOUZA R.S., BlAUTH, M. et aI. Análise
     detalhamento do sistema microporoso das rochas-                    de imagens no estudo do sistema poroso de rochas-
     reservatório.                                                      reservatório. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
                                                                        DIGER. SEGEX., 1993.43 p.
2. A técnica permitiu avaliar os principais elementos da
     geometria porosa que controlam a qualidade das rochas-          BLAUTH, M. Reservatórios carbonáticos oolíticos:fatores
     reservatório. Nos reservatórios siliciclásticos da Formação        geológicos que controlam o fluxo de fluidos. Ouro
     Pendência o tamanho dos poros e a conectividade entre              Preto: Universidade de Ouro Preto, 1993.266 p. Tese
     eles explicam as diferentes permeabilidades entre os               (Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto,
     reservatórios fluviais , deltaicos e turbidíticos. Nos             1993.
     calcarenitosoolíticosda FormaçãoGuarujá,a área média
     dos poros e a porosidademedidas no analisadorexplicam           CARVALHO, M.D., PRAÇA, U.M., SPADINI, A.R. et aI.
     as permeabilidadese se correlacionam com os tamanhos               Reservatórios carbonáticos profundos do Eo-
     de gargantas.O formato dos poros medido no analisador              Mesoalbiano da Bacia de Santos. Boletim de
      (fator forma) apresentou boa correlação com os valores             Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, vA, n. 4,
      de permeabilidade e eficiência de recuperação de                  p.429-450, 1990.
      mercúrio medidos em plugues. Esta correlação mostra
      que o fator forma é um bom indicador do grau de                DAVIES, D.K.lmage analysis of reservoir pore systems:
     conectividade do sistema poroso.                                   state of ther art in solving problems related to reservoir
                                                                        quality. In: SPE FORMATION DAMAGE CONTROl
3. A boa correlação entre os parâmetros medidos por                     SYMPOSIUM, lafayette, 1990. Proceedings...
      análise de imagem e pela petrofísica mostra o potencial           [s.I.]: Society of Petroleum Engineers, 1990. p. 73-82
      preditivo da análise de imagem a partir de lâminas                 (SPE 19407).
      delgadas para áreas onde análises petrofísicassão raras
      ou não-disponíveis pela ausência de plugues ou                 EHRLlCH , R., DAVIES, D.K. Image analysis of pore
      testemunhos.                                                       geometry: relationship to reservoir engineering and
4. Medidas de porosidade e área de poro feitas no                        modeling. In: SPE GAS TECHNOlOGY SYMPOSIUM,
      analisador de imagem definiram, a partir de regressão              Dallas,Tx., 1989. Proceedings...Richardson,Tx.:Society
      linear multivariada, uma equação que estima valores                of Petroleum Engineers, 1989. p. 15-39. (SPE 19054).
      de permeabilidade.
                                                                     EHRLlCH , R., DAVIES, D.K. Photographic image analysis,
 5. A estimativade permeabilidade pela equaçãode Carman-                 I: analysis of reservoir pore complexes. Journal of
      Kozeny requer estudos adicionais, incluindo a definição            Sedimentary Petrology, Tulsa, Okla., v. 54, n. 4,
      de melhor valor para a constante Koseny e tortuosidade.            p. 1365-1378, 1984.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173 , abr.ldez . 1995                                                      171
 EHRLlCH, R, DAVIES, D.K. Petrography and reserv                    RUZYLA, K. Characterization of pore space by quantitative
   oir phys ics I: objective classification of reservoir                image analysis. In: SPE ANNUAL TECHNICAL
   porosity. AAPG Bulletin, Tulsa, Okla., v. 75, n. 10,                 CONFERENCE & EXHIBITION, 59, Houston, Tx.,
   p. 1547-1562, 1991.                                                  1984. Proceedings... Richardson, Tx .: Society of
                                                                        Petroleum Engineers, 1984. p. 1-13.
EHRLlCH, R , DAVIES, D.K.Petrography and reservoirphysics
   11: relating thin section porosity to capillary pressure, the   RUZYLA, K.Characterization of pore space by quantitative
   association between pore types and throat size. MPG                  image analysis. SPE Formation Evaluation, Richardson,
   Bulletin, Tulsa, Okla., v.75, n. 10, p. 1563-1578,1991.              Tx., v. 1, n. 4, p. 389-398, 1986.
ETRIS, E.L., BRUMFIELD, D.S., EHRLlCH, R Relations                 SOUZA, RS., SOBRA C.L., ANJOS, S.M.C. et aI. Petrologia
   between pores, throats, and permeability: a petrographic             dos arenitos da Formação Pendência, Bacia
   / physical analysis of some carbonate grainstones and                 Potiguar emersa. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
    packstones. Carbonates and Evaporites, New York,                    CENPES. DIGER SEGEX, 1002 . 92 p. (Relatório
   v. 3, n.1, p.17-32, 1988.                                             DIGER 1214).
HARREL , J.A. Grain size and shape distributions, grain            TOMUTSA, L., BRINKMEYER, A., RAIBLE, C. Oetermining
    packing, and pore geometry within sand /aminae.                     petrophysical properties of reservoir rocks by image
    Cincinnati: University of Cincinnati, 1983. 351 p. Tese              analysis. Bartlesville, Okla.: National Institute for
    (Doutorado) - University of Cincinnati, 1983.                        Petroleum and Energy Research, 1990. 18 p. (Topical
                                                                         report NIPPER - 444).
MAINWARING, P.R, PETRUCK, W. Introduction to image
    analysis in the earth and mineral sciences. In: IMAGE          YAMING, G., PINGPING, S., FUHUA, T. A Study of pore
    analysis applied to mineral and earth sciences. Toronto:             structureby image processing method and its application.
    Mineralogical Association of Canada, 1989. 156 p.                    Richardson, Tx.: Society of Petroleum Engineers, 1986.p.
                                                                         391-400. (SPE 14872).
McCREESH, C.A.C., EHRLlCH, R, CRABTREE, S.J.
    Petrographyand reservoir physics 111: physical models          WARDLAW, N.C., CASSAN, J.P. Estimation of recovery
    for permeability and formation factor. AAPG Bulletin,                efficiency by visual observation of pore systems in
    Tulsa, Okla., v. 75, n. 10, p. 1579-1592, 1991.                      reservoir rocks. Bulletin of Canadian Petroleum Geology,
                                                                         Calgary, v. 60, n. 4, p. 572-585, 1978.
PYE, K. Rapid estimation of porosity and mineral abundance
    in backscattered electron images using simples SEM             WENTWORTH, C.K. A Scale et grade and class terms for
    image analyser. Geologica/ Magazine, Cambridge,                      clastic sediments. Journal of Geology, Chicago, v. 30,
    v. 121, n. 2, p. 81-136,1984.                                        p. 377-392, 1922.
                                                   EXPANDED ABSTRACT
   The petrophysical properties of a reservoir rock basically      good correlation with the petrophysical parameters
  depend on the geometry of the porous space, which is             obtained in laboratory. Variables such as porosity,
  complex and heterogeneous due to the several                     permeability and distribution of the size of the pore
   depositional and diagenetic processes that acted during          throats measured in laboratory do not completely explain
   its formation. Optical and electron microscopy are               the complexity of the porous system, since they do not
   indispensable tools to define the mineralogical                 appropriately express information about the pore size
   composition of grains and cements, sorting, grain size,         and interconnection among them. Reservoirs with the
   approximate size and type of the existing pores in the           same porosity, the same permeability and similar size
   reservoir rocks. Nevertheless, and evaluation of types           of the throats may show different recovering efficiency,
   and sizes of pores is, largely, qualitative and difficult to     indicating the complexity of the porous system (Ehrlich
   correIate with the quantitative measurements obtained            & Oavies, 1989).
   with petrophysical analyses. Even point counting, a slow         Image analysis (AI) emerges as a promising tool to
   and tiresome process, quantifies on/y some parameters            quantify the porous space of the reservoir rocks, since
   whose characteristics and precision do not always allow          it characterizes in an objective, precise and fast way the
 172                                                         B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995
    porous geometry, making possible to estima te some           the electronic density (or atomic number), the higher
   petrophysical measurements, fumishing parameters that        the brilliance of the image. Since the pores are filled by
   are not quantified through other methods such as             the epoxy resin the material with low atomic number will
   perimeter, area, shape and rugosity of the porous            be shown with a darker color, different from grains and
   system. In this way, from a two-dimensional image,           cements, that wil/ be shown with Iighter colors.
   estimates of petrophysical parameters from three-            After the adjustment of brightness and contrast, through
   dimensional samples are obtained. Furthermore, image         controls of the scanning electron microscope, these
   analysis has an additional significance, since it permits    images are sent to the analyzer through the super scan
    the evaluation of the porous geometry of smal/ samples      generator (SSG) in order to be processed.
   as sludge and lateral samples col/ected from noncored        The analyzer consists of a computer, two high resolution
    sections or without the availability of plugs.              color monitors, a printer and a unit that controls
    The image analysis system being used at the Geology         brightness and contrast of the acquired image. This
    of Reservoirs Sector (SEGRES) of the Geology and            equipment uses the IPA-85 software of Itecor Northern
    Engineering of Reservoir Division (DIGER) aims to           tnc., that has several applications to process and analyze
    characterize the porous space of reservoir rocks, to        images.
    optimize the petrographic measurements, correlating          The image analysis was used in the study of sandstones
    them to the petrophysical measurements, in order to         of the Pendência Formation that were cored from the
    provide a complementary system to study the porous          outcropping portions of the Potiguar Basin, and
    space geometry. It is even possible to develop              calcarenites of the Guarujá Formation in Santos Basin.
    methodology capable of foreseeing values for porosity        Whilestudying the sandstones, measurements otporosfty,
    and permeability in intervals where the lack of core        size, shape and pore distribution were col/ected in thin
    samples and/or plugs restrain petrophysical                 sections from fluvial, deltaic and turbiditic sandstones
    measurements. The presence of lateral and/or cuttings        which were compared with the respective values of the
    samples permits the preparation of thin sections which      petrographic and petrophysical analyses. The size,
    are processed by the analyzer, therefore al/owing            distribution and pore connection patterns showed good
    petrophysical measurements estimates.                        correlation with the petrophysical values obtained in the
    The methodology of image analyses consist in obtaining       laboratory, which permitted to explain the different
    images from thin sections analyzed by scanning electron     permeability results of the reservoirs analyzed.
    microscopy. The thin sections are impregnated with blue      In the carbonatic reservoirs of the Guarujá Formation,
    resin, and are additional/y polished with diamond paste      at Tubarão Field, the pore size, externai perimeter,
    (in order to generate a clear and wel/-defined image)        average area and pore shape factor parameters obtained
    and final/y are covered again with a fine carbon film in     by image analyses presented good correlation with the
     order to make them conductive.                              petrophysical values of the laboratory, such as
    At the scanning electron microscope the signal obtained      permeability, size of the pore throat and efficiency of the
    by the detectors of the backscattered electrons is used,     mercury recovered. The methodology thus permitted
     furnishing a gray shaded image, corresponding to the        calculation of permeability values correia tive with the
     components average atomic density, or rather, the higher    values measured by petrophysical methods.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abrJdez. 1995                                                       173
 ANÁLISE DE MARGENS PASSIVAS POR MEIO DO BALANCEAMENTO
DE SEÇÕES GEOLÓGICAS TRANSVERSAIS: DISCUSSÃO TEÓRICA E
APLICAÇÃO NA BACIA DE CAMPOS
ANALYSIS OF PASSIVE MARGINS BY BALANCING CROSS SECTIONS:
THEORETICAL OISCUSSION ANO APPLICATION TO THE CAMPOS BASIN
Sidnei Pires Rostirolla 1 e Marcos Vallério Gonçalves Galvão2
        RESUMO - O entendimento da relação entre tectônica salífera e sedimentação representa um passo importante no
        estudo exploratório de muitas seções de margens passivas. O mapeamento das fácies sedimentares que compõem as
        seqüências deposicionais afetadas por halocinese, associado à descrição das estruturas tectônicas e à quantificação
        dos processos deformativos, constitui uma nova maneira de compreender a evolução destas regiões, atualmente de
        grande interesse exploratório. Neste contexto, a restauração palinspástica de seções geológicas transversais consiste
        numa ferramenta adequada para a resolução destes problemas. A técnica de restauração tem como propósito testar a
        confiabilidade geométrica de uma interpretação tectono-estratigráfica e determinar superfícies palinspásticas. O método
        consiste em reconhecer as deformações registradas na seção geológica, verificando se ocorre equilíbrio de massa e
        coerência entre as seções interpretada e restaurada. O procedimento requer a aplicação de programas computacionais
        baseados em algoritmos específicos, a fim de permitir transformações gráficas complexas. Durante o processo analítico,
        as camadas são descompactadas e os blocos de falha tratados como módulos, os quais devem ser retrodeformados para
        a situação deposicional prévia definida pelo intérprete. Descreve-se a restauração de três seções geológicas situadas na
        Bacia de Campos, na costa Leste brasileira, cujas seções originais foram interpretadas a partir de poços e seções sísmicas
        convertidas em profundidade. Durante a análise, foi utilizado o programa de balanceamento RECON 2.0 (Lana e Bender,
        1992) baseado em transformações gráficas iterativas que representam processos geológicos, incluindo translação, rotação
        e cisalhamento simples de blocos falhados.
        (Originais recebidos em 03.02.94).
        ABSTRACT - The understanding of the relation between salt tectonics and sedimentation represents an important step
        in the investigation of many sections of passive margin. The mapping of the sedimentary facies that make up the
        depositional sequences affected by halokinesis, associated with the description of the tectonic structures and the
        quantification of the deforming processes, constitute a new way of understanding the evolution of these regions, present/y
        showing great exploration interest. Within this context the palinspastic restoration of transverse geological sections
        constitutes an adequate tool for the resolution of these problems. The restoration technique has as its objective to test
        the geometrical confidence leveI of an interpreted tectonic-stratigraphic section and to determine palinspastic surfaces.
        The method consists in recognizing the registered deformation in the geological section, verifying if there is mess balance
        and coherence between the interpreted and restored sections. The procedure requires the application of computer
        software based on specific algorithms in order to a/low complex graphical transformations. During the analytical process
        the layers are decompated, and the fault blocks are treated as modules which must be.retrodeformed to the prévious
        depositional situation defined by the interpreter. Restoration of three geological sections are described in the Campos
        Basin, in the eastern coast of Brazil, whose original sections were interpreted from we/ls and seismic sections depth
        converted. During the analysis, the RECON 2.0 (Lana and Bender, 1992) balancing program was used, which is based
        on interactive graphical transformations that represent geological processes, including translation, rotation, and simple
        shear of faulted blocks.
        (Expanded abstract available at the end of the paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                             de falhas de crescimento, fluxo de sal ou folhelho,
                                                                           acumulação sedimentar e dinâmica da área-fonte. As
        A análise da evolução estratigráfica e estrutural de               relações entre tectônica e sedimentação, em várias escalas,
margens passivas demonstra o sincronismo entre a geração                   demonstram que os sistemas deposicionais, deformacionais
1 - Universidade Federal do Paraná, Departamento de Geologia, Cx. Postal 19011 ,81531-990, Curitiba, PR, Brasil.
2 - E&P-BC/GEXP/GEINT - Avenida Elias Agostinho, 665, Imbetiba, 27913-350, Macaé, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez . 1995                                                              175
 e acumuladores evoluem num estado de interdependência
dinâmica e flexível entre processos geológicos.
        Em virtude deste caráter sistêmico, torna-se
necessário um estudo multidisciplinar de bacias, onde o
entendimento dos prospectos exploratórios depende da
escala de observação. Em essência, o prospecto deve ser                                                  Supertlc/e de Ducolamento recl6nlco
analizado sob quatro níveis hierarquizados e
interdependentes: 1) na escala de bacia; 2) de domínio
estrutural e/ou estratigráfico; 3) de rocha; 4) no tempo. Na
prospecção de petróleo, tal abordagem sistêmica deve levar
o exploracionista a raciocinar em termos de sistema
petrolífero, ou seja, no conjunto de processos que envolvem
desde a geração até o trapeamento de petróleo.
        Assim, qualquer estudo efetuado em seções de
margem passiva implica em vários processos que
normalmente se associam tanto no tempo quanto no
espaço,' o que demonstra a importância da visão de
conjunto e detalhe. A técnica de balanceamento de seção
geológica contribui para o entendimento destes processos,
já que permite reconstituir a história estrutural e
estratigráfica de bacias sob a ótica da metodologia zoom,
levando o intérprete a testar continuamente os modelos
exploratórios.
        O desenvolvimento deste trabalho seguiu esta linha
                                                                   Fig.1 - Acima - Estilo estrutural e localização da superf ície de
de raciocínio, principalmente a partir de revisões conceituais
                                                                             descolamento tectônico em seção geológica caracter ístíca de
sobre a técnica de balanceamento de seção (e.g. Galvão,                      cinturões compressivos. Aba ixo - Exemplo de balanceamento em
 1993)e de sua aplicação na Bacia de Campos (e.g.Azambuja                    área compressiva: a) dobra truncada por falha;b) ajuste dos blocos
 e Rostirolla, 1992), entre outros. Dessa forma, os autores têm              alto e ba ixo ; c) seção restaurada mostrando as relações
 como objetivoprincipaldescrevera técnicade balanceamento                    estratigráficas pré-delorrnacionais.
                                                                    Fig. 1 - Above - Struetural style and loeation of the teetonie deeollement
 de seções, enfatizando os benefícios para a exploração de
                                                                             surfaee in a eharaeteristie seetion of eompress ive belts. Below -
 petróleo, notadamente em bacias de margem passiva.                          Example of balaneing in a eompressive area: a) fold truneated by
        Inicialmente, será apresentada uma breve exposição                   faulting; b) adjustment between upthrown and downthrown blocks ;
 da base conceitual, envolvendo processos tectônicos, e                      c) restored seetion showing the stratigraphie predeformational
 principais estruturas correlatas. Em seguida, após a                        relations .
 ilustração das técnicas de reconstituição estrutural em
 regimes distensivos, efetua-se exercício prático em três                    A partir da década de 50, com a necessidade da
 seções geológicas na Bacia de Campos, previamente                 indústria petrolífera de testar as formas estruturais
 interpretadas. Busca-se, nos exemplos isolados e na               representadas em seções geológicas, surgiram trabalhos
 correlação entre as evoluções integradas das estruturas           que estabeleceram o conceito e sintetizaram os princípios
 naturais, ganhar visão de conjunto para auxiliar a                do que ficou conhecido como construção de seção geológica
 compreensão dos fenômenos que conduzem ao                         balanceada (Bally et ai. 1966; Dahlstrom, 1969). Essa técnica
 trapeamento de petróleo e entendimento sobre os                   conduziu ao estabelecimentode premissas geométricas que
 processos deformacionais atuantes.                                tornaram possível testar a confiabilidade geológica de uma
                                                                   determinadaseção transversal ou mesmo servir como critério
                                                                   de escolha entre várias alternativas de interpretação.
 2 - O QUE É SEÇÃO GEOLÓGICA BALANCEADA?                                     Os primeiros trabalhos concentraram-se
                                                                   principalmente nos aspectos geométricos da geologia de
         O estudo e o mapeamento em superfície de cinturões        cinturões dobrados. Uma citação de Dahlstrom (1970,
 compressivos proporcionaram o surgimento de técnicas              p. 333) explica sua ênfase na geometria, e serve para
 geométricas de desenho de seções geológicas desde o               demonstrar porque os geocientistas devem se preocupar
 início do século. A tônica principal dessas tentativas iniciais   com balanceamento :
 era não apenas definir estilos estruturais característicos
 como também calcular a posição de superfícies de                   "Deliberadamente, a discussão tem sido restrita ao nível
 descolamento tectônico (profundidade do descolamento ou           geométrico do que pode ser percebido e do que pode ser
 detachment; figo 1)                                                razoavelmente inferido. Este é o nível 'do que é isto ' do
  176                                                        B. Geoci . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995
 trabalho geológico quando se estabelecem os modelos que                     Nesse contexto, Elliot (op. cit.) identifica quatro níveis
o acadêmico deve se preocupar em explicar, e o                    de fidelidade numa seção geológica transversal:
exploracionista em tirar proveito. Espera-se que este
trabalho seja útil ao exploracionista, que pela natureza de       - seção não-balanceada - representa uma investigação
seu trabalho, é chamado para analisar dados fragmentários              preliminar da seção mostrando estruturas inferidas;
e que, ao primeiro momento possível, seja capaz de                - seção não-restaurável - pode surgir de uma escolha
reconhecer a natureza, forma e orientação de estruturas                inadequada da linha da seção. Por exemplo, uma seção
potencialmente produtoras ".                                           que corta rampas oblíquas não pode ser restaurada ao
                                                                       estado não-deformado. Tal seção pode ser válida, porém,
         A frase-chave é "o que pode ser razoavelmente                 sua interpretação não poderá ser auxiliada por
inferido", de modo que o maior propósito em balanceamento              balanceamento;
de seções seja o de limitar o desconhecido ao que se              - seção restaurável e admissível - seção que contém
considera ser geologicamente plausível. Entretanto, como               estruturas tectônicas que satisfazem regras bastante
se certificar de que uma determinada interpretação,                    claras (empurrões sempre sobem na direção do
expressa por uma seção geológica, é coerente e não                     transporte, falhas normais sempre descem, etc).
encerra impossibilidades físicas? Foi exatamente com a                 Idealmente, deve-se começar neste nível de fidelidade,
intenção de testar a confiabilidade de uma dada                        construindo simultaneamente seções deformadas e
interpretação que surgiu o conceito de balanceamento.                  restauradas ;
         A premissa fundamental da construção de seção            - seção válida balanceada - não constitui solução única,
balanceada consiste na idéia de compatibilidade ,                      porém, caso integre várias fonte de dados, pouco espaço
implicando que as deformações devam obedecer a regras                  haverá para interpretações alternativas. Simplesmente
geométricas , que possam ser formuladas matematicamente                corresponderá a um modelo que satisfaz restrições mais
e representem princípios de tal forma que o corpo rochoso               racionais do ponto de vista geométrico.
permaneça coerente após o processo de deformação
 (Ramsay e Huber, 1987).                                                    A aproximação de Elliot é adequada. Se realmente
         As premissas que regem a técnica de balanceamento         entende-se como as estruturas se formam, então pode-se
de seções são, em princípio, muito simples.A mais importante       separá-Ias. O"balanceamento" ocorre quando comprimentos
estabeleceque as feições geológicas possam ser restauradas         de camadas ou áreas em seção transversal são iguais tanto
para uma forma predeformacional, sem perda no volume de            no estado deformado quanto no não-deformado. Se são
 material, e de maneira tal que a disposição dos estratos e os     diferentes sem uma explicação plausível, então, a seção não
 comprimentos e espessuras de cada camada sejam                    está balanceada. Por exemplo, uma área com dobramento
 restaurados de modo a produzir um quadro coerente.                truncado por falhas pode ser balanceada se a seção é
         Como então definir uma seção geológica                    construída de modo que ao se reconstituir o falhamento, as
 baçanceada? Dahlstrom (1969) introduziu o conceito e              dobras truncadas no teto e no muro da falha se ajustem (fig.1).
 sugeriu duas regras:                                                       Os autores chamam a atenção para se distinguir duas
                                                                   faces no problema de seções balanceadas, a saber: 1) como
 "Um teste simples da validade geométrica de uma seção             as rochas realmente respondem ao âmbito físico? e 2) como
 geológica transversal seria medir comprimentos de                 nossas restrições geométricas respondem no âmbito da
 camadas... esses comprimentos devem ser consistentes a            seção?
 não ser que alguma descontinuidade ocorra..."                              Cada assertiva geométrica necessária para uma
                                                                   seção balanceada deve ser avaliada pela sua proximidade
 "Em um ambiente geológico específico, existe somente um           com a realidade. Por exemplo, vários métodos geométricos
 conjunto limitado de estruturas que podem coexistir. .."          são baseados no dobramento paralelo, porém, muitas
 (p. 743, 744).                                                    dobras na natureza não são verdadeiramente "paralelas".
                                                                   É importante distinguir problemas com balanceamento, os
 A definição de Elliot (1983) foi mais restritiva:                 quais devem sua origem em assertivas geométricas,
                                                                   daqueles que são problemas geológicos reais (ex. dobras
   "...as estruturas desenhadas em uma seção devem ser             truncadas, falhamentos fora-de-seqüência, etc).
 aquelas que podem ser vistas na área em estudo... O uso
  dessas estruturas leva a uma seção geológica transversal
  admissível. Além disso, uma seção transversal restaurada         3 - PROCESSOS DE DEFORMAÇÃO EM MARGENS
  e outra deformada devem ser construídas ao mesmo tempo.                 PASSIVAS
  Se uma seção pode ser restaurada ao estado indeformado
  ela é uma seção viável. Por definição, uma seção                           A partir do trabalho de Gibbs (1983), difundiu-se na
  balanceada é tanto viável quanto admissíveL" (p. 101).            literatura o conceito de balanceamento de seções
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175·201, abr.ldez. 1995                                                            177
 geológicas em ambientes distensivos, antes restrito a            africana e a partir de modelos experimentais ou analógicos.
ambientes compressivos de baixo grau metamórfico.                Quarles (1953) e Ocamb (1961) foram pioneiros em afirmar
       Em cinturões compressivos, o registro estrutural          que, na plataforma cenozóica no Norte do Golfo do México,
normalmente representa os processos tectônicos pós-              o diapirismo de sal causou o desenvolvimento de falhas
deposicionais, com a deformação se processando por meio          de crescimento.
de falhas reversas e dobramento por deslizamento flexural                Segundo Worral e Snelson (1989), no final da década
ao longo das superfícies de acamamento. Nesses casos,            de 60, a hipótese de espalhamento gravitacional tornou-se
há uma íntima relação geométrica entre camadas                   mais popular (e.g. Closs, 1968). Como resultado dessa idéia
preexistentes, falhas e dobras associadas (fault bend folds).    surgiu o modelo de Wilhelm e Ewing (1972), no qual as falhas
Todos esses fatores conjugados favorecem o sucesso de            solavam numa camada autóctone de sal, que tinha o topo
técnicas de reconstituição estrutural que preconizam a           funcionando como superfície de deslizamento. Nas décadas
conservação de comprimentos, áreas e espessuras dos              de 70 e 80 novos estudos, fundamentados na melhor
estratos sedimentares envolvidos no processo                     qualidade sísmica, mostraram que as falhas mergulhavam
deformacional.                                                   tanto para a bacia como no sentido oposto, e que eram
        Por outro lado, em ambientes distensivos, a              pequenas e arqueadas em mapa, intimamente relacionadas
simultaneidade de vários processos, como preenchimento           com feições no sal. Humphris (1979), usando reconstrução
sedimentar, fluxo plástico de sedimentos e a grande              paleogeográfica, percebeu que o avanço da deposição
complexidade do próprio mecanismo de deformação sin-             siliciclástica condicionava os fenômenos de halocinese e
deposicional tem levado os pesquisadores a propor várias         falhamento.
técnicas de restauração alternativas, necessárias para a                  Crans et aI. (1980) estudaram o deslizamento
modelagem de fenômenos deformacionais específicos.               gravitacional de pelitos sobrepressurizados em taludes
Como vê-se ao longo deste trabalho, a aplicação da técnica       deltaicos muito suaves. Segundo eles, os intervalos
de balanceamento de seção em ambientes distensivos,              envolvidos no deslizamento comportam-se como uma pilha
principalmente em margens passivas, não enfatiza                 de blocos, os quais podem evoluir diferentemente em
necessariamente a conservação de elementos espaciais             decorrência da taxa de sedimentação sobrejacente,
(comprimentos, ângulos e áreas) associados à deformação          mudanças na litologia e comportamento durante a
de seções sedimentares, nem tampouco se prende apenas            compactação. No texto, os autores concluem que a forma
à abordagem clássica (e.g. Gibbs, 1983) de inferir trajetórias   do rol/over, o espessamento das camadas, as falhas de
de falhas a partir das camadas em seu bloco baixo. Procura-      compensação e as falhas de crescimento secundárias
se, como ponto principal, determinar os eventos                   (horsetaíl) podem ser derivadas do modelo sem a
deformacionais e deposicionais a serem reconstituídos e a         necessidade de invocar o envolvimento do embasamento
seqüência evolutiva de seções geológicas admissíveis e            durante a deformação.
viáveis no tempo e espaço. Tal procedimento corresponde                   Em síntese, na maioria dos trabalhos publicados, a
a uma inferência salutar da história geológica a partir da        tensão desviatória é considerada o fator preponderante
configuração estrutural e estratigráfica atual.                   durante a deformação de seções sedimentares em margens
        Outra vantagem é que a técnica permite um melhor          passivas, seja a mesma causada por diferenciallitostático
controle geométrico de camadas-reservatório, além de              devido à sobrecarga sedimentar (tensão desviatória na
 propiciar, quando aplicada com outras ferramentas de             posição vertical) ou por distensão/compressão regional
estudo, uma melhor compreensão do tímíng entre os                 (tensão desviatória na posição horizontal). Soma-se ao fator
 processos de geração, migração e formação de trapas,             tensão desviatória o contraste de comportamento
 análises importantes na avaliação de prospectos.                 mecânico, rúptil na cobertura e dúctil nas camadas de sal
                                                                  ou folhelhos basais, o que ocorre em função das
                                                                  características litológicas distintas, do aumento da pressão
 3.1 - Gênese de Falhas de Crescimento                            de fluido em cunhas siliciclásticas e do acréscimo da
                                                                  temperatura geotérmica com a profundidade.
        As falhas de crescimento representam as estruturas                Outro aspecto peculiar em falhas de crescimento é
 mais comuns em seções sedimentares de plataforma e               a forma côncava em profundidade, a qual pode ser
 talude, típicas de margens passivas. Por definição, são          explicada por fatores atectônicos ou tectônicos (Mandl,
 estruturas distensionais que normalmente apresentam              1988), pela interação da sedimentação com a atividade da
 forma Iístrica em profundidade e arqueada em mapa,               falha (Vendeville e Cobbold, 1988) e pela compactação
 contêm uma anticlinal de rol/over no bloco baixo e, sobre        diferencial ao longo da seção (Xiao e Suppe, 1989).
 esta, sedimentação concomitante à atividade tectônica.                   Os fatores atectônicos estão representados pela
        As informações da literatura sobre a dinâmica de          variação em profundidade na resistência das rochas à
 geração destas estruturas vêm sobretudo de pesquisas             ruptura, causando diminuição do ângulo de mergulho,
 efetuadas na costa do Golfo do México, na margem Oeste           mudança na direção de <J, devido ao fluxo e atrito de
  178                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995
 camadas dúcteis subjacentes e, por último, o aumento da                         respectivamente, a falha achata para 38° na profundidade
pressão de fluidos em profundidade, com conseqüente                             de 5 km, 23° sendo causado pela compactação e 6° pela
diminuição da resistência ao cisalhamento.                                      flexura do bloco alto em decorrência do peso dos
          Os fatores tectônicos são aqueles em que a                            sedimentos sobre o bloco baixo. Em seções sedimentares
deformação é induzida por um campo de tensões que                               com 100% de folhelho, o achatamento induzido pela
precede a nucleação das falhas. Neste caso, a flexura                           compactação é de 19° nos primeiros 500 m e reduz à
(bending) dos estratos durante a distensão pode causar tanto                    cerca de 1°/km abaixo desta profundidade; em areia pura,
formas côncovas como convexas (fig. 2a, b). Entretanto,                         o achatamento é de aproximadamente 1°/km em todo o
quando este processo é acompanhado de sedimentação,                             intervalo (Xiao e Suppe, 1989; figo 3).
as falhas tendem a ser côncavas para cima ou lístricas. Um
                                                                                    . . . . . ... .Nível                        ......                         . . . . ... . . .
processo semelhante ocorre quando as rochas são
depositadas sobre material dúctil (sal ou folhelho), fazendo                                                                                 de Base
com que o mesmo seja espirrado da parte central em direção                                                   Superfície Deposicional
ao decréscimo de sobrecarga. A distensão e falhamento
concomitantes à sedimentação fazem com que as camadas                           1-..- .. -. . ~
                                                                                              . . .~.  A
sejam gradualmente flexionadas numa anticlinal em forma
                                                                                                             ..                                 .
                                                                                                    ." " "........I"'T"I'"":"T'TT"T"TT"....-r":'.........""""'.........................."T'TT"..........,...,...,..,....... "1
de casco de tartaruga, o que resultará na diminuição do
                                                                                                        °°:'...
                                                                                                            :':':,:':'   :':':':':':':'....
                                                                                                                  ........              :':':'.....
                                                                                                                                              : ':':':':':':'
                                                                                                                                                         ...: '..: ':..
                                                                                                                                                                     ':-:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:-:.:-:.:.:.:
                                                                                                                                                                         .... ..... ... ... .. ....
mergulho da falha em profundidade (fig. 2).                                     ....----~..:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
                                                                                                                     •  •••••••••••              , ••  ••••    •   • ••••••       0 .0   • • • •  •  o •    •   •  o • •  • •
                                                                                                                       ....:.:<. :<.:.:.:-:-:.:-:-:-:.:-:-:-:.:-:-:-:.:-:- :-:.:-:.:-:.:-:-:.:.:-:-:.:-:<.:-:
                                                                                                                             • •••••••        ••   0 •••••     ••••       • • • • • •  • •••   •  •  ••     •   •   ••  • ••
                A
JJI2:[          'Ü'  Superf ície Livre
                                       ~
                                                          C
 R\SR7"'U'                                                                                                                     Sobrecarga e                                                    B
                                                                                                                            ----> ~
                 B                                                                                                             Compactação
Fig. 2 - Curvatura de falhas normais associada a dobramento de estratos
          horizontais por esforços verticais ; a, b - lIexura pós-deposicional;
          c - flexura sin-deposicional (fig. 1.2.25c; Mandl, 1988).
 Fig. 2 - Normal fault curvature associated with folding of horizontal strata    Fig. 3 - Seção esquemática representando a compactação durante o
          by vertical movements; a, b - postdepositional flexure; c -                          desenvolvimento de falhas normais, onde 60 e 6 são os mergulhos
          syndepositional flexure (fig.I.2.25c; Mandl, 1988).                                  inicial e final da falha e $0 e $ as porosidades na superffcie
                                                                                               deposicional e após o soterramento dos sedimentos (fig.1 ; Xiao
                                                                                               e Suppe, 1989).
                                                                                 Fig. 3 - .Schematic section representing the compaction developed during
           A diminuiçãodo mergulhoda falha com a profundidade
                                                                                               the development of normal faults, where 80 and 8 are the initial
  normalmente é associada à formação de rol/over. Contudo,                                     and final dip of the fault and 4Jo and 4J are the porosities of tne
  algumas falhas normais que não possuem rol/overno bloco                                      depositional surlace and after burial of the sediments (fig.1; Xiao
  baixo podem também apresentar forma côncava. Segundo                                         and Suppe, 1989).
  Xiao e Suppe (1989), em seções com ausência de
  dobramento no bloco baixo, a compactação diferencial pode
  ser a causa da forma lístrica desta falhas (fig. 3).                           3.2 - Deformação Gravitacional e Distensão Pós-rift
           A diminuição do mergulho em profundidade devido
  à compactação pode ser descrita pela equação.                                                A deformação em seções sedimentares de margem
                                                                                 passiva ocorre através da ruptura das camadas menos
            tan. 8 / tan 80 = (1 - Q» / (1 - Q»,                                 resistentes ao cisalhamento. O ângulo de inclinação da
                                                                                 superfície deposicional e a sobrecarga da seção sedimentar
           onde Q>o e ct> são as porosidades inicial e final 80 e 8              induzem ao fluxo plástico de camadas no substrato,
  os mergulhos antes e após a compactação. Por exemplo,                          produzindo feições onduladas, almofadas, muralhas e
  considerando um mergulho de 67° na superfície,                                 domos, relacionadas com o falhamento na cobertura.
  porosidades iniciais de areia e folhelho Q>0=39,6% e Q>0=68%,                                A partir de modelagens experimentais em laboratório,
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.Jdez. 1995                                                                                                                                                  179
 Vendeville e Cobbold (1988) perceberam que a orientação
do plano de falha em arenitos depende da orientação do
campo de tensões aplicado, obedecendo o cr itério de
                                                                                                                              a
ruptura de Mohr-Coulomb:
                                                                                                                              b
         onde: crn e r são as tensões normal e cisalhante,
respectivamente, Co é a coesão e 4> o ângulo de fricção
interna. Já que 4> apresenta valor de 30-31°, idêntico em
experimentos e na natureza, o comportamento reológico
pode ser considerado similar em ambas as situações.
         Quando as condições de contorno impostas no
                                                                                                                              c
modelo experimental representam um regime de
compressibilidade no decorrer do cisalhamento (bulk
regime), as falhas se desenvolvem paralelas ao plano de
deformação cisalhante máx ima . Regime de
compressibilidade implica em nenhum espaço
intergrangular e portanto, ausência de atrito entre grãos
(4) = O), o que exige magnitudes de tensões muito maiores
para que o limite de ruptura seja alcançado.
         Como Vendeville e Cobbold (op. cit.) admitem a                                                                       d
superfície da seção sedimentar como livre de pressão
litostática, não ocorre regime de compressibilidade durantea
deformação, e os planos de falha obedecerão o critério de
Mohr-Coulomb, com a ruptura ocorrendosegundo o ângulo e
com a tensão principal máxima crI' sendo e igual a 45°- 4> /2.   Fig. 4 - Mode lo geométrico da curvatura associada à sedimentação,
         Seguindo este raciocínio, quando o limite de ruptura            assumindo-se a nucleação de falhas com ãngu los de 60°. O
é alcançado, as falhas se propagam segundo um ângulo                     incremento na deformação aumenta devido ao basculamento tipo
de 60° com a horizontal (angulo e entre a falha e cr, = 30°).            dominó, sendo restabelecida a superflcie horizontal livre quando
Conforme aumenta a espessura da seção depositada, o                      a deposição de uma nova camada preenche a depressão. As falhas
                                                                         então se propagam com 60° de mergulho e impõe-se um novo
escaçamento entre falhas também aumenta em proporção,
                                                                         cilco de deformação e sedimentação (figo3; Vendeville e Cobbold,
e a deformação finita representa a soma de incrementos                   1988).
infinitesimais por basculamento. Como as camadas mais            Figo4 - Geometric model ot the curvature associated with sedimentation,
velhas absorvem mais deformação, a distensão aumenta                     assuming the nucleation of tbe faults with 60 degree angles. The
continuamente de um mínimo na superfície a um máximo                      increment ot deformation increases due to the Domino type
                                                                          rotetion, with the horizontal free surface being reestabJishedwhen
na base da seção, o que, somado ao basculamento, diminui
                                                                          the deposition of a new layer fiJIs a depression . The fau/ts then
o mergulho das falhas em profundidade (figA).                             undergo propagation with 60 degree dips and a new cycle ot
         Como referido, o peso da cunha sedimentar sobre o                deformation and sedimentation is started (figo 3; VendeviJIe and
talude pode causar deslizamento gravitacional e                           Cobbold, 1988).
desenvolvimento de falhas Iístricas. Todavia, deve-se
salientar que o basculamento do embasamento por
subsidência térmica não deve influenciar significativamente       deformação, formando sinclinais e estruturas diapíricas. O
os processos deformacionais, pois a flexura regional             sedimento sobrejacente desliza para dentro de sinclinais,
distribui-se por uma área muito mais ampla do que a do           enquanto a distensão acima dos diápiros é acomodada por
talude (Walcott, 1970; Allen e Allen, 1990) e, além disso,        grabens de teto (roof-grabens; figo5).
evolui em taxa menores do que a propagação deltaica.                      Nesse esquema, são essencialmente dois os
 Ressalta-se, porém, que nos primeiros 20 a 25 M.a. após          parâmetros que controlam o transporte do bloco deslizado:
o início do resfriamento, a flexura térmica pode ser             taxa de sedimentação e taxa de relaxamento por
 importante , com a taxa de subsidência relativamente maior       sobrepressão (strain softening). A primeira determina o
 induzindo uma pequena inclinação do substrato e,                 aumento no peso sobre o talude e conseqüente aumento
 localmente, deslizamento gravitacional.                          da resistência ao cisalhamento, enquanto a segunda
         Por outro lado, para Mandl (1988), além da               representa o efeito oposto em decorrência da diminuição na
 sobrecarga diferencial, a instabilidade do material menos        pressão efetiva.O deslizamento é iniciado quando a seção
 denso ou o fluxo divergente no substrato pode ocasionar          sedimentar alcança a espessura e tensão de sobrecarga
  180                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 175-201, abt/dez. 1995
                                                                                    =
EVII~I
                                                                               y' peso específico;
                                                                                  =
                                                                               x localização;
A                             8                                                t = tempo.
~~~
                                                                                          Considerado 10 18 poise para a viscosidade do
                                                                               sal , talude com 3 0 de inclinação e peso específico de
C                             D                         E                      12 000 kq/rrr", a fórmula prediz que uma camada
                                                                               com espessura de 300 m deslizará numa velocidade de
1czzz:y11~1
F                             G
                                                                               4,5 mm/ano.
                                                                                          Este valor é consideravelmente menor do que a taxa
                                                                               de sedimentação durante a fase construtiva de uma
                                                                               progradação siliciclástica (Kukal, 1990). Mesmo se a
                                                        ~
                                                                               viscosidade do sal for reduzida por uma ordem de magnitude
                                      ,Ir---r--·:"'Io-J
                                           I                                   (por ascenção de temperatura), a velocidade de
                                                                                movimentação ainda permaneceria abaixo da taxa de
                                                        J                      progradação. Assim, parece improvável que apenas a
Fig. 5 - Modelos esquemáticos de distensão: a - deslizamento gravitacional     deformação por creep de camadas dúcteis possa ser rápida
         sobre um plano de deslocamento, sem envolver o embasamento;           o bastante para causar o deslizamento gravitacional. A
         b - falhamento da parte superior devido à f1exura de um segmento      sobrecarga adicional de sedimentos, somadas ao
         crustal; c - creep profundo causando falhas distensionais na          deslizamento da cobertura, seriam os fatores preponderantes.
         cobertura; d - espessamento das camadas por expulsão de
                                                                                          Quando a deposição é muito rápida, as falhas de
         substratos dúcteis, envolvendo ou não o embasamento; e - grabens
         de teto sobre domos ascendentes; f - rotação de falhas paralelas       crescimento são nucleadas antes da formação de diápiros.
         (tipo dominó) acomodando distensão horizontal de uma base dúctil;      No entanto, com baixa taxa de acumulação podem ser
         g - horsts e grabens de cobertura sobre uma base dúctil; h - graben    formados diápiros subjacentes aos grabensproduzidos por
         sobre um bloco subsidente do embasamento ; i - bacia transcorrente     distensão superficial.
         (pul/-aparf) ; j - visão em mapa de um bloco tipo mosaico, no
                                                                                          A partir de modelagens experimentais, Vendeville e
         embasamento ou na cobertura, causado por distensão horizontal
         multiaxial (fig. 1.3.1 ; Mandl, 1988).
                                                                                Jackson (1992a,b) desenvolveram um esquema evolutivo
Fig. 5 - Schematic models of extens ion: a) gravilalional sliding over lhe      onde o primeiro estágio de diapirismo é considerado
         decol/ement plane. basemenl is not associaled; b) faulling of lhe      "reativo", ocorrendo em resposta ao estiramento da
         upper portion due lo flexure of a segmenl of lhe crust; c) deep        cobertura. O segundo é "ativo" e não depende da distensão
         creeping causing extensional faulls aI surface; d) Ihickening of       regional, com a pressão de fluidos na crista do diápiro
         layers byexpulsion of duclile subslracl associaled or not wilh lhe
         basemenl; e) roof grabens over ascending domes; f) rolalion of
                                                                                tornando-se suficiente para deformar a cobertura. O terceiro
         paral/el faulls (Domino type) accomodaling horizontal extension        representa a intrusão "passiva", iniciada quando o diápiro
         over a duclile base; g) cover horsls and grabens over a duclile        alcança a superfície.
         base; h) graben over subsiding basemenl block; i) pul/ aparl basin;
         j) map view ot a mosaic type block, in lhe basemenl or cover
         caused by mulliaxial horizonlal extension (fig. 1.3. 1; Mandl, 1988).
 críticas, fazendo com que a região de cabeceira da seção
 sedimentar alcance o estado-limite de ruptura (fig. 6).
          Caso o material dúctil comporte-se como um fluido
 newtoniano (linearmente viscoso; Mandl, 1988), a
 velocidade na qual a camada se movimenta na direção de                         ~
 menor sobrecarga (down-slope) será inversamente
 proporcional à viscosidade e diretamente proporcional ao
                                                                                  ~~
                                                                                  C                           Embasamento
 quadrado da espessura da camada dúctil. A velocidade de                         Fig. 6 - Diagrama de processos gravitacionais em deltas construtivos. a -
 movimento pode ser ilustrada por meio da fórmula:                                        deslizamento gravitacional sem envolver o embasamento; b -
                                                                                          subsidência diferencial causada por peso da cunha de
 (dx / dt), = (y' tan ~ / 4 11) h2                                                        sedimentos; c - fluxo do substrato móvel em decorrência da
                                                                                          sobrecarga diferencial (fig. 1.3.2;Mandl, 1988) .
                                                                                 Fig. 6 - Diagram showing gravilational processes in constructive deltas .
 onde
                                                                                          a) gravilalional sliding without basement involvemenl; b) differenlial
 ~  = ângulo do talude;                                                                   subsidence caused by lhe weighl of lhe sedimenl wedge; c) mobile
 11 = viscosidade;                                                                        subsuect flow as a resull of differential overweighl (fig.I.3.2; Mandl,
 h = espessura da camada dúctil;                                                           1988).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995                                                                                       181
          Durante a seqüência de subida e rebaixamento do                        das falhas (fig. 8).
diápiro (fig. 7), a estrutura alcança a altura máxima no                                  No modelo descrito por Duval et ai. (op . cit.), o
estágio passivo de diapirismo (fig. 7b), mas continua a fluir                   estiramento pode resultar do deslizamento gravitacional,
e ampliar-se a fim de preencher o espaço aberto entre os                        representado pela translação de blocos em decorrência da
blocos de falha na cobertura (fig. 7c) Eventualmente, o fluxo                   tensão cisalhante no talude, e do espalhamento
de sal torna-se depletado ou restrito, de modo que não                          gravitacional causado por sobrecarga sedimentar contínua
ocorre equilíbrio com o aumento em área requerido pela                          e colapso vertical das rochas sob ação da gravidade.
separação dos blocos (fig. 7d). No entanto, se após isto o                                A explicação mais comum deste processo é o
volume de sal for conservado, o diápiro deve então começar                      equilíbrio entre uma zona de distensão up-dip com uma
a descer.                                                                       zona de encurtamento down-dip, ambos thin-skinned e
                                                                                com deslizamento sobre o material dúctil (fig. 9a). Outras
          A[j)jLJ
                                                                                explicações, menos aceitas, são o deslocamento da própria
                                                                                camada de sal, neste caso alóctone (fig. 9b, c), e a geração
                                                                                de crosta oceânica com expansão da bacia (fig. 10).
                                                                                 Fig. 8 - Tectônica de blocos flutuantes durante distensão superficial
                                                                                          (adaptado de Jackson e Talbot, 1991) . Blocos pré-flutuantes
                                                                                          permanecem em contato, enquanto blocos flutuantes não
                                                                                          apresentam conexão (fig. 11; Duval et aI. 1992) .
                                                                                 Fig. 8 - Floating tectonic blocks during surticlel extension. Prefloating
                                                                                          blocks remain in contact while floating blocks show no connection
                                                                                          (fig. 11; Duval et aI. 1992).
Fig. 7 - Seções vertica is esquemáticas mostrando a subida e descida de
          um diápiro durante distensão superficial regional; a - fase reativa;
          b - fase ativa; c - fase passiva com ampliação do diápiro; d - fase
          passiva com diminuição do diápiro (fig. 14; Vendeville e Jackson,
          1992 a, b).
 Fig. 7 - Schematic vert ical sections showing the rise and drop ot a diapir
          during regional surficial extension . a) reactive phase; b) aclive
                                                                                                                          Pré -raft
          phase; c) passive phase with growth of the daipir; d) passive phase
          with decrease of the diapir (fig . 14; Vendevi/le and Jackson, 1992                                 Sol
          a, b).                                                                                      ..   ..   ..   +
                                                                                                         +         +
          A forma mais extrema de distensão superficial (thin-
skinned) é representada pela tectônica de blocos flutuantes
(raft tectonics; Duval et a/1992; figo8). Numa fase evolutiva
                                                                                     +++++++.+++++++++++++ • • • • • • +
inicial, a cobertura pode ser estirada em 20 ou 30% do                            C
                                                                                       ++++++.++++++.++++++ • • • +++++
                                                                                     ++++++                ++++++++.-t++++                       .+++ ••
comprimento original, mas os blocos permanecem em
contato (pré-raft) . A evolução a partir desse estágio,                          Fig. 9 - a - criação de espaço devido à formação de um cinturão de
                                                                                          empurrões e dobramentos na direção do mergulho ; b, c - criação
associada a fatores de estiramento mais pronunciados na
                                                                                          de espaço devido a movimentação do sal para níveis superiores
cobertura, é possível quando uma interface dúctil é                                       (fig. 12; Duval et aI. 1992).
aproveitada como superfície de deslizamento. Sendo assim,                        Fig. 9 - a - space creation due to the formation of thrust and fold belts in
 nos espaços criados entre os blocos são acumulados                                       the direction of the dip; b, c) creation of space due to salt movement
sedimentos em depocentros alongados segundo a direção                                     to higher leveIs (fig. 12; Duval et aI. 1992).
 182                                                                      B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201 , abr.ldez . 1995
                                                              1111111111                               Pós- Ruptura
                      00C~++++~
                    ++++                           +++++++++
                                 Crosto Ocellnico                                                                         -1y      ,/'     a,
                                                                              o                                               '0~
                        ~llcrll[1
                                                                             +-'
                                                                              o                                                  '/1-
                                                     + + +  +
                                                              #
                                                                +
                                                                  +
                                                                    + +
                                                                        +
                                                                          + l-                                                      o             Fluência
                                                                              o                                                        ~
                                                                            lo                                                              ...-\
                                                                              o
                                                                              o                                                              ~
                                                                              E                                                                  VQt
                                                                              o                 ~--------.-...o:a=-'                              o
                                                                             '+-
                                                                               Q)                    Campo                                  v
Fig. 10 - Criação de espaço pela geração de crosta oceânica. Os blocos
          distendidos deslizam sobre a crosta recém formada (fig. 15; Duval
          et ai. 1992).
                                                                             o
                                                                                                     Elástico     -----a  a
Fig. 10 - Creation ot space by the generation ot oceanic crust. The
          extended blocks glide over the recently created crust. (fig. 15;                              Tempo
          Duval et ai. 1992).
                                                                             Fig. 11 - Representação diagramática do efeito do aumento da tensão
                                                                                       numa curva tempo-deformação. a, - tensão crítica de <Ty- tensão
                                                                                       crítica de cadência à fluência ruptura ; (fig. 7.3 ; Park, 1989) .
4 - HALOCINESE                                                               Fig. 11 - Diagrammatic representation of the tension increase effect in a
                                                                                       time-deformation curve. <T, - criticai brittle tension;     <Ty - criticai
4.1 - Comportamento Mecânico do Sal                                                    f10w resistance tension (fig. 7.3; Perk, 1989).
         Durante a evolução de margens passivas, o sal pode                           Com o aumento da temperatura,a tensão de cedência
fluir como resposta à distensão na cobertura ou,                             a ydiminui e a tensão de ruptura ar aumenta, o que expande
alternativamente, os fenômenos halocinéticos podem                           o campo viscoso da deformação, conseqüentemente, o
induzir os processos deformacionais. Nesse contexto, a                       material mostra aumento na duetilidade.
cinemática do falhamento e da halocinese, associada à                                 A pressão de fluido reduz a tensão cisalhante
cronologia de geração de falhas e ao comportamento                            requerida para o deslizamento (slip), ou seja, diminui a
reológico dos sedimentos, representa o ponto-chave para                       resistência da rocha ao cisalhamento. Isto ocorre porque a
decifrar se o diapirismo foi ativo (causa) ou passivo                         pressão direta entre grãos adjacentes, causada pela
(conseqüência).                                                               pressão litostática, é anulada pelo efeito da pressão de
         Convém salientar que, sob ação do mesmo campo                       fluido, resultando na fórmula:
de tensões, o comportamento é rúptil na cobertura
sedimentar e dúctil na camada de sal. Tal fato decorre das                            Pe = P - P,
diferentes propriedades mecânicas ao nível de estrutura
cristalina, condicionando comportamentos reológicos                                   onde Pe é a pressão efetiva sobre o material, P é a
distintos.                                                                    pressão confinante (somada ou não à tensão tectônica) e
         De modo geral, são distinguidos três campos                          P,a pressão de fluido.
principais num diagrama tempo-deformação típico,                                      Tais relações entre tensão e deformação refletem a
correspondendo ao aumento da tensão desviatória:                              combinação de propriedades elástica, viscosa e plástica,
elástico, viscoso (fluência) e pós-ruptura (Park, 1989; figo                  dependendo do tempo durante o qual a tensão é aplicada.
 11).No caso de material dúctil, corno evaporitosou folhelhos                 A deformação em maior escala de tempo sob tensões com
sobrepressurizados, o campo viscoso é amplo em                                magnitude invariável é denominada creep.
comparação aos campos elástico e pós-ruptura, e a tensão                              A característica mais importante do comportamento
 crítica de ruptura (o) é muito maior do que a tensão crítica                 do sal é a deformação por creep, na qual ocorre fluência
 de cedência (a ).                                                            do material em virtude da aplicação de tensões desviatórias
         O comp~rtamento-padrão para qualquer tipo de                         durante longos períodos de tempo. Por outro lado, na
 rocha é também influenciado pelos efeitos da pressão                         cobertura sedimentar, o material acumula deformações
 confinante, temperatura, pressão de fluido e taxa de                         elásticas sem fluir significativamente e alcança o ponto de
 deformação.                                                                  ruptura com baixa taxa de deformação.
         A pressãoconfinante, ou hidrostática, causa mudança                          A curva de creep consiste em três estágios (Park,
 de volume elástico e compressibilidade do material. Com o                    op. cit., figo 12): 1) - creep transiente ou primário, onde o
 aumento da pressão confinante, tanto a tensão de cedência                    material é visco-elástico, seguido por; 2) - estágio de creep
 ay quanto a tensão de ruptura ar aumentam, dando ao                          estável ou secundário, com o material exibindo fluxo
 material uma resistência efetiva mais alta.                                  viscoso; 3) - estágio de creep terciário, onde o material
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201 , abr.ldez. 1995                                                                                    183
 apresenta deformação viscosa acelerada, levando à                            qual o fluxo torna-se importante depende do gradiente de
ruptura.                                                                     temperatura e, se não houver outros fatores aceleradores,
          Em suma, a deformação total de qualquer material é:                tais como tensão desviatória ou sobrecarga de sed imentos,
                                                                             são geralmente necessárias sobrecargas em profundidades
                                                                             maiores do que 2 000 m (Carter e Hansen, op. cit.).
                                                                                        Porém, sabe-se que o início do fluxo em margens
onde:                                                                        passivas ocorre em profundidades bastante menores do
EE = deformação elástica em função do esforço (~(J / E);                     que esta, sendo que vários processos podem induzir o fluxo
E, = deformação plástica durante o esforço;                                  de sal (Jackson e Talbot, op. cit. ; fig o 13): flutuação
       =
ET deformação por creep primário ou transiente;                              (buoyance), que representa um mecanismo efetivo somente
Es = deformação por creepsecundário ou no estado estável                     com 150 m de relevo preexistente no topo da camada
         (constante);                                                        evaporítica; sobrecarga diferencial, muito mais efetiva nos
EA = deformação por creep terciário ou crescente.                            estágios iniciais de diapirismo, condicionando formas
                                                                             assimétricas; espalhamento gravitacional, que modifica a
          Visto que o interesse principal é nas deformações                  forma das estruturas já formadas por flutuação ou
mais significativas, EE e E, (geralmente <1 %) podem ser                     sobrecarga diferencial; e inversão de densidade induzida
negligenciados. Nas rochas em geral, a deformação por                        por aquecimento, condicionando a circulação interna por
creep, principalmente creep crescente EA, é normalmente                      convexão.
observada, sendo atribuída ao microfraturamento que leva
à ruptura microscópica. Em evaporitos, o processo de creep
crescente é bastante importante.
                                                                                 .r.:':  ",p
                                                                                  2          P"
                          Creep
   o
  ....-   Creep           Secundário
   o       Primário
 l-
   o
 lo
   o
   o
   E                                                  Creep
   '-
   o
  ..-                                                 Terciário               E
   QJ
  o
                                 Tempo
 Fig. 12 - Diagrama tempo-deformação de processos de creep (fig. 7.4;
            Park, 1989).
                                                                              Fig. 13 - Processos de halocinese. A letra P refere-se à tensão Iitostática
 Fig. 12 - Time-deformation diagram ot the creep processes (fig. 7.4; Park,
                                                                                         em função da espessura e densidade da sobrecarga e p
            1989).                                                                       representa a densidade média: a - flutuação; b • sobrecarga
                                                                                         diterencial; c - espalhamento gravitacional; d - convecção térmica;
                                                                                         e - ambiente compressivo, onde o sal comporta-se como uma
 4.2 - Cinemática do Fluxo de Sal                                                        zona de descolamento basal; f - ambiente distensional, com
                                                                                         cadeias lineares abaixo de falhas lístricas, onde a pressão
           As premissas físicas da halocinese, incluindo estudos                         litostática pode retardar o fluxo, caso não ocorra inversão de
 numéricos e de modelagem (e.g. Carter e Hansen, 1983;                                   densidade (distensão estável), ou acelerar se a mesma existir
                                                                                         (distensão instável) (fig. 5; Jackson e Talbot, 1986).
 Jackson e Talbot, 1986), pressupõem que, sob certas
                                                                              Fig. 13 - Ha/ocynesis processes. Letter P refers /ithostatic pressure as a
 profundidades, ocorre inversão de densidade e, quando                                   function of thickness and density ot the overburden and p
 em desequilíbrio, a camada de menor densidade ascende,                                  represents the average density: a) f1oating; b) differentia/
 dirigida por forças de flutuação. intrudindo ou soerguendo                              overburden; c) gravitationa/ spreading; d) therma/ convection; e)
 a cobertura.                                                                            compressive environment, where the saft behaves as a zone of
           O fluxo de sal pode iniciar-se em qualquer                                    basa/ decollement; f) extensiona/ environment with /inear chains
                                                                                         be/ow /istric fau/ts, where the /ithostatic pressure may de/ay the
 profundidade abaixo desta inversão, dependendo do                                       ttow in case there is not a density reversa/ (stab/e extension) or
 mecanismo deformador, da taxa de sedimentação e das                                     acce/eration if the same exists (unstab/e extension) (fig. 5;
 propriedades reológicas da cobertura. A profundidade na                                 Jackson and Ta/bot, 1986).
  184                                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 175-201 , abr.ldez. 1995
          Embora tais processos possam ser explicados com                         5 - MÉTODOS DE RESTAURAÇÃO EM REGIMES
base na mudança de energia gravitacional potencial                                    DISTENSIONAIS
(sobrecarga e/ou densidade), convém ressaltar que o fluxo
é influenciado principalmente por campos de tensões                                      Em comparação a regimes compressivos, pouco se
regionais durante a evolução das bacias, além da relação                         conhece da resposta das rochas à distenção e vários são
entre taxa e quantidade da acumulação sedimentar.                                os estilos estruturais definidos para diferentes regiões. No
         Após o início do fluxo, seja o mesmo causado por                        estilo dominó (Wernicke e Burchfiel, 1982) ocorre rotação
qualquer dos fatores referidos, um corpo tabular pode                            rígida de blocos limitados por falhas planares (ex. Golfo de
transformar-se em estruturas não-diapíricas, como                                Suez; Jackson et aI. 1988) Nesse caso, o bloco baixo da
homoclinais, anticlinais e almofadas, ou diapíricas,                             falha é muito pouco deformado internamente. Em outras
representadas por nappes, maciços, stocks e muralhas (fig.                       áreas, como a Costa do Golfo e o Mar do Norte, o colapso
14). Segundo Jackson e Talbot (1986), tais estruturas                            de camadas no bloco baixo de falhas Iístricas resulta na
formam-se em taxas de deformação altamente variáveis                             formação de dobra em rol/over (rol/over folds ou anticlinal
deste 10-8/s até 10-16/S , com uma variação de comprimento                       rol/over, Bally et aI. 1981; Shelton, 1984). O rol/over pode
de onda de 7-26 km.                                                              ser acomodado geometricamente por deslizamento f1exural
         Para Seni e Jackson (1983), o fluxo pode iniciar-                       (Suppe, 1983) cisalhamento simples ao longo de falhas
se em diferentes locais e em tempos distintos.                                   antitéticas (Gibbs, 1983), falhamentos sintéticos e
Considerando-se a deformação e = ~L / Lo' onde ~L é                              antitéticos distribuídos (White et aI. 1986), fluxo dúctil de
mudança em comprimento e Lo o comprimento original                               sedimentos inconsolidados, etc.
da camada deformada, e taxa de deformação ê = e / t,                                     Para a restauração de falhas de crescimento e
onde t é o tempo, as taxas médias de deformação em                               rol/overs, os algoritmos devem ser fiéis ao processo
camadas de sal variam de 6,7.10-16/S a 2,3.10-15/S, similar                      deformacional que deu origem a tais estruturas (ver capítulo
a baixas taxas orogênicas.                                                       anterior). Nestecaso, tais processos (transformações físicas)
         Em estudos efetuados na costa do Golfo do                               são representados por translação e rotação de blocos
México, Seni e Jackson (1983) determinaram que a                                 falhados, bem como sua deformação interna por
duração dos estágios de crescimento foi semelhante para                          cisalhamento simples ou deslizamento flexural.
almofadas e diápiros, variando de 10 a 30 M.a ., em                                      Rowan e Kligfield (1989) representam o
alguns casos continuando por mais de 112 M.a. nos '                              deslocamento de pontos no bloco baixo como um processo
estágios pós-diapíricos sendo importante lembrar que                             em dois estágios (fig . 15). Durante um incremento de
as maiores taxas foram coincidentes com a máxima taxa                            distensão tectônica (dado pelo incremento da seta B), os
de acumulação sedimentar, variando entre 150 e 530 m/                             pontos no bloco baixo (como por exemplo o ponto A) são
M.a. no Eocretáceo e diminuindo para 10 e 60 m/M.a.                              deslocados lateralmente para novas posições acima da
 no Terciário.                                                                   falha Iístrica (ponto A'), criando espaço entre os blocos alto
                                                                                  e baixo da falha. A dobra é formada à medida que pontos
                                                                                  no bloco baixo são colapsados sob o efeito da gravidade.
                                                                                  As setas da figura 15 c mostram possíveis vetores de
                                                                                  deslocamento para o segundo estágio. Estes podem ser
                                                                                  vertical (A'~A"), oblíquo (A' ~AIII ou A"") ou variável (não
                                                                                  representado), resultando em diferentes geometrias de
                                                                                  rol/over (fig. 15d).
                                                                                         Dula (1991) ressalta ser a relação geométrica entre
                                                                                  o plano de falha e a forma da dobra fortemente dependente
                                                                                  do mecanismo dominante de deformação operante no bloco
                                                                                  baixo da falha. Adicionalmente, o mecanismo de
                                                                                  deformação pode mudar ao longo do tempo na medida em
                                                                                  que as prioriedades mecânicas do ambiente forem
                                                                                  modificadas pelo soterramento e deformação, resultando
                                                                                  em estruturas complexas que não serão facilmente
 Fig. 14 - Tipos principais de estruturas halocinéticas: 1) - forma cilíndrica    simuladas por modelos geométricos que assumam um
           associada a falhas ; 2) - anticlinal; 3) - almofada; 4) - stock        único mecanismo de deformação.
           diaplrico ; 5) - domo extrusivo; 6) • diápiro desconectado; 7) -              Existem numerosos algoritmos de modelagem da
           muralha; 8) - camada original (fig. 1; Jackson e Talbot, 1986).
                                                                                  geometria e cinemática da deformação do bloco baixo de
 Fig. 14 - Main Iypes of halocynetic structures: 1) cy/indrical shape
           associaled wilh faulls; 2) anticline; 3) pillowed; 4) diapiric stock;  falhas normais: método do comprimento de camada
           5) exlrusive dome; 6) disconnected diapir; 7) wal/; 8) original        (Davison, 1986) ou algoritmo de fault-bend-fold (Suppe,
           layer (fig. 1; Jackson and Talbol, 1986).                              1983; Groshong, 1989), modelo de cisalhamento vertical
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 175-201, abr.ldez. 1995                                                                     185
 (Gibbs, 1983), técnica de cisalhamento inclinado (White et                         verticalmente ao longo de planos verticais.
aI. 1986), modelo de rotação rígida ao longo de falhas                                    O modelo de deslocamento constante (Williams e
circulares (Moretti et aI. 1988) e métodos de                                      Vann, 1987) assume que cada incremento de
escorregamento de linha e heave variável (Wheeler, 1987;                           deslocamento, D, medido ao longo da superfície da falha,
Williams e Vann, 1987).                                                            é conservado em cada incremento de deslocamento do
                                                                                   bloco baixo, e que os componentes horizontal e vertical do
I..~ ..: :S;;::                                                "'. . .,.L
                                                                                   movimento variam ao longo do rollover (tabela I). As
                                                                                   trajetórias de deslocamentos dos pontos materiais são
                                                                                   paralelas em colunas verticais no bloco baixo.
     (A)    A        A'                                                                    Estes mesmos autores desenvolveram o modelo de
                                                                          -+       escorregamento de linha onde pontos materiais no bloco
                                                                                   baixo são movimentados ao longo de linhas de
                                                                                   escorregamentoconstruídas paralelamente à falha principal
                                                                                   (tabela I). Ao invés de se considerar que as trajetórias de
                                                                                   deslocamento sejam paralelas numa coluna vertical no
                                                                                   bloco baixo, como no caso do modelo de deslocamento
                                                                                   constante, o modelo de escorregamento de linha postula
                                                                                   que os mergulhos das trajetórias de deslocamentos
            A" ,""ç::::::::::;::;;;;;--..-.=:=====----,                            individuais diminuam com a profundidade numa coluna
                A"~
 Bloco Alto         A I I I I _________
                                                                    Bloco S.IMo
                                                                                   vertical comparável no bloco baixo. Vetores de
    (D)                                                                            deslocamento, medidos ao longo de linhas de
                                                                                   escorregamento, são paralelos somente em blocos
Fig. 15 - Evolução de dobras de rollover acima de falhas lístricas. a) -           retangulares orientados perpendicularmente aos
            antes da distensão ; b) - deslocamento horizontal durante
            incremento da distensão mostrado pelas setas; c) - vetores-
                                                                                   segmentos de mesmo mergulho da falha principal.
            deslocamento de pontos no bloco baixo, à medida que as                         Os modelos de comprimento de camada constante
            camadas preenchem o espaço criado (Rowan e Kligfiled, 1989).           assumem que a deformação do bloco baixo seja
Fig. 15 - Evolution of rollover folds above Iistric faults: a) before extension;   acompanhada por deslizamento flexural ao longo do plano
            b) horizontal displacement during increment 01extension shown          de acamamento. Os planos de acamamento funcionam
            by arrows; c) displacement-vectors ot points in the downthrow
            block, during the time when the layers fill the space created
                                                                                   como superfícies de escorregamento, e considera-se como
            (Rowan and Kligfield, 1989).                                            mínima a deformação intra-camada.
                                                                                           A conservação do comprimento de camada é uma
                                                                                   forte ferramenta para a construção e restauração de seções
          Alguns métodos mimetizam os processos                                    geológicas balanceadas de muitas estruturas
deformacionais descritos no capítulo anterior. Por exemplo,                        compressionais (Bally et aI. 1966; Suppe, 1983) e,
 rotação de corpo rígido pode ser executada com métodos                            eventualmente, tem sido aplicada a estruturas distensionais
de rotação e escorregamento de linha; deslizamento                                  (Suppe, 1983; Davison, 1986; Rowan e Kligfield, 1989).
 flexural é aproximado por algoritmos de comprimento de                                    Imagens sísmicas reais de anticlinais em rollover
camada e fault-bend-fold; e deslizamento ao longo de                               geralmente evidenciam muitas falhas subsidiárias
 falhas antitéticas é melhor modelado pelo procedimento                            antitéticas e sintéticas, indicando que o cisalhamento
 de cisalhamento inclinado. Os vetores de deslocamento                              simples é um mecanismo freqüente durante a formação
 da figura 15c representam o caminho de movimentação                                das dobras. Além dos limites da resolução sísmica, fraturas
 do material envolvido na deformação. Tais vetores,                                 e falhas menores provavelmente ocorrem e refletem um
 contudo , não devem ser confundidos com os processos                               continuum de deformação que é penetrativo por quase
 de acomodação da deformação no bloco baixo da falha.                               toda a área do bloco baixo, caracterizado por mergulhos
 O algoritmo de cisalhamento vertical, por exemplo, não                             contra a falha principal. Essa constatação, decorrente do
 implica necessariamente em cisalhamento ao longo de                                próprio mecanismo de deformação sob os parâmetros de
 planos verticais; o método considera, isto sim, o vetor                            Mohr-Coulomb, conduziu White et aI. (1986) a sugerir que
 resultante da deformação frágil distribuída tanto ao longo                         o colapso no bloco baixo pode ser idealizado por
 de falhas sintéticas quanto antitéticas (Rowan, 1987).                             deslocamento linear homogêneo ao longo de planos de
          O modelo de heave constante (Gibbs, 1983), também                         escorregamento inclinados de um ângulo a, em relação a
 conhecido como modelo de cisalhamento vertical ou                                  uma linha vertical (tabela I). Na construção gráfica do
 Construção Chevron, assume que o heave da falha H é                                modelo de deslocamento inclinado, os pontos são
 conservado durante a deformação (tabela I). O bloco baixo                          transladados paralelamente à linha de mergulho regional
 da falha translada a uma distância horizontal H a partir de                        segundo o ângulo a. Obviamente, o ângulo a precisa ser
 sua posição inicial não deformada e então se desloca                               estimado (a partir das estruturas menores presentes e do
  186                                                                        B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez . 1995
 ângulo de mergulho da falha principal) e a assertiva de                                                                                          w
deslocamento inclinado claramente representa uma
                                                                                                                                             u
simplificação de uma deformação complexa. É provável que
o valor de         a varie tanto espacialmente, como                                                                                           B
temporalmente no bloco baixo, à medida que as
propriedades do material e a quantidade e orientação das
falhas subsidiárias mudem.
        Moretti et ai. (1988) estabeleceram o modelo de
rotação rígida de blocos ao longo de falhas circulares
(fig. 16), onde a descida do bloco baixo é acompanhada
de soerguimento relativo da crista do bloco falhado, com o
                                                                                            Fig. 16 - Modelo de rotação de blocos ao longo de falhas circulares - 1) -
fenômeno sendo quantificado como função da forma da
                                                                                                                posição do bloco anterior à rotação; 2) - posição após a rotação;
falha e largura do bloco falhado. A adoção deste tipo de                                                        CI,) - mergulho da falha; H) - profundidade do descolamento; I) -
solução geométrica gera problemas de espaço na base do                                                          comprimento do bloco; ~) - ângulo de rotação; h) - descolamento
bloco ao nível da superfície de descolamento (fig. 17a).                                                        vertical da crista; u) - d2istância entre a crista; W) - o pólo de
Em caso de litologias competentes, este problema pode                                                           rotação (Moretti et el., 1988),
                                                                                            Fig, 16 - Rotation block model along circular faults: 1) posilion of the block
ser parcialmente resolvido por deslizamentos gravitacionais
                                                                                                                prior to rotation; 2) position of the block after rotation; a) dip of
que afetariam a crista do bloco (fig. 17b) ou por fluxo dúctil                                                  the fault; H) depth of decollement; I) lenght of the block; f3) angle
de material rochoso ao nível da superfície de descolamento                                                      of rotation; h) vertical displacement of the crest; u) distance
intra-crustal.                                                                                                  between crest; W) rotation pole (Moretti et ai" 1988),
                                                                      TABELA I/ TA BLE I
      MODELOS GEOMÉTRICOS PARA A DETERMINAÇÃO DA FALHA A PARTIR DE FORMA DE ROLLOVER
                                                      (MODIFICADO DE DULLA, 1991)
   GEOMETRIC MODELS FOR FAULT DETERMINATlON BASED ON THE ROLLOVER MODEL (MODIFIED FROM
                                                                               DULLA, 1991)
               Modelo             Hé a ve             Deslocamento                  Es cor r e.ga m e n t o de           Comprimento de Linha    Cj s alhe m c nto
                                  Constante           Co n s t a n r e              Linha                                Co n st a n t e         Inclinado
               Co ns t r uç ao
               Perfil de
               Arca
                                  Deslocamento        Deslocamento                   Os po at os movem-se                Conservação do           Os pontos movem-se
                                  horizontal          co ns t a nre ao longo         pa rale la me n tc à falha          comprimento de           segundo planos
                                  c o n s t a nt e    da falha                                                           camada                   inclinados paralelos
                                                                     DEFORMAÇÃO PLANA
                ASH~f(iv3.S                                          BLOCO ALTO RELATIVAMENTE NÃO DEFORMADO
                                                                     DEFORMAÇÃO POR UM ÚNICO MECt\NlSMO
                                                                     COMPACTAÇ ..\ O CORRIGIDA OU DESPREZADA
                Mecu nis rno de   Cisalhamento        Não especificado               Não Es pe cifica do                 Cis alha me nt o ao       Ci s alh ame nt o simples em
                De fo r m a ç á o simples vertical    Es c o r r e g a rne nto       Es c o r r e g a m e n t o          longo do plano            planos inclinados
                                                      conservado                     conservado                          de ac a ma me ru o        (falhas s ub si diá ria s ]
                                                                                                                                                   Dj s t e ns o conservada
                                                                                                                                                              á
                Estilo de         Dobramento Similar  Não especificado               Não especificado                    Dobramento Paralelo      Dobramento Similar
                Dobramento
                Dado              Forma do roll ov er  Forma do r oll ov er          Forma do roll over                   Forma do r allc v er     Forma do r ol Lover
                Nece s s á r i o   Hé a v e da falha   Heav e da falha               Deslocamento                         Heav e da falha          Hea v e da falha
                                                       Deslocamento                                                                                Ângulo de c i sal hame nto
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr./dez. 1995                                                                                                           187
                    A                                                                    Para Groshong (1989; figo 18), durante o colapso
                                                                               uma dado horizonte é deslocado para a direita numa
                                                                               quantidade (d) sobre a rampa (mergulho a). o
                                                                               deslocamento vertical resultante da camada é H. Na base
                    B
                                                                               da rampa, forma-se uma superfície axial H1 com mergulho
                                                                               igual e oposto àquele da rampa . Imagina-se, então, o
                                                                               deslocamento do triângulo ABC para baixo sobre a rampa,
                                                                               numa distância vertical H até a nova posição DEF. O lado
Fig. 17 - Colapso do bloco baixo por rotação tipo dominá: a) - espaço          direito do triângulo DEF determina a posição da superfície
          criado pelo basculamento ao longo da falha circular; b) - ajuste     axial H2, o que define a espessura-padrão W da zona de
          gravitacional na crista do bloco, preenchendo parcialmente o
          espaço criado inicialmente (Moretti et aI., 1988).
                                                                               mergulho antitético. Isto estabelece a relação entre
Fig. 17· Downthrown block collapse due to Domino type rotation: a) space       deslocamento e espessura da superfície axial. Enquanto
          created by the rotation along the circular fault; b) gravitational   o deslocamento aumenta, a superfície axial H1 permanece
          adjustement at the crest block partially filling the spece created   na base da rampa e a superfície axial H2 migra para a
          initially (Moretti et aI., 1988).                                    direita, sempre fixa às camadas do bloco baixo. O triângulo
                                                                               ABC não é deslocado abaixo da falha em seu segmento
5.1 - Colapso do Bloco Baixo em Falhas Normais                                 horizontal (flat), ao contrário, o material se move
                                                                               lateralmente para dentro da zona de mergulho antitético .
         Sob o ponto de vista geométrico, o desenvolvimento                    Esta conformação deve apresentar balanço de área, pois
das estruturas durante o colapso pode ser representado                         a área ABC iguala DIJGC. Pela construção original, as
pela mudança no ângulo de mergulho da falha, fazendo                           áreas dos triângulos ABC e DEF são iguais e o
com que as camadas sucessivas sejam dobradas numa                              quadrilátero DEGC é comum tanto a DEF como a DIJGC.
série de charneiras, gerando uma superfície axial (modelo                      A área de qualquer triângulo é 1/2. a.b.sen C, onde a e b
de Groshong, 1989; figo 18). Superfícies axiais são feições                    são 05 lados adjacentes e C é o ângulo entre eles. Em
passivas definidas por vários horizontes no bloco baixo,                       CGF, o ângulo CGF = a, o comprimento CF = I e CG = 2
porém as formas dos horizontes que delineiam tais                              d, portanto:
superfícies dependam primariamente da forma da falha
principal e do escorregamento (slip) total sofrido por cada
horizonte.
                                                                                       90
         A geometria da superfície axial é relacionada à
curvatura da falha, sendo portanto análoga aos modelos
                                                                                       80
de balanço cinemático em falhas reversas (e.g. Jamison,
                                                                                                 ~
1987), o que possibilita classificar as anticlinais de                                 70
rotlover como fault-bend-falds na terminologia de Suppe                           ~
(1983).                                                                           o 60
         A análise geométrica do colapso é importante, pois                       u
permite entender a evolução cinemática de dobras de
 roliover e estabelecer modelos preditivos a partir da forma
da falha ou da camada dobrada. Desse modo, a nucleação
                                                                                -
                                                                                :;:;
                                                                                ' 0)
                                                                                :;:;
                                                                                «
                                                                                  c
                                                                                       50
                                                                                  o <W
de falhas antitéticas e sintéticas, inclusive 05 seus ângulos                   s:
                                                                                  :::J
de caimento, podem ser inferidos graficamente, tomando-                           O> 30
                                                                                  ....
se como ponto de partida a forma da falha, e vice-versa                           O)
                                                                                ~      20
(fig. 19).
                                                   H1       H2
                                                   ~                                   10
                                                 8     J
                                                                                        O
                                                                                            O      10     20      30    ~o      50    60    70       80   90
                                                    ---""-
                                    c ,,
                                         ,
                                           v
                                             ..: G
                                                                                                        Mergulho da Falha Principal              e
                                           r
 Fig. 18 - Elementos geométricos do modelo distensional com uma                 Fig. 19 - Relação entre o mergulho da falha principal e o das falhas
           superfície de descolamento basal e uma zona de mergulho                         antitéticas sobre uma zona de descolamento basal (fig. 3;
           antitético (fig. 2; Groshong, 1989). Explicações no texto.                      Groshong, 1989).
 Fig. 18 - Geometric elements of the extensional motiel with a basal             Fig. 19 - Relation between the dip of the main fauft and tne dips of the
           decollement surface, and a zone showing antithetic dip (fig. 2;                 antithetic faults over a basal decollement zone (fig. 3; Groshong,
           Groshong, 1989). Explanations found along the texto                             1989).
  188                                                                    B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995
          ó CGF = I .d.sen 8                                          (1)          Sob um ponto vista genético, torna-se difícil avaliar
                                                                          na literatura quais são os modelos conceituais mais
         Em IJE, o ângulo IEJ = 180 - 8, IE = CG = 2d e JD =              adequados para representar o cisalhamento no bloco baixo.
AD = e, então,                                                            Fala-se muito em rotação de corpo rígido e falhas tanto
                                                                          sintética quanto antitética. No modelo de fault-bend-folding
         ólJE = I. (2d/2). sen (180 - 8) = I.d. sen 8                 (2) (Suppe, 1983), que é o análogo compressivo ao rol/over, a
                                                                          direção de colapso tem orientação tal que a espessura das
         Em decorrência disto, Groshong (op. cit.) prova o                camadas é preservada. Isto ocorre porque o mecanismo de
balanço de área pela demonstração que CGF tem a mesma                     deformação dominante é o deslizamento flexural paralelo
área de IJE. Em adição, a vinculação entre 8 e a está                     ao acamamento. Em contraste, o mesmo autor observa que
determinada, já que as equações (1) e (2) são idênticas                   este processo não é tão comum na tectônica distensional,
(fig. 19).                                                                porque a tensão principal máxima é perpendicular à camada
         Tem-se, assim, a relação entre o ângulo de caimento              e porque a conservação da espessura é geometricamente
da falha principal e os mergulhos das falhas secundárias                  impossível para muitas formas de falhas com mergulho alto
antitéticas e sintéticas.                                                 relativo ao acamamento.
         A relação entre o mergulho antitético (a) e o mergulho                   Segundo Rowan e Kligfield (1989), diferentes
da falha é definida pela lei dos senos no triângulo IJE. O lado           métodos podem ser aplicados em diferentes domínios
oposto a a é I = d / cos 8, com ângulo IJE = 8 - a, e o lado              estruturais, dependendo das litologias envolvidas o
oposto, IE = 2d, então: d / (sen a. cos 8) = 2d / sen (8 - a).            cisalhamento vertical pode ser a melhor aproximação para
         Usando a relação sen (x - y) = sen x cos y - cos x. sen          sedimentos inconsolidados (Costa do Golfo), cisalhamento
y, a expressão anterior pode ser reduzida a: tan a = tan 8/ 3.            vertical a antitético, ou possivelmente balanceamento de
         A espessura do domínio é W = 2d, e se h for                      comprimento de camada para sedimentos bem
conhecido (fig. 18) define-se um comprimento D igual a                    acamadados ou compactados (Mar do Norte), e rotação
2d: D= W = 2h / tan 8.                                                    de corpo rígido para blocos de falha onde rochas do
         O comprimento I ao longo da superfície axial pode                embasamento predominam (Golfo de Suez e Basin and
ser expresso como tisen 8 ou t.zsen (8 - a') (fig. 20).                   Range).
Portanto: t,\t o = sen (8 - a') / sen a.                                          De acordo com Xiao e Suppe (1992), é mais provável
          Somente para superfície axial simétrica, quando                 que o colapso do bloco baixo ocorra na direção de
8 = a' (ângulos opostos), as camadas manterão espessura                   falhamento normal antitético, já que o fenômeno deve seguir
constante. Para +a', as camadas são distendidas e, para                   os parâmetros de Mohr-Coulomb, com a direção de
-a', as camadas encurtam.                                                 cisalhamento mergulhando em torno de 60°, sem efeito da
          O comprimento I é constante em comprimento e                    compactação. Na concepção desses autores, falhas com
direção através da zona em camadas com mergulho e,                        curvaturas côncavas produzem colapso na direção de
assim, a deformação equivale a cisalhamento simples                       falhamento normal antitético, com a deformação no bloco
paralelo à superfície axial H1 e H2.                                      baixo tendo um sentido normal de cisalhamento, paralelo
          A deformação é: e = (I, - 10)\1 0                          (2); à superfície axial ativa. Todavia, se fosse aplicada a mesma
onde a distensão é positiva e a contração negativa.                       orientação antitética em falhas com curvaturas convexas,
          Substituindo a equação (1): e.l = (t, / to) - 1; onde           seria requerido um sentido de cisalhamento reverso para
e.L é a deformação de uma linha normal à camada, a                         balancear a seção, o que é incompatível com a natureza
deformação será usualmente maior e a deformação paralela                  distensional da deformação. Portanto, torna-se mais
à camada deve ser determinada a partir da relação de área                  razoável uma orientação sintética para as superfícies axiais
constante. Dado um segmento de camada indeformado de                       ativas, quando a falha principal é convexa, o que produz
comprimento lo e espessura to' que é deformado a I, e t 1 ,                um sentido de cisalhamento normal ao rol/o ver, como
considerando área constante lo to = I, t, e substituindo na                mostrado na figura 21. Conseqüentemente, as formas das
 equação (2): ell = (1 1 / 1)-1=(to / t.) - 1, onde ell é a                superfícies axiais em seções com crescimento dependem
deformação paralela à camada.                                              da razão entre as taxas de sedimentação e subsidência,
                                                                           enquanto as superfícies axiais na seção pré-cinemática
                                                                           dependem primariamente da forma da falha.
                                                                                  A aplicação do balanceamento em modelos
                                                                           experimentais (Schultz-Ela, 1992) mostra resultados
                                                                           consistentes com a evolução cinemática de blocos falhados,
                                                                           tal como já descrito. Os ângulos de caimento das falhas de
 Fig. 20 - Afinamento de uma camada entre superfícies axiais assimétricas
                                                                           compensação distribuem-se entre 47° e 64°, mergulhando
           (fig. 9; Groshong, 1989). Explicações no texto.
 Fig. 20 - hinning of a layer between asymmetric axial surfaces (fig. 9;   numa direção compatível com os parâmetros de Mohr-
           Groshong, 1989). Explanations found along the texto             Coulomb.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995                                                              189
                                                                                                             entendimento dos fenômenos geológicos descritos e a
                                                                                  Ilh     S                 formulação matemática da geometria das estruturas é
                                                                                           li  A-
                                                                                          .~                indispensável para o balanceamento, já que a definição
                                                                                            ~
                                                                                               CUl"\IGturo
                                                                                      11       Cllncava     dos algoritmos e a restauração das seções requerem um
                                                                                      ~   u
                                                                                      D
                                                                                      u
                                                                                            &
                                                                                            u
                                                                                               (ndi"" do
                                                                                               Expanala
                                                                                                            conhecimento-prévio, tanto teórico quanto sobre a evolução
                                                                                           .9
                                                                                            c
                                                                                                ~-2         da bacia analisada.
                                                                                                I,
                                                                                            ~                       Convém salientar que a informação adquirida com
                                                                                       m   'il
                                                                                       .. f                 o balanceamento é fortemente dependente da ordem de
                                                                                      i!~
                                                                                      8    e,
                                                                                                            grandeza do modelo geológico. Todavia, o método de
                                                                                                            restauração pode ser aplicado em qualquer escala, desde
      Super1f'cfe Axial Ativa &7 D               Superfi'cfe AxIal de Cre.elmento
                                                                                          .9                afloramentos até seções ao longo de toda a bacia, a
                                                                                            ~  B-           depender do objetivo do trabalho.
                                                                                          'il
                                                                                                                     Neste capítulo, faz-se um exercício prático em três
                                                                                      i~
                                                                                               Curvatura
                        .......... ;,''''':::...                                               Convexa
                                                                                                            seções geológicas da Bacia de Campos, interpretadas
                                                                                      8 8      (ndico de
                                                                                            .
                                                                                            ~
                                                                                           .!;
                                                                                               úpano3'a
                                                                                                Ih
                                                                                                I,
                                                                                                -=2
                                                                                                            previamente. O programa utilizado foi o RECON (Lana e
                                                                                                            Bender, 1992), o qual é baseado em transformações
                                                                                      i
                                                                                       f,~
                                                                                           l                gráficas interativas. Durante o processo analítico, os blocos
                                                                                                            de falhas e camadas são tratados como módulos que são
                                                                                      8 ...
                                                                                                             retrodeformados por translação, rotação e cisalhamento
Fig. 21 - Modelos mostrando a formação da dobra no bloco baixo e o                                          simples até uma situação geométrica definida pelo usuário.
            crescimento de seção. A superfície axial ativa é causada pelo
                                                                                                             Adicionalmente, o programa permite também fazer a
            corte X (cutoff) das camadas no bloco alto, enquanto a superfície
            axial inativa é condicionada pelo corte X' das camadas no bloco                                 descompactação da seção apos a remoção das camadas
            baixo. As camadas são cisalhadas progressivamente conforme                                       sobrejacentes, nas várias etapas de reconstituição.
            passam através da superfície axial ativa. A superfície axial de                                          Nos procedimentos efetuados, relatados a seguir,
            crescimento representa a projeção linear do ponto onde ocorre                                    foram feitas restaurações ao nível de domínio estruturais
            sedimentação (intersecção da superfície axial ativa com a                                        (grandes blocos de falha), com as informações adquiridas
            superfície deposicional). O mergulho y da superfície axial de
            crescimento depende do mergulho do segmento inferior da falha
                                                                                                             restritas a tal escala , em muitos casos em ordens de
            ([3) relativo ao acamamento, a direção do colapso do bloco baixo                                 grandeza diferentes daquelas discutidas nos capítulos
            e a razão de sedimentação entre o bloco baixo (th) e o bloco alto                                anteriores.
            (ti)' denominado índice de expansão (IE=th/tJ As superfícies                                             Os ângulos de cisalhamento e rotação e as direções
            axiais de crescimento são retas em ambos os modelos porque                                       de translação foram definidas segundo a conveniência
            a sedimentação foi constante durante a deformação, com IE
                                                                                                             durante a restauração, procurando-se fidelidade aos
            também constante (lig . 6; Xiao e Suppe, 1992).
Fig. 21 - Models showing the formation ot the fold in the downlhrown block                                   processos deformacionais inferidos a partir da interpretação
            and lhe growth in lhe section. The active axial surface ls caused                                prévia da seção e coerência geométrica entre os blocos
            by lhe cutott X ot the layers of the upthrown block, while lhe                                   deformados e retrodeformados.
            inaclive axial surface is conditioned by cutoff X' ot lhe layers in
             lhe downthrown block. The layers are progressively sheared as
            they pass through the actíve axial surface . The axial growth
            surface represents the linear projectíon ot lhe po lnt where                                     6.1 - Seção Geológica I
            sedimentation occurs (intersection of the active axial surface with
            the depositional surface). The dip r of the axial growth surface                                         As seções transversais expostas na figura 22
            depends on the dip of the lower segment of lhe fault (f3) relative                               representam a restauração de uma seção geológica situada
            to the bedding, to the collapse direction of the downthrow block,
                                                                                                             a Norte do Campo de Albacora, porção de lâmica d'água
            and to the sedimentation ratio between the downthrow block (rj
            and the upthrow block (t~, named expansion index (IE = th / t).
                                                                                                             profunda da Bacia de Campos. A seção geológica (fig. 22a)
             The axial growth surfaces are straight lines in both models                                     foi obtida a partir de uma linha sísmica processada em
            beca use the sedimentation was constant during aetormetion with                                  profundidade, interpretada por Flores e Magalhães (1993)
             IE also kept constant (fig. 6; Xiao and Suppe, 1992).                                           com o objetivo de locação exploratória (linha I na figura). A
                                                                                                             locação teve como interesse principal o play Arenito
                                                                                                              Namorado Albiano (camada 6), sendo testada a estrutura
6 - APLICAÇÕES NA BACIA DE CAMPOS                                                                             de fechamento representada pela dobra anticlinal situada
                                                                                                              à direita na seção.
          A discussão conceitual efetuada nos capítulos                                                              Na seção interpretada (fig. 22a) são observados
anteriores teve como finalidade discorrer sobre a evolução                                                    quatro sistemas de falhas lístricas (I a IV) e respectivos
tectônica e sedimentar de margens passivas, enfocando                                                         domos de sal (desenvolvidos na camada 10). Os três
os processos de nucieação e desenvolvimento de falhas                                                         primeiros sistemas, da esquerda para a direita, afetam todas
de crescimento e sua associação com halocinese. O                                                             as camadas pós-evaporitos, com múltiplasfases de atividade
 190                                                                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201 , abr.ldez. 1995
 tectônica e sedimentação, enquanto o sistema IV está restrito     figuras seguintes). Por fim, efetuou-se a correção do espaço
às camadas 8 e 9, logo acima da camada de sal.                    com aumento da área do sal.
         Nesta área em particular, além das feições comuns                 A terceira etapa (fig. 22d) ilustra a remoção da
de falhas de crescimento em associação com domos de               camada 3 e a descompactação subseqüente,
sal (semelhantes às discutidas conceitualmente nos                reconstituindo-se a paleogeografia bidimensional da
capítulos anteriores), nota-se que a camada 4 (Cretáceo           camada 4. Os blocos da esquerda foram transformados
Superior) apresenta crescimento em ambos os lados das             por cisalhamento a 60°, considerando-se deslocamento
falhas do sistema 111. Não obstante a importância deste           paralelo às falhas, com o topo da camada 4 sendo levado
fato, cabe salientar que somente a inspeção da seção              até um datum com 1° de inclinação. Nesta etapa, fez-se o
interpretada (fig. 22a) não permite definir com clareza a         ajuste do espaço na camada de sal somente embaixo dos
que falhas do sistema o crescimento é relativo, ou se o           blocos colapsados e não ao longo de toda a seção, já que
mesmo é referente às duas falhas com mergulhos opostos            o bloco da direita sofreu apenas pequena translação
ou a nenhuma delas.                                               horizontal.
         A restauração seqüencial ilustrada nas figuras de                 Nesta etapa, é importante destacar a forma da
22a - 22j mostrou-se bastante útil para resolver este             camada 4 ao longo da seção: na falha da esquerda (sistema
problema específico, bem como para demonstrar a                    I), observa-se pequeno rejeito na base da camada, ao
cronologia de atividade de falhas (possíveis dutos para           passo que acima do domo não ocorrem falhas associadas
 migração) e as configurações paleográficas e                     ao crescimento de seção. Isto significa que o depocentro
 paleoestruturais associadas à tectônica gravitacional e          principal da camada 4 evoluiu independentemente de
 halocinética.                                                    falhamentos, embora esteja localizado sobre o domo de
         A primeira etapa de restauração consistiu na              sal, caracterizando o fluxo de sal como condicionado pelo
 reconstituição da superfície deposicional para a camada           estiramento da seção representada pelas camadas de 5 a
 2, após ser retirada a camada 1 e serem descompactadas            9. Ou seja, neste tempo a seção sofreu estiramento que
 as subjacentes (fig. 22b). O topo da camada 2 foi restaurado      resultou na formação de uma depressão, para baixo da
 até um datum com 2° de inclinação mantendo-se o                   qual o sal fluiu em virtude do diferencial litostático por
 mergulho regional. As direções de cisalhamento, translação        afinamento de seção (fases ativa e passiva de Vendeville e
 e os ângulos de rotação referem-se à transformação de .           Jackson, 1992 a, figo 7b, c; ver também figo 13f). Num estágio
 cada bloco a partir da seção precedente. Os pequenos              evolutivo posterior, a deformação progressiva levou à
 grabens abatidos na parte esquerda e no centro da seção           formação de falhas pós-deposicionais à camada 4 neste
 foram restaurados primeiramente por translação e rotação,         depocentro.
 para depois proceder-se à conexão do bloco maior abaixo                   A quarta etapa de restauração (fig. 22e) consistiu na
 dos mesmos por cisalhamento simples a respectivamente             recomposição da camada 5 até um datum com 0,5° de
 80 e -80° nas bordas e a 90° nas porções mais distantes           inclinação, após a remoção da camada 4 e descompactação
 das falhas. O bloco alto, à esquerda, foi cisalhado a 60°,        da seção. Reproduz as feições geométricas prévias às da
 neste caso considerando-se a existência de deformação             figura 22d, com a forma do domo caracterizando o estágio
 interna sintética à falha principal, associada ao                 reativo de Vendeville e Jackson (op. cit.; figo 7a). A falha do
 basculamento por retirada (ou expulsão) do sal. O bloco           sistema 11 exibe um pequeno rejeito, ao contrário da etapa
 alto da direita foi cisalhado a 90°apenas para reconstituir o     anterior de restauração (ou etapa geológica posterior,
 topo da camada 2 até o datum arbitrado inicialmente. Após         comparar as figuras 22d -22e), indicando que o sistema 11 foi
 tais procedimentos, foram corrigidos os espaços criados           nucleado previamente ao sistema I.
 entre o topo do sal e os blocos retrodeformados (notar que                Durante a quinta atapa de restauraçao (fig. 22f),
 houve aumento do sal, em área).                                   reconstituiu-se o topo da camada 6 até uma situação
         A segunda etapa reconstituiu o topo da camada 3           horizontal, por meio de processos de cisalhamento a-60°
 (fig. 22c), após a camada sobrejacente ser removida e a           e 60°, e translação para conexão dos blocos, Salienta-se a
 seção ter sido descompactada, mostrando processos de              forma aparentemente tabular da camada 6 e a ausência
  restauração relativamente simples. O movimento no bloco          de falhas significativas, demonstrando que a deposição do
 central foi restaurado apenas por translação (indicada pela       play Arenito Namorado Albiano deu-se segundo uma
 seta), enquanto o bloco da direita foi cisalhado a 90° e           paleogeografia regular e com poucas áreas preferenciais
 transladado para a esquerda até um datum com 1,5° de               de captação (tipo blanket). O espaço criado após o
  inclinação,que corresponde à paleossuperfície deposicional        cisalhamento e translação dos blocos foi corrigido com
  nesta época. É importante salientar que o ângulo de 1,5°          aumento da área do sal.
  para o topo da camada 3 (fig. 22c) é arbitrário,                         Após a remoção e a descompactação, da camada 6
  representando a grosso modo, a restauração da                     foi reconstituído o topo da camada 7 (carbonatos de água
  subsidência tectônica de natureza térmica (e.g. datumcom          rasa) até uma nova situação horizontal (fig. 22g). Com este
  20 na figura 22b, 1,5° na figura 22c, e assim por diante nas      objetivo, procedeu-se à translação e cisalhamento vertical
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995                                                        191
 dos blocos, já que os mesmos apresentavam apenas falhas           w                                                                                               E
com pequenos rejeitos e dobramento regional suave,
deformação que deve ter sido ocasionada pela retirada de
sal ao longo de toda a seção. Nesta época, o topo da                     t~\  t t. ~   10\     "'I                 .~ f ~J t
camada evaporítica (nº 10) já mostrava algumas                               ".;..         -:- -   ;;.'---.:.... -         ~ ---------..;;:...-             -   -
irregularidades, sugerindo fluxo de sal durante a deposição
carbonática. Assim, as diferentes espessuras ao longo da
                                                                                      ---..-...~ ,
                                                                                               --..      -                    ~
                                                                                                                                -.,.. ..~   ...... ~~ ~ - .... _-
camada 7 poderiam predizer a distribuição de fácies
carbonáticas sob diferentes lâminas d'água , bem como o
controle da halocinese na deposição. Na hipótese das fácies
de bancos carbonáticos se localizarem nas porções de
camada menos espessa de carbonatos (o que pode ser
verificado com dados de poços e sismofáceis) , pressupõe-
se que as regiões de confluência do fluxo (domos) devem
ter induzido o paleorelevo para deposição. Caso contrário,
numa situação menos provável , com as espessuras
maiores da camada carbonática contendo fácies de alta                             ,,\
energia, o fluxo de sal pode ter sido causado pela
sobrecarga adicional dos bancos de água rasa.
         As etapas finais (fig. 22h, 22i) representam a                      - '"
restauração das duas primeiras camadas depositadas
acima do sal (camadas 8 e 9), com as respectivas remoção
e descompactação para cada evento. A camada 8 mostra
                                                                                                                                          .,
dobramentos e atividade de falhas somente na base
 (fig. 22h), tendo sido restaurada por cisalhamento vertical
até um datum horizontal. A camada 9 (fig. 22i), que sofreu
a deformação pós-evaporítica inicial, contém maior número
de falhas, e foi restaurada por processos de cisalhamento
vertical e translação, com posterior aumento da área do
sal para ajustar o espaço criado.                                 Fig. 22 - Restauraçao seqüencial da seç ão geológica I, situada a Norte
         Com a reconstituição da história geológica, observa-                 do Campo de Albacora, Bacia de Campos (seção original de
 se que a halocinese foi condicionada, em parte pela                          Flores e Maqalhàes, 1993; explicações no texto).
 distensão pós-rift, mas, principalmente, em decorrência da       Fig. 22 - Sequ ential restoration ot Ge ol ogical Section I, situated
 sobrecarga diferencial de sedimentos, distribuídos em áreas                   northwards of the Albacora field, Camp os Basin (original section
                                                                               by Flores and Magalhães , 1993; explanations along the text).
 preferenciais de captação . As diversas etapas de
 restauração também evidenciaram que a estrutura de
 fechamento representada pela dobra anticlinal na área de          6.2 - Seção Geológica 11
 locação iniciou sua formação logo após a deposição do
 play Arenito Namorado, com a dobra sofrendo                                 As seções restauradas (fig. 23) situam-se na parte
 continuamente aumento de amplitude devido ao                      central da Bacia de Campos, e foram baseadas numa seção
 crescimento de seção no baixo adjacente ao domo de sal.           geológica interpretada pela PETROBRAS e publicada no
 O estiramento pós-rift total (distensão thin-skinned)             Atlas "Interpretação Sísmica da Estilos Estruturais" (Bally,
 observado foi de 19%, com a principal fase de estiramento         1983). A princípio, chamam a atenção três sistemas de
 ocorrendo durante o final do Cretáceo . Este fato                 falhas principais, denominados I, II e 111. O sistema I afeta
 provavelmente deve ter impossibilitado a alimentação do           todas as camadas, estando representado por uma falha
 reservatório por pulsos tardios de migração de                    lístrica principal , com mergulho para a direita e as
 hidrocarbonetos que porventura teriam ocorrido na história        respectivas falhas de compensação com vergência oposta .
 geológica da bacia .                                              Esta distribuição indica que os movimentos tectônicos pós-
         A subsidência tectônica caracterizada pelo                rift ocasionaram um graben na parte central e, sobre este,
 basculamento do substrato pré-evaporitos (inclinação c. de        crescimento significativo da camada 2. O sistema II está
 2,00 da base da camada de sal; figo 22a) foi retirada por         restrito à camada 4, a primeira depositada acima dos
 rotação anti-horária (fig. 22j), a fim de estimar a diferença     evaporitos (camada 5), cujo fluxo causou, além desta falha,
 entre a área do sal na seção original (A=19,21 krn", figo         também dobramento ao longo da camada. Tais dobras
 22a) e na seção restaurada (A=28 ,51 krn", fig o 22j),            devem ter se formado por colapso durante o estiramento e
 demonstrando um aumento de 48,4% .                                a retirada do sal, com o material absorvendo deformação
   192                                                      B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4) : 175-201, abr.ldez . 1995
 NW                 ....                    ...                          SE  de processos de translação dos grabens dos sistemas I e
   /
                                                                            111, cisalhamento vertical de todos os blocos e translação
                                                                            para conexão. Observar, na figura 23d, que o espaço entre
                                                                            as falhas do sistema I é perfeitamente restaurável com a
                                                                            translação e cisalhamento do bloco central , ao contrário
                                                                            da geometria inicial (fig. 23a) . O espaço criado entre o topo
                                                                            do sal e os blocos que sofreram retrodeformação foi
                                                                            corrigido com o aumento da área do sal.
                                                                                    A etapa seguinte (fig. 23f) envolveu a remoção da
                                                                            camada 2 e descompactação da seção, com o objetivo de
                                                                            reconstituir o topo da camada 3 até um novo datum
                                                                            horizontal. Os blocos ao longo da seção foram
                                                                            retrodeformados por cisalhamento simples antitético (-60°)
                                                                            no bloco baixo dos sistemas I e 111 , e cisalhamento sintético
                                                                            (60°) no bloco alto do sistema 11 1. Percebe-se no sistema I
                                                                            novamente um problema de espa ço, decorrente ou de
                                                                            interpretação inicial errônea ou de movimento tectônico
                                                                            transversal à linha interpretada. Na segunda hipótese, para
                                                                            que a estrutura pudesse ser restaurada, a seção deveria
                                                                            ter sido interpretada em outra direção.
                                                                                     Como não foi feita uma reinterpretação da linha
                                                                             sísmica original publicada (f ig . 23a), optou -se por
                                                                            desconsiderar este problema (em destaque na figura 23f)
                                                                             e proceder a restauração retirando-se a camada 3 e
                                                                             descompactando-se a seção (fig. 23g). Nesta última etapa.
                                                                             as poucas falhas e as dobras presentes na camada 4 foram
                                                                             restauradas por cisalhamento simples a 60°, antitético ou
                                                                             sintético, dependendo da situação das estruturas, e por
                                                                             cisalhamento vertical em áreas aparentemente não-
                                                                             associadas à formação destas falhas nas extremidades da
Fig. 23 - Restauração seqüencial da secao geo lógica 11 , situada na porção  seção. É importante salientar as irregularidades no topo
          c en tra l da Ba c ia de Camp os (publicada em Bally, 1983:        da camada 5 (evaporitos) bem como ao longo da camada
          explicações no texto).                                             4 (carbonatos albianos) , o que deve também decorrer da
Fig. 23 - Sequential restoration of Geological Section 11, situated in the   interpretação original.
          central portion of the Campos Basin (published in Bally, 1983;
          explanations along the text).
                                                                                     Comparando-se as seções interpretada (fig. 23a) e
                                                                             restaurada (fig. 23g), a camada de sal mostra aumento em
                                                                             área de 150% (A = 8,671 km2 na figura 23a e 21,64 km 2 na
interna não-perceptível na linha sísmica original (em ordem                  figura 23g). Ressalta-se , no entanto, que este é um valor
menor de que a da resolução sísmica). O sistema III é                        superestimado, pois a subsidência total não foi
semelhante ao primeiro, entretanto , evidencia menor                         reconstitu ída.
crescimento de seção no bloco baixo.                                                 Convém lembrar que a interpretação original foi
         Nas figuras de 23b a 23e , representa-se a                          efetuada numa ordem de grandeza menor do que a seção
restauração da camada 2 até um datum horizontal, após a                      I (menor fatiamento das camadas) , portanto, não foi possível
remoção da camada 1, e descompactação da seção                               detalhar a interpretação com respeito à associação genética
subjacente. A primeira transformação de blocos envolveu                      entre o fluxo de sal e a distensão pós-rift. Contudo, observa-
a reconstituição do graben do sistema I (fig. 23b), o que                    se nas seções restauradas que o estiramento total (21%)
originou um problema de espaço após a translação do bloco                    distribuiu-se entre o Neoalbiano e o topo do Cretáceo. Além
central (área destacada pelo círculo). A partir deste ponto,                 disso, foram ident if icados , também , problemas de
para seguir com o processo de restauração, foi necessário                    compatibilidade geométrica entre alguns trechos das
modificar a forma original das falhas (círculo na figura 23c,                seções restauradas e a seção interpretada. demonstrando
comparar com a figura 23a), acrescentando-se um pequeno                      que algumas estruturas não são balanceáveis. embora a
 rejeito nas falhas da esquerda e inclinando um pouco o                      seção possa ter interpretação admissível. Este fato sugere
topo da camada 2 no graben .                                                 que a escolha da direção da linha foi inadequada para o
         A reconstituição da paleossuperfície deposicional da                balanceamento (diferente da direção de movimento
 camada 2 foi feita após esta correção (fig. 23d, e), por meio               tectônico) ou que a interpretação original deve ser revista
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro , 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995                                                                 193
 a fim de minimizar os problemas causados durante a                                          lístrica-rollover, cujo movimento ocasionou a formação de
restauração.                                                                                um baixo relativo entre os dois campos. O sistema 111, à
                                                                                            direita, parece representar um baixo entre duas falhas com
                                                                                            mergulhos opostos, entretanto, a restauração demonstrou
6.3 - Seção Geológica 111                                                                   que tais falhas devem corresponder à mesma estrutura
                                                                                            cortada pela linha em dois pontos diferentes (i.e. numa
         Na figura 24, ilustra-se a restauração de uma seção                                direção strike ou oblíqua às estruturas).
geológica transversal aos campos de Cheme e Namorado                                                A primeira etapa de restauração (fig. 24b) consistiu
(respectivamente os altos centrais à esquerda e à direita                                   na reconstituição do topo da camada 3 até um datum
da seção), Bacia de Campos, interpretada a partir de projeto                                horizontal, após a remoção das camadas 1 e 2 (não
sísmico 3D por Rostirolla e Pessoa (in Azambuja e                                           afetadas pelas falhas) e descompactação da seção
Rostirolla, 1992). Na seção original (fig. 24a), observam-                                  subjacente. Os rejeitos que afetam o topo da camada 3
se três sistemas principais de falhamentos, afetando                                        (Marco Azul) foram restaurados apenas por translação, já
preferencialmente as camadas pré-eocênicas (abaixo da                                       que a superfície encontrava-se previamente em posição
camada 4). O primeiro sistema, à esquerda, mostra um                                        sub-horizontal.
padrão complexo de falhas lístricas mergulhando em                                                  A etapa seguinte (fig . 24c) corresponde à
sentido opostos, adjacentes a um graben central levemente                                   reconstituição da geometria da camada 4 à época da
assimétrico. O sistema 11 corresponde a uma feição falha                                    deposição, posteriormente à remoção da camada 3 e
                                                                                            descompactação da seção.Nesta etapa, foram necessários
                                                                                            alguns processos de transformação um pouco mais
                                                                                            trabalhados, em virtude de registro estrutural-estratigráfico
                                                                                            observado. O bloco baixo, adjacente ao Campo de Cheme,
                                                                                            no setor esquerdo da linha, foi restaurado por cisalhamento
                                                                                            simples (60°) antitético à falha da direita neste graben . Os
                                                                                            blocos da direita sofreram retrodeformação por translação
                                                                                            e, em seguida, todo o conjunto foi submetido a um
                                                                                            cisalhamento vertical, levando o topo da camada 4 (topo
                                                                 ~ ,
                                                                                             da seção (pebb/y) até um datum horizontal. O espaço
                                                                                             criado após o cisalhamento e translação dos blocos foi
                                                                                            corrigo com aumento da área do sal.
                                                                                                     Na figura 24d mostra-se a reconstituição da camada
                                                                                             5 até um datum horizontal, após proceder-se à remoção
                                                                                             da camada 4 e descompactação da seção. No setor
                                                                                             esquerdo, o graben foi restaurado por cisalhamento vertical
         ,~\
                '-", -      I ~;           ~, \    CIol\)
                                                                                             na parte central, e sintético (60° e -60°) nos altos adjacentes,
   JW                                         2                                              enquanto no setor direito foram conduzidos processos de
                                                                                             translação, rotação e cisalhamento simples vertical ,
   f Ejj?· ~)                                 z
                                                                         ???:1
                                                                                             localmente cisalhamento antitético a 35° no bloco baixo.
                                                                                             Do mesmo modo como na fase anterior, o espaço criado
                                                                                             foi corrigido com o aumento da camada do sal.
  tii>-
                                             z                           ??qq
                                                                                                     Em seguida à remoção da camada 5 e
                                                                                             descompactação daquelas subjacentes, a deformação
                                                                                             registrada na camada 6 foi restaurada até um datum
                                           z-
          " \          t.,' I '~ ~    ~, \  l f ! \)
                                                              ,,'            .- .,1          horizontal (fig. 24e). Nesta etapa, percebe -se que o graben
   JW                                                                    ?!?z(b              da direita não é restaurável na direção desta linha (ver área
                                                                                             destaca pela elipse), confirmando a suposição de
                                                                                             movimento tectônicos multidirecionais relacionados com
   c!.Z
                                   .:·1                   .:1        ')\    .- I -~ l
                                   ;;; ,                              !?&t;                  halocinese (fluxo da camada 8); mesmo assim, optou-se
                                                                                             por cisalhar verticalmente este bloco, considerando que
                                                                                             qualquer direção de cisalhamento inclinado seria projetado
 Fig. 24 - Restaura ção seqüencial da seção geológica 111 , transversal aos                  a 90° na seção strike . No extremo esquerdo da linha, o
             campos de Cherne e Namorado, Bacia de Campos (seção                             graben foi retrodeformado por processos de cisalhamento
             original de Azambuja e Rostirolla. 1992; explicações no texto).
                                                                                             sintético (60° e -60 °), associados à rotação (-0,8°) e
 Fig. 24 - Sequential restoration of Geological Section 111, transversal to
             the Cherne and Namorado fields, Campos Basin (original section                  translação do bloco baixo até Alto de Cheme. No baixo
             by Azambuja and Rostirolla . 1992; explanations along the text).                central, entre os dois campos, foram efetuados
  194                                                                                 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4); 175-201 , abr.ldez. 1995
 cisalhamentos antitéticos segundo ângulos com diferentes         trabalha continuamente com um modelo, baseado em sua
caimentos (60° nas camadas 5 e 6 e 50° na camada 7),              percepção, de como os fatores reservatório, selo, geração,
considerando-secomportamento reológico distinto,embora            migração e tempo de trapeamento interagiram numa
sob o mesmo campo de tensões.                                    determinada área e produziram uma acumulação. A
        Na figura 24f, fica caracterizado outro problema na       predição destes fatores vem sempre carregada de forte
interpretação original no baixo à esquerda de Cheme. Os           dose de subjetividade, já que os dados são, em sua maioria,
blocos pequenos foram transladados para reconstituir o            fragmentários e obtidos de modo indireto (e.g. dados de
movimento ao longo de ambos os sistemas de falhas, o              subsuperfície) .
que levou à criação de espaços irregulares entre as                       Não obstante as dificuldades inerentes ao próprio
mesmas (ver área destacada pela elipse). O traçado das            processo exploratório, a tecnologia para a exploração de
falhas foi, então, refeito na figura 24g, partindo da premissa    petróleo tem avançado muito nos últimos anos,
que as mesmas deveriam ter sido interpretadas com maior           principalmente na melhoria da qualidade dos dados
inclinação e menor curvatura na seção original.                   adquiridos, possibilitando interpretações cada vez mais
        Durante a quinta etapa de restauração (fig. 24h), o       coerentes e menos sujeitas a erros. Quanto melhor a
topo da camada 7 (seção Bota foi reconstituído até um             qualidade de aquisição do dado, melhor a informação
datum horizontal, por meio de processos de translação,            disponível, fazendo com que o técnico disponha de um
rotação e cisalhamentos sintéticos (60° e -60°) em ambos          banco de dados muito mais confiável.
os lados do graben situado à esquerda da linha. No baixo                  Por conseguinte, em decorrência do grande número
entre os campos de Cheme e Namorado, as camadas 7 e               de dados e de sua complexidade, a avaliação de
8 foram submetidas a cisalhamentos antitéticos (60° na            determinada área potencial exige análise multidisciplinar
camada 7 e 45° na camada 8). O restante da seção sofreu           e, mais importante, com os processos sendo estudados
cisalhamento vertical e translação para conexão entre os          no espaço e no tempo geológico. Assim, a partir da
blocos. Deve ser salientado que foi mantido o espaço              conformação atual, o geólogo deve inferir como os
originado com a restauração à direita do Campo de                 fenômenos ocorreram no passado, situação que requer
Namorado (etapa da figura 23e), pois a formação do baixo           raciocínio dedutivo para a identificação e interpretação dos
deve decorrer de movimentos tectônicos transversais à             fatores de acumulação.
linha.                                                                    O entendimento do prospecto e, conseqüentemente,
        A etapa final (fig. 24i) teve como objetivo restaurar o   sua avaliação, representa o resultado de um trabalho que
topo da camada 8, após a remoção da camada 7 e                    passa por compreender os processos termotectônicos que
descompactação. Os processos foram de translação e                controlaram a evoluçãoda bacia e a geometria e distribuição
cisalhamento sintético (60°) no graben da esquerda,               das fácies sedimentares componentes das seqüências
cisalhamento vertical e translação nos blocos centrais e          deposicionais. Em resumo, qualquer análise exploratória,
cisalhamentos sintéticos (60° e -60°) nos blocos altos            seja ou não com auxílio de computador, requer a elaboração
adjacentes ao baixo na extremidade direita da seção.Nesse         de reconstituições paleoestruturais e paleogeográficas ao
período, percebe-se o aumento em área do sal (A = 3,873            longo da história da evolução da bacia, essencialmente nas
 km2 na figura 24a e 10,98 km2 na figura 24i), representando       principais épocas de acumulação. Esta metodologia
 um acréscimo de 184% No entanto, deve-se ressaltar que            corresponde ao que denomina-se de "reconstituição
este é um valor superestimado, pois a subsidência total            palinspástica" (termo cunhado por Kay, 1937; in Bates e
 não foi reconstituída.                                            Jackson, 1987).
        O estiramento total foi de 13%, em sua maioria                    A técnica de balanceamento de seção representa
 restrito à seção neocretácica. Assim como a seção                 apenas pequena parte do processo exploratório, todavia
 geológica 11 (fig. 23), a seção 111 é, em parte, não-             tem fundamental importância, pois permite ao
 balanceável devido a problemas localizados de                     exploracionista testar a confiabilidade de sua interpretação
 interpretaçãoe da escolha inadequadada direção de alguns          em duas dimensões e, a partir de várias seções restauradas
 trechos, principalmente no baixo adjacente ao Campo de            e balanceadas, construir as superfícies palinspáticas.
 Namorado, no extremo E da linha. Por esta razão, seria                   Os métodos de restauração foram, no princípio,
 prematuro concluir sobre as relações causais entre                desenvolvidos com o objetivo de testar e aprimorar a
 halocinese e evolução de falhas de crescimento nesta área.        interpretação de seções transversais (capítulos 1 e 2).
                                                                   Atualmente, a integração do balanceamento com outras
                                                                   ferramentas exploratórias vai um pouco mais além,
 7 - DISCUSSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS: A                           tornando possíveldefinir as superfícies paleodeposicionais,
     IMPORTÂNCIA DO BALANCEAMENTO PARA A                           conseqüentemente, auxiliando na predição de fácies-
     EXPLORAÇÃO DE PETRÓLEO                                        reservatório e selo, assim como a distribuição das possíveis
                                                                   rotas de migração na época de acumulação (e.g. atividade
        Durante a prospecção de petróleo, o exploracionista        de falhas), o tempo de estruturação em relação aos outros
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995                                                      195
 eventos e o tipo de trapa (tabela 11). Necessariamente, a                            TABELA II/TABLE "
restauração deve ser feita durante a etapa inicial do
processo exploratório, para validação do modelo geológico.           FLUXOGRAMA COM AS FASES DE RESTAURAÇÃO
        O sucesso na aplicação das técnicas de                          E BALANCEAMENTO DURANTE O PROCESSO
balanceamento é avaliado na medida em que o                                             EXPLORATÓRIO
procedimento proporcionar uma reprodução geométrica                    FLOWCHART WITH THE RESTORATION PHASES
confiável da estrutura em estudo, bem como um quadro               ANO BALANCING OURING THE EXPLORATION STAGE
evolutivo coerente. Para uma dada feição, a precisão dos
modelos dependerá do grau de correlação entre o
mecanismo deformacional e o método de restauração
conduzido pelo intérprete.
         No que diz respeito aos fatores geração e migração,
a utilização do balanceamento pode contribuir com a
configuração paleoestrutural, a partir da qual infere-se o
campo de tensões e as direções de fraturas abertas durante
a expulsão e migração secundária, definindo os potenciais
dutos e suas épocas de atividade. Além disso, já que a
força diretora da migração secundária é a flutuação (quando
estão ausentes fatores hidrodinâmicos), o petróleo tenderá
a migrar ao longo das superfícies de contorno que definem
a área de drenagem (mapas de ortocontorno). Tais mapas,
se construídos após a restauração e balanceamento para
as várias épocas, correspondem à base de dados ideal
para modelagem das rotas de paleomigração , pois
representam com fidelidade a conformação geométrica à
época da acumulação.
         Com relação ao fator reservatório, a técnica de
balanceamento pode auxiliar com os mapas
paleogeográficos, que associados aos dados de perfis,
 rocha e sismofácies caracterizam potenciais unidades de
fluxo de fluidos. Por outro lado, o ambiente
tectonossedimentar pode também ajudar no entendimento
da distribuição das fácies-reservatório e composição da
 litologia, principalmente se for efetuada a compararação
 entre as taxas de acomodação, suprimento e
 heterogeneidade de reservatório (em especial aquelas de
 primeira ordem, na escala de centenas de metros a
quilômetros). Do mesmo modo, podem ser obtidos
 preditivamente os locais com potencial para deposição de
 rochas com baixa permeabilidade ou selo.
         O último requisitopara a acumulaçãoefetivaé a trapa,
 que representa a localização em subsuperfície de um
 obstáculo paraa migraçãode petróleoem direçãoà superfície.
 A técnica de balanceamento é eficaz nestaetapado processo
 exploratório, ajudando a definir os sítios de acumulação. Os
 processos de retrodeformação podem indicar se o controle
 foi estrutural, estratigráfico ou misto, o que em conjunto com
 as outras ferramentas exploratórias (geoquímica, análises          satisfatoriamente, alguns cuidados precisam ser tomados
 termomecânica e de fluxo de fluidos, sedimentologia e              com relação à interpretação estrutural anterior à
 tectônica) caracteriza o mecanismo e o tempo de formação           restauração. Assume-se, por meio do balanceamento, que
 da trapas. A restauração é extremamente importante em              não houve entrada ou saída de material no plano da seção
 bacias ou domínios que apresentam eventos de deformação            geológica (plane strain). Para respeitar essa limitação da
 múltiplos e que, em geral , são síncronos a processos              técnica, deve-se trabalhar com seções geológicas paralelas
 deposionais auto - e alocíclicos.                                  à direção do transporte tectônico (ex. perpendicular ao eixo
         Para que estes objetivos sejam alcançados                  de uma bacia rift ou mergulho abaixo em áreas de
  196                                                        B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 175-201, abr.ldez . 1995
 escorregamento gravitacional). Uma seção que corta falhas         dos programas de balanceamento hoje disponíveis,
de transferência (e.g. Gibbs, 1984) ou zonas de                   principalmente a impossibilidade de calibração
acomodação (e.g. Bosworth, 1985) não pode ser restaurada          paleobatimétrica e reconstituição da subsidência total
adequadamente por envolver deslocamento direcional.               (mecânica+ térmica + sobrecargasedimentar)em cada etapa
         Deformação plana pode ser uma premissa                   de restauração. Outros problemas decorrem do próprio
inadequada para o desenvolvimento de muitas dobras em             processo de interpretação geológica ou da coleta de dados,
rol/over. Traços lístricos de falhas normais (arqueados em        induzindo a erros acumulativos durante o balanceamento.
mapa e côncavos na direção do movimento tectônico)                Entre eles, estariam a dificuldade de predição da taxa de
indicam significativa deformação tridimensional. De acordo        dispersãode sedimentos no sítio deposicional (em função da
com Rowane Kligfield(1989),ao modelargeometriasusando             energia do ambiente), quantificação da perda de seção por
ronovere influenciados por expressivos componentes de             eventos erosivos, número de dados cronoestratigráficos
movimentação de massa para fora do plano de seção                 insuficientes e, dependendo da área estudada, a
geológica deve-se ter a noção de que isto afetará                 indisponibilidade de linhas sísmicas nas direções do
negativamente a precisão de qualquer solução geométrica.          movimento tectônico formador de estruturas.
 Em áreas de tectônica salífera, seções cruzando almofadas
circulares ou diápiros devem ser tratadas com cuidado por
que a movimentação do material é complexa. Contudo,               AGRADECIMENTOS
 alguns exemplos publicados de seções perpendiculares a
 cadeias lineares ou diápiros de sal (e.g. Jenyon, 1988)                  Ao geólogo Renato Oscar Kowsmann pela
 parecem satisfazer a condição de deformação plana e,              importante contribuição na correção do texto e nas
 conseqüentemente, podem ser restauradas e balanceadas             discussões sobre o assunto; aos geólogos Flávio Luís
 com mais segurança. Este critério representa uma                  Fernandes e Marcelo Figueiredo de Azevedo Jr. pela revisão
 simplificação das leis naturais, entretanto, foi aqui utilizado   do manuscrito; aos colegas Heriberto Valladares dos Santos
 nas aplicações práticas (capítulo 6).                             e Maria de Lourdes T. Esperança pelo auxílio na
         Observa-se com clareza nas seções geológicas              edição gráfica de algumas figuras e a todos que,
 restauradas (capítulo 6) que a premissa de que o bloco            direta ou indiretamente, auxiliaram na execução deste
 alto de falhas normais permanece indeformado, em muitos .         trabalho. Ao Dr. Peter Szatmari pela revisão crítica do artigo
 casos não condiz com a observação. Fluxo de sal ou                e à PETROBRAS pela autorização para publicação.
 folhelho pode deformar o bloco alto e, em algumas
 estruturas, o diapirismo incipiente pode inclusive ser o
 responsável pela nucleação da falha principal (e.g. Bruce,        REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 1973). Quando o processo de diapirismo é síncrono ao
 desenvolvimento do sistema falha Iístricaldobra, modifica         ALLEN, P.A., ALLEN , J.R. Basin analysis: principies &
 a forma da falha, bem como de horizontes-chave na dobra,              applications. Oxford: Blackwell, 1990.451 p.
 mascarando qualquer relação geométrica predizível.
         Como observado nas seções I, 11 e 111 restauradas, a      AZAMBWA, N.C.P, ROSTIROLLA, S.P. Desenvolvimento de
 compactação modifica as formas das camadas e da falha                 metodologia para a reconstituição tectônica e sedimentar
 principal (cf. os modelos de Shelton, 1984; Xiao e Suppe,             de bacias. Aplicação nos campos de Bagre, Cheme e
 1989) e, então, distorce as relações geométricas estruturais.         Namorado, Bacia de Campos, com enfoque na seção
 Felizmente, a severidade das complicações induzidas pela              albo-eocênica . Rio de Janeiro: CENPES. DIVEX.
 compactação tende a decrescer com o aumento da                        SESTRA, 1992. (Relatório, Pré-Projeto).
 profundidade. Xiao e Suppe (1989) demonstraram que
 grande parte da horizontalizaçao de falhas Iístricas               BATES, R.L., JACKSON,JA (Ed.) Glossary ofgeology. 3 ed.
 provocadaspor compactação ocorre nas primeiras centenas               Alexandria. American Geological Institute, 1987.
 de metros de soterramento e que mudança de mergulho                   788p.
 das falhas devido à compactação em profundidades maiores
 são relativamente pequenas (aproximadamente 1°/km).                BALLY, A.w., GORDY, P.L., STEWART, GA Struetureseismic
         Outra fonte potencial de erro está relacionada à forma        data and orogenic evolution of southern Canadian Rocky
  e orientação do estado indeformado ou "regional". Se a                Mountains. Bul/etin of Canadian Petroleum Geology,
  superfície deposional original era não-horizontal, deve ser           Calgary, v. 14, p. 337-381,1966.
  reconstituída como tal para que distorções falsas não sejam
  introduzidas na forma dos horizontes mapeados (Rowan e            BALLY, A.w. et aI.Ustric normal fau/ts. Montreal:Oceanologica
  Kligfield, 1989), tal como foi efetuado durante a restauração         Acta, 1981. vA , p.87-101.
  da seção geológica I (capítulo 6, item 6.1).
          Por fim, é importante destacar algumas deficiências       BALLY, A.W. Estructural styles in extensional basins
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995                                                       197
     Amerícan Assocíatíon Petroleum Geology, studies in            FLORES, J.L., MAGALHÃES, P.M. Reconhecimento
    Geologie Series, n. 15, Tusa, 1983.                                exploratório a Norte do Campo de Albacora. Rio de
                                                                       Janeiro: PETROBRAS. DEPEX. DESUD, 1993.64
BALLY, AW (Ed.). Seismic in pression of structural styles: a           p. (Relatório interno).
    picture and word atlas Tulsa: American Association of
    Petroleum Geologist, 1983. p. 2.2.3-51 - 2.2.3-58. (AAPG      GALVÃO M.V.G. Balanceamento de seções geológicas
    Studies in Geology series, v.2, n.15, capo 2. Campos and           transversais: princípios e técnicas. Informativo
    Espírito Santo basins, offshore, Brazil).                          Exploratório, Rio de Janeiro, n. 5,9 p., Jun. 1993.
BOSWORTH, W Off-axis volcanism in the Gregory rift, east          GIBBS, AD. Balanced cross - section construction from
    Africa: implications for models of continental rifting.            seismic sections in areas of extensional tectonics
   -Geology, Boulder, v. 13, n. 6., p.397-400, 1985.                   Journal of Structural Geology, Pergamon, v. 9, n. 2,
                                                                       p. 153 - 160, 1983.
BRUCE C.H. Pressured shale and related sediment
    deformation: mechanism for development of regional            GIBBS, A.D. Structural evolution of extensional basin
    contemporaneous faults . American Association of                   margins. Journal of the Geological Society of London,
    Petroleum Geologists Bul/etin, Tulsa, v. 52, p. 878-886,           London, v. 141, p. 609-620,1984.
    1973.
                                                                  GROSHONG, R. H.Jr. Half - graben structures: balanced
CARTER, N.L., HANSEN, F.D. Creep of Rock Salt.                         models of extensionalfault-bend folds. Geological Society
    Tectonophysics, Amsterdam, V. 92, n. 4, p. 275-333, Mar.           of America Bul/etin, Boulder, v. 101, n. 1, p. 96 - 105,
    1983.                                                              Mar. 1989.
CLOSS, E. Experimental analysis of Gulf Coast fracture            HUMPHRIS C.C.Jr. Salt movement on continental slope,
    patterns. American Association of Petroleum Geologists             northern Gulf of México. American Association of
    Bul/etin. Tulsa, V. 52, n. 3, p. 420-444, Mar. 1968.                Petroleum Geologists Bul/etin, Tulsa, v. 63, n. 5, p. 782 -
                                                                       798, May 1979.
CRANS, W, MANDL, G.,HAREMBOURE, J. On the theory of
    growth faulting: a geomechanical delta model based on         JACKSON, M.P.A,TALBOT, C.J.Externai shapes, strain rates,
    gravitysliding. Journal of Petroleum Geology, Blaconsfield,         and dynamics of salt structures. Geological Society of
    v. 2, n. 3, p. 265-307, 1980.                                       America Bul/etin, Boulder, v. 97, n. 3, p.305-323, Mar.
                                                                        1986.
DAHLSTROM, C.D. A. Balanced cross - sections. Canadian
    Journal of Earth Science, Ottawa, v. 6. p. 743-754, 1969.     JACKSON, J.A et ai. Relations between normal-fault
DAHLSTROM, C.DA Structuralgeology in the eastern margin                 geometry, tilting and vertical motions in extensional
    of the Canadian Rocky Moutains. Bul/etin of Canadian                terrains: an exemple from the Southern Gulf of Suez.
    Petroleum Geology, Ottawa, v. 18, n. 3, p. 332-406, Sept.           Journal of Structural Geology, Pergamon, v. 10, n. 2,
    1970.                                                               p. 155-170, 1988.
DAVISON I. Listric normal fault profiles:calculation using bed-   JAMISON, WR. Geometric analysis of fold developments in
    lengthbalanceand faultdisplacement. Journal of Structural           overthrust terranes. Journal of Structural Geology,
     Geology, Pergamon, V. 8, n. 2, p. 209-210, 1986.                   Pergamon, v.9, n. 2, p. 207-219, 1987.
DULA, WF. Jr. Geohletric models of listric normal faults and      JENYON, M.K. Overburden deformation related to the
    rollover folds. American Association of Petroleum                   pre-piercementdevelopmentof salt structures in the North
     Geologists Bul/etin, Tulsa, v.75, n. 10, p. 1609-1625,             Sea. Journal of the Geological Society of London, London,
    Oct. 1991.                                                          v. 145, p. 445-454, 1988.
DUVAL, B., CRAMEZ, C. JACKSON, M.P.A. Raft tectonics in            KUKAL, Z. The rate of geological processes. Earth
    the Kwanza Basin, Angola. Marine and Petroleum                      Sience Reviews, Amsterdam, V. 28, n. 1/3, 284
     Geology, Guilford, v. 9, n. 4, p. 389-404, 1992.                   p.,1990.
ELLlOT, D. The construction of balanced cross -sections .          LANA, M., BENDER, AA Recon - Manual do usuário: versão
     Journal of Structural Geology, Pergamon, v.5, n.2, p.               1.0. Rio de Janeiro: PETROBRAS: DEPEX. CENPES,
     101,1983.                                                           1992.89 p.
 198                                                        B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995
 MANDL, G. Mechanics of tectonic faulting: models and basic        VENDEVILLE, B. C., COBBOLD, RR How normal faulting
    concepts. Amsterdam: Elsevier, 1988. 407 p.                      and sedimentation interact to produce listric fault profiles
    (developments in structural geology, 1).                         and stratigraphic wedges. Joumal of Structural Geology,
                                                                     Pergamon, v. 10, n.7, p.649-659, 1988.
MORETTI, 1., COLLETTA, B., VIALLY, R Theoretical model
    of block rotation along circular faults. Tectonophysics,      VENDEVILLE, B.C., JACKSON, M.RA. The rise of diapirs
    Amsterdam, v. 153, n. 1/4, p. 313 - 320, Oct. 1988.              during thin-skinned extension. Marine and Petroleum
                                                                     Geology, v.9, n. 4, p. 331-353, 1992a.
OCAMB, RD. Growth faults in south Lousiana. Transactions
    of lhe Gulft Coast Association of Geological Societies,       VENDEVILLE,B.C.,JACKSON, M.RA.The faliof diapirs during
    New Orleans, v. 11, p. 139-173, 1961.                            thin - skinned extension. Marine and Petroleum Geology,
                                                                     v.9, n. 4, p.354-374, 1992b.
PARK, RG. Foundations of structural geology. New York:
    Chapman and Hall, 1989. 148 p.                                WALCOTT, RI. Flexural rigidity, thickness and viscosity of the
                                                                     lithosphere. Joumal of Geophysical Research,
QUARLES, M. Jr. Salt ridge, hypotesis on the origin of Texas         Washington, v. 75, p. 3941-3954, 1970.
    Gulf Coast type of faulting. American Association of
    Petroleum Geologists Bul/etin, Tulsa, v. 37, n. 3,            WERNICKE, B., BURCHFIEL, B.C. Modes of extensional
    p. 489-508, Mar. 1953.                                           tectonics. Joumal of Structural Geology, Pergamon, v.4,
                                                                      n.2, p. 105-115, 1982.
RAMSAY, J.G. Folding and fracturing of rock.s. New York: Mc
    Graw-HiII, 1967.568 p.                                        WHEELER, J. Variable-heave models of deformation above
                                                                      listric normal faults: the importance of area conservation.
RAMSAY, J.G., HUBER , M.1. The techniques of modem                    Joumal of Structural Geology, Pergamon, v.9, n. 8, p.
    structural geology. London: Academic Press, 1987. v. 2,           1047-1049, 1987.
    700p.
                                                                . WHITE, N.J., JACKSON, J.A ., MCKENZIE D.P. The
ROWAN, M.G. Rollover shape, faultprediction and deformation           relationship between the geometry of normal faults and
    mechanics ofIistric normal faults: abstractswith programs.        that of the sedimentary layers in their hanging walls.
    [s.I.] : [s.n.], 1987. 825 p. (Geological Society of              Journal of Structural Geology, Pergamon, v. 8, n.8, 897-
    America,19).                                                      909,1986.
ROWAN, M.G., KLlGFIELD, R Cross section restoration and           WILHELM, O., EWING, M. Geology and history of the Gulf of
    balancing as aid to seismic interpretation in extensional         Mexico. Geological Society of America Bulletin, Boulder,
    terranes. American Association of Petroleum Geologists            v. 83, n. 3, p. 575-600, Mar. 1972.
     Bulletin, Tulsa, v. 73, n. 8, p. 955-966, Aug. 1989.
                                                                  WILLlAMS G., VANN, I. The geometry of Iistric normal faults
SCHULTZ - ELA, 0.0. Restoration of cross-sections to                  and deformationin their hangingwalls. Journal ofStructural
    constrain deformation processes of extensional terranes.           Geofogy, Pergamon, v.9 n. 7, p 789-795, 1987.
     Marine and Petroleum Geology, Guildford, v.9, n. 4,
     p. 372-388, 1992.                                            WORRAL, D.M., SNELSON. S. Evolution of the northern
                                                                      Gulf of Mexico, with emphasis on Cenozoic growth
SENI, S. J., JACKSON, M.RA. Evolution of salt structures,             faulting and the role of salt. In: BALLY, A.W. PALMER,
     East Texas Diapir Province, part 2: patterns and rates           A.R (Ed.), The Geology of North America: an overview.
     of halokinesis. American Association of Petroleum                 Boulder: Geological Society of America, 1989
     Geologists Bul/etin, Tulsa, v. 67, n. 8, p 1245-1274,             p. 97-138. (the Geology of North America, v. a).
      Aug.1983.
                                                                  XIAO, H.B., SUPPE, J. Role of compaction in Iistric shape
SHELTON, J.w. Listric normal faults: an illustrated summary.          of growth normal faults. American Association of
     American Association of Petroleum Geologists Bulletin,            Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa v. 73, n. 6, p.777-
     Tulsa, v. 68, n. 7, p. 801-815, June 1984.                       786, June 1989.
SUPPE, J, Geometry anel kinematics of fault-bend folding.         XIAO,H.B., SUPPE, J.Origin of rollover. American Association
     American Joumal of Scíence, New Haven, v. 283, p. 684-            of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, v.76, n. 4, p. 509-
     721,1983.                                                         529, June 1992.
B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995                                                          199
                                               EXPANDED AB8TRACT
 A balancing geological cross section technique is             by letter I. With the reconstruction of the geological
 presented as an exploration tool that is being used more      history, it was observed that halokinesis was partially
 frequent/y by the oil industry.The elaboration of this work   conditioned by post-rift extensions but mainly as a
 results from the necessity of demonstrating the               consequence of the differential load depositional of
 importance of the balancing technique to validate             the sediments distributed in the preferential areas. The
 geological environments, as well as to obtain                 several stages of restoration also showed that the
 paleogeographical and paleostructural reconstruction of       closure structure, represented by an anticfine fold in
 the sedimentary basins. Additionally, the balancing when      the area, started forming right after the deposition of
 integrated to other exploration techniques, such as           the Namorado Arenite play, with the fold undergoing
 geochemistry, thermomechanical analysis, fluid flow           a continuous increase in amplitude due to the growth
 simulation, sedimentology and tectonics, greatly helps        of the section in the lowlands adjacent to the salt
 basin analysis and the evaluation of prospects.               dome. The post-rift total stretching (thin-skinned
 The balancing technique consists in restoring the             extension) observed was of 19%, with the main time
 registered deformation in a certain geological section        of stretching having occurred during the end of the
 with the objective of proving if there is a mass balance      Cretaceous which made it difficult to feed the reservoir
 and coherence between the interpreted and restored            by means of migratory pulses of younger
 section. This procedure when carried out in such a way        hydrocarbons.
 as to obtain the detailed geological history through time,    Geological Section 11 is situated in the central portion
  requires the uti!ization of software based on algorithms     of the Campos Basin having been published by Bally
  that permit complex graphical transformations. During        (1983). The original interpretation did not have the same
  the analytical process the layers are decompacted and        levei of detai! as Section I (Iess sficing of the layers),
  the fault blocks are treated as modules that are              tbus, it was not possible to focus the interpretation with
  retrodeformed by translation , rota tion, and simple          respect to the generic association between salt flow
  shearing to the pre-deformational situation defined by       and post-ritt extension. However, it was observed in
  the interpreter. The reconstruction of the geometry often     the restored sections, that the total stretching (21 %)
  makes possible the construction of geological mo deis,        was distributed between the Neo-albian and the top of
  with higher margins of confidence, that may be used to        the Cretaceous. Furthermore , problems with the
  infer the routes of paleomigration, and the distribution of   geometrical compatibility between some of the
  the facies-reservoir and of the trapping processo             segments of the restored sections and the interpreted
  The text is subdivided in four fundamental portions: the      section were observed, demonstrating that some
  first refers to the concept of balancing; the second          structures are not capable of balancing although the
  presents the basic theory, on the evolution processes of      section may have an admissible interpretation. This fact
  passive margins, the genesis of growth faults,                suggests that an inadequate choice of fine direction
  gravitational deformation and halokinesis; the third          for balancing was made, or that the :original
  presents the ma in techniques of restoration in post-rift     interpretation must be reviewed in order to minimize
  extensional tectonic regimes and the available                the problems caused during the restoration .
  palinspastic reconstruction methods; and the last             Geological Section 111 is transversal to the Cheme and
  discusses the practical application of balancing              Namorado fields on the Campos Basin, having been
  technique in three geological sections of the Campos          interpreted by Rostirolla and Pessoa (in Azambuja and
  Basin, prevlously interpreted, with a later discussion on      Rostirolla, 1992) from the seismic project 3D. The total
   the balancing technique as an exploration tool.              stretching was of 13%, in its majority also restricted to
   The Geological Section I is situated north of Albacora        the Neocretacic section. Similar to Section 11, Section 111
   Field at the deep water portion of the Campos Basin ,         is partly not-balanceable due to specific interpretation
   and its original interpretation(Flores and Magalhães,        problems and inadequate selection of the direction of
   1993) had as objective the welllocation area defined          certain portions, specially on the lowland adjacent to
200                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): '175-201, abr.ldez. 1995
     the Namorado field in the extreme east of the /ine. For      demonstrate (in 2D) the chronology of the fault activities,
    this reason, it would be pre-mature to conclude on the       possible ducts for migration, and the paleogeographic
    casual relations between halocynesis and the evolution       and paleostructural configurations associated with
    of growth faults in the area. It is important to stress that gravitational and halokinetic tectonics, factors that
    the objective was not to return to the original sections     necessari/y must be considered during prospect
    and make a re-interpretation in order to correct the         evaluation. The next step which is not developed here
    balancing problems detected, but only to explain and          would be to make the restoration and balancing of the
    discuss the benefits of the technique.                        various paralell and proximal/ines amongst themselves,
    The restoration methods have proved to be extremely           which would allow the elaboration of tridimensional
    useful for the test of the original sections as well as to   pa/inpastic models.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995                                                      201
 CARACTERIZAÇÃO MORFOESTRUTURAl AO MICROSCÓPIO ÓPTICO
E IMPLICAÇÕES BIOESTRATIGRÁFICAS DE ALGUMAS ESPÉCIES
CRETÁCEAS DA FAMíliA CAlYPTROSPHAERACEAE (NANOFÓSSEIS
CALCÁRIOS) DOCUMENTADAS NAS BACIAS MARGINAIS BRASilEIRAS
LIGHT MICROSCOPE CHARACTERIZATION OF THE STRUCTURE ANO
BIOSTRATIGRAPHY OF SOME CRETACEOUS SPECIES OF THE
CALYPTROSPHAERACEAE FAMILY (CALCAREOUS NANNOFOSSILS)
RECOGNIZEO IN BRAZILIAN MARGINAL BASINS
Simone de Oliveira Costa 1 e Armando A. Scarparo Cunha 2
         RESUMO - Este estudo fundamenta-se principalmente na descrição detalhada ao microscópio óptico (MO) de algumas
         espécies de holococolitos documentadas no Cretáceo das bacias da margem continental brasileira. Objetiva-se com
         isso otimizar a utilização operacional destes taxa em datações bioestratigráficas de rotina envolvendo o sistema Cretáceo.
         As espécies estudadas, não raro, possuem na literatura especializada descrição sistemática pouco detalhada ao MO.
         Além disso, parte dos trabalhos já publicados sobre o assunto não possuem ilustrações elucidativas que possibilitem o
         preciso reconhecimento destes taxa ao MO. Apesar de parte destas espécies de holococolitos serem mencionadas nos
         zoneamentos de Risatti (1973), Sissingh (1977) e Perch-Nielsen (1985), apenas algumas delas são adotadas pela
         PETROBRAS nas datações da seção cretácea das bacias marginais. Os holococolitos foram documentados no interva-
         lo Albiano / Maastrichtiano durante a análise bioestratigráfica de amostras de testemunhos de 11 poços exploratórios
         das bacias de Campos, Ceará, Potiguar, Santos e Sergipe. As oito espécies reconhecidas pertencem aos gêneros
         Calculites, Munarinus, Octolithus, Okkolithus, Orastrum, Ottavianus e Owenia, todos atribuídos à família
         Calyptrosphaeraceae.
         (Originais recebidos em 10.08.94).
         ABSTRACT - The purpose of this study is to present L.M. (light microscope) descriptions of some holococcoliths species,
         recognized in Cretaceous strata of Brazilian marginal basins, in order to optimize their use in routine biostratigraphic
         dating. In the specialized Iiterature most of the nannolith species object of this study present insufficient L.M. taxonomic
         descriptions, and the few papers on this subject generally show illustrations that are not clear enough. Part of these
         holococcoliths species are mentioned in Cretaceous international biozonal schemes (Risatti, 1973; Sissingh, 1977;
          Perch-Nielsen, 1985) but in those schemes adopted by PETROBRAS, only some of them are used in routine dating of
          the Cretaceous strata from Brazilian marginal basins. Ali the studied nannofossils have been recovered from core of the
         Albian / Maastrichtian section of 11 boreholes from Campos, Ceará, Potiguar, Santos and Sergipe basins (eastern
          Brazilian continental margin). Eight species were identified and they belong to the following genera: Calculites, Munarinus,
          Octolithus, Okkolithus, Orastrum, Ottavianus and Owenia, ali of them are assigned to the Calyptrosphaeraceae family.
          (Expanded abstract available at the end of the paper).
          1 • INTRODUÇÃO                                                     (1971). Posteriormente foram desenvolvidos diversos
                                                                             trabalhos (Gomide, 1982; Freitas, 1984; Antunes, 1984;
          1.1 • Considerações Gerais                                         Richter, 1987; Azevedo et aI. 1987; Wanderley, 1987;
                                                                             Antunes, 1990 e Cunha, 1990) com a finalidade de detalhar
                  o primeiro zoneamento de nanofósseis                       e aprimorar o zoneamento inicialmente proposto por
         proposto para o Cretáceo da plataforma continental                  aqueles autores. A maioria destes trabalhos, no entanto,
          brasileira foi elaborado por Troelsen e Quadros                    não apresentam muitas espécies-guia distintas daquelas
 1 - Consultora no Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1,
     Quadra 7, Cidade Universitária, 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. .
 2 - Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1, Quadra 7,
     Cidade Universitária, 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995                                                                  203
 já utilizadas no zoneamento de Troelsen e Quadros              de holococolitos que ocorriam com maior freqüência nos
(op. cit.).                                                    testemunhos estudados, classificando-as de acordo com
        A necessidade de serem reconhecidos novos taxa         as informações fornecidas pela literatura especializada.
de importância bioestratigráfica no Cretáceo tem               Posteriormente, os taxa de interesse bioestratigráfico foram
incentivado o estudo detalhado de determinados gêneros,        descritos em detalhe ao microscópio óptico. As descrições
como por exemplo            Eprolithus, Lithastrinus e         foram realizadas observando-se os holococolitos entre
Arkhangelskiella. Conseqüentemente, espécies-guia              polarizadores cruzados, orientados a 0°e 45° das direções
alternativas vêm sendo amplamente utilizadas, propiciando      de polarização. Para melhor caracterização dos pequenos
o refinamento bioestratigráfico dos zoneamentos já             holococolitos e de seus elementos morfoestruturais
existentes, como se pode observar no zoneamento de             peculiares, os mesmos foram observados com o auxílio da
Antunes et aI. (1984), cujas proposições são aqui seguidas.    placa de quartzo, inserida a 45°das direções de polarização.
Neste contexto, objetiva-se estudar, do ponto de vista         Com a inserção desta placa acessória, os elementos
taxonômico e também bioestratigráfico, os principais           morfoestruturais que compõem o holococolito exibem as
holococolitos documentados na seção cretácea das bacias        tonalidades azul e amarela, alternadamente. Deste modo,
marginais brasileiras.                                         são visualizados com maior nitidez, sendo melhor
         De acordo com a maioria dos especialistas em          caracterizados ao MO.
nanofósseis calcários, holococolitos, ao contrário dos
heterococolitos, são nanolitos de estrutura muito simples,
formados por cristais de calcita pequenos e uniformes. Os      1.3 - Princípios Físicos e Cristalográficos Relativos à
holococolitos são atribuídos à família Calyptrosphaeraceae,           Utilização da Placa de Quartzo (ou Gipso) na
cujos gêneros cretáceos são: Acuturris, Anfractus,                    Observação dos Nanolitos ao MO)
Athenagalea, Calculites, Isocrystallithus, Lucianorhabdulus,
 Metadoga, Multipartis, Munarinus, Octolithus, Okklithus,              Já nos primeiros estudos abordando a sistemática
 Orastrum, Ottavianus, Pharus, Ramsaya, Russelia ,             dos nanofósseis calcários, as placas de quartzo ou de gipso
 Semihololithus e Owenia. Destes, destacam-se as espécies      têm sido utilizadas como acessórios na observação dos
pertencentes a Calculitese Lucianorhaddulus, especialmente      nanolitos (Kamptner, 1952; Defrandre e Fert, 1954;
 utilizadas nos zoneamentos bioestratigráficospropostos por     8ramlette e Martini, 1964 ; Stover, 1966; Prins, 1969 ;
Sissingh (1977) e Perch-Nielsen (1985).                         Reinhardt, 1972 e Sissingh, 1977). No entanto, apenas nos
                                                               trabalhos de Romein (1979) e Moshkovitze Osmond (1987),
                                                                a metodologia para utilização destes acessórios é discutida
1.2 - Metodologia                                              com maior detalhe.
                                                                        Objetivando-se demonstrar o potencial de utilização
         Os nanolitos, por apresentarem dimensões muito         das placas de gipso e quartzo no estudo morfoestrutural
 reduzidas, são apenas observados ao MO (microscópio            dos nanofósseis ao MO, procura-se discutir aqui as
óptico) e MEV (microscópio eletrônico de varredura). A         vantagens e limitações deste método. Neste sentido, faz-
escolha de um destes equipamentos está condicionada ao          se primeiramente uma abordagem simplificada sobre as
 atendimento de diferentes objetivos. Nas observações ao        principais propriedades ópticas da calcita, e sobre o
 MO, o nanolito é reconhecido com relativa rapidez,             comportamento deste mineral quando observado ao
 favorecendo a obtenção de datações bioestratigráficas bem      microscópio óptico petrográfico.
 como a realização de estudos quantitativos. Por outro lado,            A calcita , como mineral uniaxial negativo, possui
 ao MEV, o nanolito é observado em detalhe, o que contribui     propriedades ópticas distintas se observada numa seção
 para o desenvolvimento de estudos taxonômicos avançados        cristalográfica perpendicular ao seu eixo C (eixo óptico),
 e permite a determinação de linhagens filogenéticas.           ou paralela a este . Este mineral apresenta um índice
 Salienta-se que fora do meio acadêmico, as identificações      máximo de refração (no) para o plano perpendicular ao eixo
 são efetuadas rotineiramente ao MO, enquanto aquelas           C, e um índice mínimo (ne) para a direção coincidente com
 feitas ao MEV são relativamente esporádicas.                   este eixo.
         Tendo-se por objetivo estabelecer a amplitude                  De maneira simplificada, pode-se dizer que a luz
 cronoestratigráfica de alguns holococolitos cretáceos em       constitui-se em ondas eletromagnéticas que vibram
 algumas das bacias marginais brasileiras, foram estudados      simultaneamente em várias direções. Denomina-se luz
 ao MO amostras de 20 testemunhos, provenientes de dez          polarizada plana o feixe luminoso cujas vibrações estão
 poços exploratórios (1-CA-1-SE, 1-CES-18, 1-MR-3,              restritas a uma única direção no espaço. Os aparatos que
 3-NA-1 A-RJS , 1-RNS-5 , 1-RNS-10-A, 1-RNS-40,                 convertem a luz comum em luz polarizada são designados
 3-RNS-76, 1-SPS-14A, 1-SCS-1), situados nas bacias de          polarizadores ou nicóis.
 Campos, Ceará, Potiguar, Santos e Sergipe.                             Os microscópios ópticos petrográficos são providos
         Primeiramente, foram documentadas as espécies          de um polarizador, localizado entre a fonte de luz e a platina,
 204                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221 , abr.ldez. 1995
 e de um analisador, posicionado entre a platina e as             caminhamento e velocidade entre os raios rápido e lento,
oculares. O primeiro converte a luz comum em luz                 que vibram em planos perpendiculares entre si e a 45° dos
polarizada, vibrando no sentido Norte-Sul (N-S), enquanto        planos de polarização da luz. Nas placas acessórias de
o segundo somente permite a passagem de luz polarizada           quartzo ou gipso, as direções de vibração desses raios,
vibrando na direção Oeste-Leste (O-L).                           assim como a diferença de caminhamento entre eles, são
        Se o mineral observado entre o polarizador e o           conhecidas. No caso do quartzo e do gipso esta diferença
analisador for isótropo, este permanecerá sempre extinto,        corresponde a 560 milimicra de comprimento de onda, o
pois o feixe de luz emergente do polarizador é retido no         que na carta de cores de Newton corresponde a uma cor
analisador. A calcita, como mineral uniaxial negativo,           de interferência vermelho de primeira ordem. Com a
apenas apresenta comportamento isotrópico se observada           inserção de uma dessas placas, com seus raios rápido e
em uma seção perpendicular ao seu eixo C. Por outro lado,        lento orientados a 45° dos planos de polarização da luz,
a observação de qualquer seção cristalográfica não-              ocorrem duas situações:
perpendicular ao eixo C resulta em duas situações:
                                                                 1 - Quando a direção do raio lento do acessório coincide
1 - A luz polarizada (N-S), ao atravessar a calcita, desdobra-        com a direção do raio lento do cristal, ocorre uma adição
    se em duas componentes de velocidades distintas e                 das diferenças de caminhamento desses raios,
    com direções de vibração perpendiculares entre si. Ao             resultando numa cor de interferência de ordem superior.
    maior índice de refração (no) corresponde o raio lento, e         Neste caso, a calcita, inicialmente com uma tonalidade
    ao menor índice (ne), o raio rápido. Se ambos os raios            acinzentada de primeira ordem, passa a exibir uma
    vibram em planos coincidentes com aqueles de vibração             coloração azul de segunda ordem (fig. 1a).
    do polarizador (N-S) e do analisador (O-L), a seção          2 - De outro modo, se a direção do raio lento do acessório
    observada mostra-se extinta. Isto se deve ao fato de a            coincide com a direção do raio rápido do cristal, há uma
    componente que vibra na direção O-L mostrar-se nula               subtração dos caminhamentos. A calcita, então,
    e a de orientação N-S não passar pelo analisador. Tal             inicialmente com coloração cinza de primeira ordem,
    situação ocorre a cada 900 a partir do plano de vibração          passa a exibir uma tonalidade amarela de primeira
    do polarizador.                                                   ordem, cor complementar do vermelho, também de
2 - Como na situação anterior, a luz polarizada (N-S), ao             primeira ordem (fig. 1b).
    atravessar a calcita, desdôbra-se em duas
    componentes. Se estas componentes não coincidem
                                                                                                     VT7TT1l AZUL
    com os planos de vibração do polarizador/analisador,                                             l111J1JJ BLUE
    ambas atingem o analisador. Ao cruzá-lo, as
    componentes se desdobram em mais duas, sendo
                                                                  __
                                                                                  I
                                                                              ~R(RAPID:l
                                                                                             ,       p.;.:.;.:::1
                                                                                                       ............
                                                                                                                    AMARELO
                                                                                                                    YELLOW
    visíveis apenas aquelas de orientação O-L. Da diferença
    de velocidade e de caminhamento destas componentes,
    resulta uma determinada cor de interferência. Esta cor,
    na verdade, é função de uma interferência construtiva
                                                                            ~(LENTOl
                                                                                             \R(RÁPIDOl
    ou destrutiva, não-simultânea, de cada uma das                  ®                                                    ®
    radiações que compõem a luz branca. A cor de                                           /L(LENTOl
    interferência depende da seção cristalográfica e da
                                                                                             ACESSÓRIO
    espessura do cristal, sendo da intensidade máxima para
    uma seção paralela ao eixo C, observada a 45° dos             Fig. 1 - Comportamento de um cristal observado entre polarizadores
    planos de polarização. Nesta posição, denominada de                    cruzados e com a inserção da placa de quartzo (ou de gipso).
    máxima luminosidade, tem-se a diferença máxima dos                     a· adição
    índices de refração (no - ne) da calcita ou sua                        b - subtração
    birrefringência máxima (consultar carta de cores de
                                                                  Fig. 1 - 8ehavior of a crystal between crossed polars, and with a quartz
    Newton).                                                               (or gypsum) plate inserted in the Iight beam.
                                                                           a - increase
        Para maiores informações sobre o comportamento                     b - subtraction
 da luz polarizada e dos princípios e conceitos relativos à
 cristalografia óptica, recomenda-se consultar textos
 especializados, como os de Wahlstrom (1969), Bloss (1970)                 De acordo com Romein (1979), os nanolitos são
 e Fujimori e Ferreira (1970).                                    compostos por um ou, mais freqüentemente, por vários
        Conforme mencionado anteriormente, a calcita, em          romboedros calcíticos modificados, designados cristalitos
 posição de máxima luminosidade, exibe determinada cor            ou elementos calcíticos. Assim, este autor advoga que, com
 de interferência. Esta cor resulta da diferença de               base no padrão de cores exibido pelo exemplar a partir da
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 203-221, abr.ldez. 1995                                                               205
 utilização das placas de gipso (ou de quartzo), é possível       Wise (1976) admitem que os holococolitos preservam-se
definir a orientação das linhas de extinção em exemplares        em depósitos de ambientes oceânicos relativamente rasos
pequenos designado-se qual a face do nanolito que está           ou em depósitos marginais à costa. Segundo estes autores,
sendo observada, se a distai ou a proximal. Admite, ainda,       isto ocorre em função da sua delicada estrutura, bastante
a possibilidade de serem reconhecidas estruturas                 susceptível aos efeitos de dissolução. Neste estudo,
homólogas em nanolitos de diferentes taxa, com base no           entretanto, a partir de informações paleoecológicas com
padrão de distribuição de cores, que pouco se altera em          base em foraminíferos, obtidas para alguns dos
exemplares com alguma afinidade morioestrutural.                 testemunhos pesquisados, observa-se relativa abundância
        Segundo Moshkovitz e Osmond (1987), a partir do          de holococolitos bem preservados em depósitos de
conhecimento das propriedades ópticas da calcita e da            paleoambientes nerítico externo ou batial superior.
utilização da placa de quartzo ou de gipso, pode-se definir              Com relação aos aspectos biológicos dos nanolitos
no nanolito qual a orientação do eixo cristalográfico de seus    em questão, Tappan (1980) menciona que alguns
cristalitos, interpretar o arranjo cristalino desses             holococolitos recentes são produzidos durante a fase
romboedros de calcita e determinar qual a face do nanolito       móvel do ciclo de vida de alguns organismos algálicos.
que está sendo observada, se a distai ou a proximal. Assim       Estes organismos alternam a produção de holococolitos
como Romein (1979), estes autores também admitem a               com a de heterococolitos produzidos durante a fase não -
possibilidade de se reconhecer qual a face do nanolito que       móvel de seu ciclo de vida . Exemplifica, neste caso, a
está sendo observada, com base no padrão de cores                produção de heterococolito Coccolithus pelagicus na fase
exibido pelo exemplar, a partir da introdução da placa de        não-móvel do ciclo de vida de determinado organismo
quartzo ou de gipso                                              algálico, e a do holococolito Crystallolithus durante sua
        Salienta-se, entretanto, que para a identificação da     fase móvel.
face do nanolito a partir do padrão de cores exibido (ou                 A utilização de holococolitos em zoneamentos
conseqüentemente do comportamento de suas linhas de              bioestratigráficos do Cretáceo é primeiramente registrada
extinção), é necessário primeiramente reconher a espécie         no trabalho de Risatti (1973), cujas espécies-guia, em sua
observada. No caso de exemplares muito pequenos como             maioria, não foram empregadas em trabalhos posteriores,
os holococolitos, o próprio reconhecimento do taxon ao           como os deThierstein (1976), Sissingh (1977), Roth (1978),
MO é sutil, tornando-se praticamente impossível a                Shafik (1978), Smith (1981), Crux (1982), Perch-Nielsen
determinação das faces distai e proximal do exemplar,             (1985) e Jiang (1989). Contudo, algumas das espécies
exceção feita àqueles providos de espinho, que                    mencionadas por Risatti (op. cit.) continuaram sendo
normalmente se encontram dispostos com a face distai              empregadas, exemplificando-se os holococolitos Calculites
voltada para cima.                                                obscurus, Calculites ovalis, Lucianorhabdulus cauexii e
        Neste estudo, a placa de quartzo é utilizada              L. maleformis, possuindo estes três últimos taxa utilização
basicamente no reconhecimento das unidades                        estratigráfica mais restrita que o primeiro.
morfoestruturais dos holococolitos que exibem as                          As espécies de holococolitos cretáceos, em sua
tonalidades azul e amarela, alternadamente. Assim, este           maioria, são mencionadas em poucos trabalhos, o que
acessório facilita, via de regra, a determinação do número        dificulta o reconhecimento preciso de alguns taxa e a
de unidades do exemplar, bem como o reconhecimento do             utilização dos mesmos como data bioestratigráficos.
limite (suturas, linhas de extinção) entre unidades               Encontram-se, nesta situação, a maioria das espécies aqui
adjacentes e a definição do número de cristalitos que as          descritas como por exemplo Munarinus lesliae, Octolithus
compõem.                                                          multiplus, Okkolithus australis, Orastrum partitum,
                                                                  Ottavianus giannus e Owenia hilli, que têm aqui
                                                                  documentado seu primeiro registro nas bacias marginais
1.4 - Principais Estudos que                 Abordam       os     brasileiras. Já Calculites obscurus e C. ovalis são
        Holococolitos Cretáceos                                   mencionados com maior freqüência nos trabalhos de cunho
                                                                  taxonômico e bioestratigráfico (Wind eWise in Wise e Wind,
        Os holococolitos cretáceos são abordados pela             1977, Sissingh, 1977, zoneamentos da PETROBRAS e de
 primeira vez nos trabalhos de Risatti (1973), Wise e Wind        Antunes et ai. (1994)).
 (1977) e Wind e Wise (1976 e 1978), que fazem menção
aos aspectos taxonômicos, bioestratigráficos e mesmo
 paleoceanográficos deste grupo de nanolitos. Igualmente          2 - CARACTERIZAÇÃO MORFOESTRUTURAL E
 importantes no estudo taxonômico e bioestratigráfico dos              DISTRIBUiÇÃO BIOESTRATIGRÁFICA DOS
 holococolitos cretáceos são os trabalhos de Hill (1976),              HOLOCOCOLlTOS REGISTRADOS
 Perch-Nielsen (1979 e 1985), AI Rifayi et ai. (1990) e Crux
 (1991).                                                                  A abordagem dos holococolitos é realizada a nível
        Quanto aos aspectos paleoceanográficos, Wind e            de família, gêneros e espécies, procurando-se discutir as
 206                                                       B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995
 principais implicações taxonômicas e bioestratigráficas dos      assim as placas compositivas do holococolito assumem
taxa documentados.                                               as colorações azul e amarela, alternadamente (nos
                                                                 espécimes bem preservados).
 Família Calyptrosphaeraceae Boudreaux e Hay, 1969               Discussão: É seguido, aqui, o ponto de vista de
                                                                 Perch-Nielsen (1985), que considera os nanolitos de
        A família Calyptrosphaeraceae inclui inúmeros            Calculites como sendo holococolitos, contrariamente a
gêneros (ver Tappan, 1980, p.778-779 e Perch-Nielsen,            Prins e Sissingh in Sissingh (1977), que os definem como
1985, p.360-361), dentre os quais são aqui abordados             heterococolitos.
apenas aqueles de importância bioestratigráfica no                       Segundo Prins e Sissingh (op. cit.), a distinção entre
Cretáceo.                                                        Calculites e Lucianorhabdus Deflandre, 1959 é sutil.
        A família em questão foi criada para abranger células    Realiza-se através das placas relativamente maiores dos
móveis portadoras de holococolitos (cocolitos de                 holococolitos em questão, exibindo ainda tamanho e
constituição simples, formados por cristalitos pequenos e        formato distintos. Wind e Wise in Wise e Wind (1977), ao
uniformes) Tais holococolitos são zigoformes ou                  definirem Phanulithus(sinônimo de Calculites), mencionam
caliptroformes, constituídos por cristais calcíticos             que os nanolitos deste gênero lembram aqueles
romboédricos ou prismáticos, curtos e hexagonais.                pertencentes a Lucianorhabdus e Acuturris Wind e Wise in
        Os critérios utilizados na caracterização genérica dos   Wise e Wind, 1977; no entanto, os holococolitos destes
holococolitos cretáceos consistem no arranjo das suturas,        últimos exibem espinhos bem desenvolvidos em contraste
na conformação das placas, na presença de uma crista             aos exemplares de Calculites, que podem exibir um espinho
externa contornando-as, na existência ou não de uma              curto, apenas observado em vista lateral. Aqui, por razões
estrutura central (espinho, ponte ou barra) e na presença        práticas, são adotadas as considerações de Perch-Nielsen
de perfurações centrais. Tais características permitem que       (1979). A autora admite como pertencentes a
os nanolitos de Calculites, Lucianorhabdus (não abordado         Lucianorhabdus os holococolitos providos de espinho
neste estudo), Munarinus, Octolithus, Okkolithus, Orastrum,      distinto e visualizados, via de regra, em vista lateral,
 Ottavianus e Owenia sejam distintos entre si.                   atribuindo a Phanulithusos exemplares formados por quatro
                                                                 placas relativamentegrandes, observados normalmente em
Gênero Calculites Prins e Sissingh in Sissingh, 1977             vista planar.
                                                                         De acordo com Prins e Sissingh in Sissingh (1977),
Sinônimo: Phanulithus Wind e Wise in Wise e Wind, 1977.           nanolitos de Calculites diferem daqueles de Munarinus e
                                                                  Ottavianus Risatti, 1973 por não exibirem um elemento
 Espécie-tipo: Tetralithus obscurus Deflandre, 1959.             central ou perfurações centrais.Wind e Wise in Wise e Wind
                                                                  (1977) acrescentam que os holococolitos em questão são
 Descrição: Holococolitos de elípticos a subelípticos,            similares em formato aos nanolitos de Orastrum Wind e
geralmente formados pela justaposição de quatro placas            Wise in Wise e Wind, 1977 e Okkolithus Wind e Wise in
 relativamente grandes, com tamanho e formato variáveis           Wise e Wind, 1977, dos quais se distinguem no maior
 (grosseiramente triangulares ou trapezoidais).                   tamanho e menor número de suas placas; além disso,
        As placas são separadas entre si por suturas que se       mencionam a presença de um espinho curto nos
 mostram extintas entre polarizadores cruzados. As suturas        holococolitos de Calculites.
 são quase coincidentes, paralelas ou oblíquas aos eixos                 Comparado a Octolithus Romein, 1979 difere no
 principais do nanolito. Encontram-se no centro do                tamanho relativamente maior das placas e na ausência de
 holococolito ou, por vezes, configuram dois "V's abertos,        uma abertura central. Além disso, os exemplares de
 cujos vértices coincidem com os focos dos holococolitos          Octolithus multiplus (única espécie do gênero) são
 elípticos.                                                       tipicamente caracterizados pela conformação de suas
        Contornando as placas, nos exemplares bem                 suturas, que delineiam dois pequenos "V"s (relativamente
 preservados, observa-se uma crista estreita, quase sempre        fechados) a partir dos focos do holococolito orientado a
 pouco distinta. A crista e as placas exibem elevada cor de       45° das direções de polarização.
 interferência.
        Wind e Wise in Wise e Wind (1977) mencionam a             Caracterização a Nível Específico: O reconhecimento das
 existência de um espinho pouco desenvolvido no lado distai       espécies de Calculites é ora realizado com base nos
 do nanolito, cuja visualização é possível apenas em vista        seguintes critérios:
 lateral. Salienta-se, entretanto, que os holococolitos de
 Calculites são observados geralmente em vista planar.            -   disposição das suturas, quase coincidentes, paralelas
         Os exemplares de menor tamanho são melhor                    ou oblíquas aos eixos principais do holococolito;
 visualizados com a inserção da lâmina de quartzo, pois           -   conformação das suturas, convergentes no centro do
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 203-221, abr.ldez. 1995                                                      207
     nanolito, ou configurando dois "V"s abertos, cujos         de desenvolvimento de um espinho na face distai do
    vértices podem coincidir com os focos do holococolito      exemplar. Assim, exemplares com suturas que quase se
    ou mostrarem-se bastante próximos entre si.                cruzam ou são conectadas entre si por uma linha exibem
                                                               espinho distai bem desenvolvido. Neste estudo, o espinho
  Calculites obscurus (Deflandre) Prins e Sissingh in          não foi observado, salientando-se que os nanolitos ora
                      Sissingh, 1977                           descritos são visualizados apenas em vista planar e ao MO.
                        est. 1:3a-b
                                                               Dimensões: Comprimento do eixo maior, 5 - 6 11m;
Tetralithus obscurus Deflandre, 1959, p.138. figs. 26-29.      comprimento do eixo menor, 4 - 5 11m.
Tetralithus obscurus Deflandre - Bramlette e Martini, 1964,
p.320, est.4:26-28 .                                           Discussão: Calculites obscurus distingue-se de C. ovalis
Tetralithus obscurus Deflandre - Bukry, 1969,                  basicamento por meio da conformação de suas suturas,
p.63, est.37:11-12.                                            que se apresentam oblíquas em relação aos eixos principais
Tetralithus obscurus: Deflandre - Risatti, 1973, p.32,         do holococolito. Em C. ovalis, as quatro suturas geralmente
est.5:5-12.                                                    se encontram no centro do holococolito e se mostram
Tetralithus ovalis Stradner - Risatti, 1973, p.32, est.3-4.    paralelas ou exibem baixa obliqüidade face aos seus eixos
Phanulithus obscurus (Deflandre) - Wind e Wise in Wise          principais.
e Wind, 1977, p.304, est. 31:5; est. 33:2-6; est. 34:2,4;
est. 36.6.                                                      Distribuição Cronoestratigráfica: Segundo Sissingh
Calculites obscurus (Deflandre) - Prins e Sissingh in           (1977), C. obscurus é observado da base do Campaniano
Sissingh, 1977, p.60.                                           Inferior à base do Maastrichtiano Inferior, através do
Phanulithus obscurus (Deflandre) Perch-Nielsen, 1979,           intervalo compreendido pelas biozonas CC17 - CC23a.
p.249, figo 18.                                                 Conforme Antunes et ai. (1994), esta espécie ocorre no
Calculites obscurus (Deflandre) - Perch-Nielsen, 1985,          mesmo intervalo proposto por Sissingh (1977), através das
p.361, figo texto 9-10.                                         zonas N260.5 - N270 (base), sendo este o range
                                                                documentado para C. obscurus neste trabalho.
Descrição: Holococolito elíptico a subelíptico, formado pela
justaposição de quatro placas com formato grosseiramente              Calculites ovalis (Stradner) Prins e Sissingh in
triangular ou trapezoidal. As placas são simétricas duas a                             Sissingh, 1977
duas segundo os eixos principais do nanolito. São                                     est. 1:1a-b; 2a-b
circundadas externamente por uma crista bastante estreita,
de pouco distinta a indistinta. As placas e a crista exibem     Tetralithus oval/s Stradner, 1963, p.178, est.6:7,7a.
elevada cor de interferência, sendo o limite entre estas        non Tetralithus ovalis Stradner - Risatti , 1973, p.32,
unidades melhor vlsualizado com a inserção da placa de          est. 5:3-4.
quartzo, quando assumem tonalidades distintas (azul e           Phanulithus ovalls (Stradner) - Wind e Wise in Wise e
amarela alternadamente).                                        Wind, 1977, p.304, est.34:1.
        As placas são separadas entre si por meio de             Calculites ovalis (Stradner) - Prins e Sissingh in Sissingh,
suturas, que se mantêm extintas entre polarizadores             1977, p.60.
cruzados e exibem duas conformações básicas.No primeiro          Phanulithus ovalis (Stradner) - Perch-Nielsen, 1979, p.249,
caso, as suturas normalmente configuram dois "V's abertos,      figo 18.
cujos vértices podem coincidir com os focos do nanolito.         Calculites ovalis (Stradner) - Perch-Nielsen, 1985, p.361,
Assim, delimitam placas triangulares alinhadas segundo o        figo texto 3-4.
eixo maior do nanolito e placas trapezoidais dispostas ao
longo de seu eixo menor, sendo conectadas entre si por          Descrição: Holococolito de formato oval subelíptico. É
uma delicada linha ligando os vértices dos "V's. Esta linha     constituído pela justaposição de quatro placas com formato
se apresenta de pouco distinta a indistinta, paralela ao eixo   triangular e, quase sempre, ineqüidimensionais. As placas
maior do holococolito e com comprimento variado. De outro       são circundadas externamente por uma crista bastante
modo, as suturas ainda configuram "V"s abertos, cujos           estreita, de pouco distinta a indistinta. Tanto as placas
vértices mostram-se bastante próximos e podem quase se          quanto a crista exibem elevada cor de interferência, sendo
encontrar no centro do nanolito. Em ambos os casos as           o limite entre estas unidades melhor visualizado com a
 suturas podem se mostrar pouco arqueadas e são oblíquas         inserção da placa de quartzo. Com a utilização deste
 aos eixos principais de Calculites obscurus, tipificando os      acessório, as placas passam a exibir alternadamente as
 exemplares desta espécie.                                        tonalidades azul e amarela.
         Segundo Wind e Wise in Wise e Wind (1977), a                    As placas são limitadas por suturas que se mantêm
 conformação das suturas relacionada à presença e ao grau         extintas entre polarizadores cruzados. As suturas
  208                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221 , abr.ldez. 1995
 configuram quatro "V"S abertos, cujos vértices geralmente        Discussão: Os exemplares de Munarinus distinguem-se
se encontram no centro do nanolito ou se apresentam              daqueles de Calculites por exibirem margem e área
bastante próximos. A disposição das suturas tipifica os          distintas, possuírem um elemento central ou uma ponte, e
exemplares de Calculites ovalis, nos quais se mostram            se mostrarem desprovidos de crista.
praticamente retas, paralelas ou com baixa obliqüidade em                 Comparado a Lucianorhabdus, Munarinus difere por
relação aos eixos principais do holococolito.                    possuir holococolitos visualizados, via de regra, em vista
        Nos exemplares estudados, não foram observadas           planar, exibindo as seguintes características: ausência de
evidências da presença de espinho, acrescentando-se que          espinho; presença de margem distinta, formada por duas
os nanolitos ora descritos são visualizados apenas em vista      ou quatro placas; presença de um elemento central ou uma
planar e ao MO.                                                  ponte, ocupando uma pequena abertura ou separando duas
                                                                 diminutas fendas na área central.
Dimensões: Comprimento do eixo maior, 5 - 6 11m ;                         Contrariamente a Octolithus, Munarinus mostra-se
comprimento do eixo menor, 4 - 5 11m.                            desprovido de crista e possui um elemento ou uma ponte
                                                                 na área central.
Discussão: Comparado a Calculites obscurus, C. ovalis                     Munarinus difere de Okkolithus no formato elíptico
difere essencialmente na disposição de suas suturas, que         ou ligeiramente ovalado e na conformação de suas placas
se mostram paralelas ou com baixa obliqüidade em relação         marginais. Okkolithus australis (única espécie do gênero
aos eixos principais do holococolito. (Ver discussão de          documentada aqui) possui margem formada por cinco
C. obscurus).                                                    placas grosseiramente trapezoidais e área central aberta,
                                                                 portadora de um elemento limitando duas pequenas
Distribuição Cronoestratigráfica: Segundo Sissingh               aberturas.
(1977), C. ovalis é observado do topo do Cenomaniano                      Distingue-sede Orastrum na conformaçãoda margem
Inferior ao Campaniano Inferior, através das biozonas            e da área central,que exibe um único elemento ou uma ponte.
CC9 - CC20. Neste estudo, e de acordo com Antunes et aI.          Orastrumpartitum (única espécie do gênero ora reconhecida)
(1994), o holococolito é reconhecido do Coniaciano Inferior      possui crista distinta contornando uma única placa de cor de
ao Campaniano Inferior,no intervalo definido pelas biozonas       interferência baixa, ornamentada com uma barra central,
N260.3 - N260.5, correlacionáveis às biozonas CC13 (topo)         formada pela justaposição de quatro elementos.
- CC19b, propostas por Sissingh (op. cit.).                               Munarinus, em contraste com Ottavianus, mostra-
                                                                 se desprovido de duas perfurações circulares na área
              Gênero Munarinus Risatti, 1973                      central, separadas entre si por meio de uma ponte.
                                                                  Aberturas, quando presentes nos holococolitos de
Espécie-tipo: Munarinus lesliae Risatti, 1973.                    Munarinus, assemelham-se a diminutas fendas, que são
                                                                  separadas entre si por um elemento em descontinuidade
Descrição: Holococolitos elípticos e ligeiramente ovalados,       óptica com as placas marginais ou mesmo de uma ponte.
formados pela margem e por um elemento ou uma ponte                       Difere de Owenia hilli(única espécie do gênero) pela
central. A margem é formada por duas ou quatro placas.            conformação da margem e da área central. Owenia hilli é
 Neste caso, as duas placas maiores mostram-se alongadas          caracterizada por possuir uma crista distinta circundando
e ligeiramente arqueadas, dispostas ao longo do eixo maior        uma placa de baixa cor de interferência. Esta placa
do nanolito, enquanto as duas menores situam-se em                assemelha-se em formato ao algarismo 8 e possui duas
extremidades opostas do mesmo. As suturas entre as                perfurações alinhadas segundo o eixo maior do holococolito.
 placas podem ser melhor visualizadas no exemplar
 posicionado a 45° das direções de polarização, e com a           Caracterização a Nível Específico: Foi reconhecida, aqui,
 utilização da lâmina de quartzo.                                 uma única espécie de Munarinus (M.lesliae Risatti, 1973),
         A área central possui um elemento, em                    utilizando-se, para compará-Ia e distinguí-Ia das outras duas
 descontinuidade óptica em relação à margem, ou uma               espécies do gênero (M. keaadyi e M. merszetekti, as
 ponte. O elemento central pode exibir formato circular,          descrições e ilustrações fornecidas por Risatti (1973),
 prismático curto ou ainda mostrar-se ligeiramente alongado       também autor destas duas espécies.
 segundo o eixo menor do holococolito. Esta unidade pode
 ocupar totalmente a pequena abertura da área central ou,                        Munarinus lesliae Risatti, 1973
 quando de formato alongado, limitar duas pequenas fendas                                     est.1:4
 na área central.
         Salienta-se que os exemplares de Munarinus são            Munarinus lesliae Risatti, 1973, p.30, est.5:21-25.
 melhor visualizados ao MO se posicionados a 45° das
 direções de polarização e observados com a inserção da            Descrição: Holococolito elíptico formado por margem
 placa de quartzo (veja-se descrição de Munarinus lesliae).        relativamente larga e por um elemento central. A margem
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995                                                      209
 é formada pela justaposição de quatro placas. Duas delas        pequeno tamanho.
encontram-se dispostas ao longo do eixo maior do nanolito,              A margem é constituída pela justaposição de quatro
mostrando-se alongadas e ligeiramente arqueadas. As             placas, sendo cada uma delas formada por dois cristalitos.
outras duas são menores e situam-se nas extremidades            No nanolito visualizado a 0° de uma das direções de
opostas do eixo maior do holococolito. As suturas entre as      polarização, as suturas entre as placas mostram-se nítidas
placas são melhor visualizadas no holococolito orientado        e os cristalitos praticamente indistintos. No nanolito assim
a 45° das direções de polarização, observado com a              orientado, as linhas de extinção geralmente divergem do
inserção da placa de quartzo.                                   centro do exemplar, podendo coincidir com seus eixos
       A área central possui um elemento circular ou de         principais, ou se mostrarem oblíquas a estes. No nanolito
formato prismático curto, que se apresenta em                   posicionado a 45°das direções de polarização, as linhas de
descontinuidade óptica com relação à margem . Este              extinção configuram dois "V"s relativamente fechados, cujos
elemento, de conformação bastante simples, ocupa quase          vértices normalmente coincidem com os focos do exemplar.
que totalmente a abertura central.                                       As placas são circundadas externamente por uma
       Conforme mencionado na descrição do gênero               crista bastante estreita, de pouco distinta a indistinta. Tanto
Munarinus, salienta-se que M. lestiae é melhor observado        as placas como a crista exibem elevada cor de interferência,
ao MO, se posicionado a 45° das direções de polarização e       sendo o limite entre estas unidades melhor visualizado com
visualizado com a inserção da placa de quartzo. Deste           a inserção da placa de quartzo. Também com a utilização
modo, as placas que compõem a margem (com exceção               deste acessório, as suturas entre as placas são melhor
das menores situadas nas extremidades opostas do                observadas. Estas, conforme a posição do nanolito face
exemplar) e o elemento central exibem as que tonalidades        às direções de polarização, podem assumir as tonalidades
azul e amarela, alternadamente. As placas menores e o           azul e amarela, alternadamente.
elemento central geralmente exibem a mesma tonalidade.
                                                                Discussão: Octolithus            consiste num gênero
Dimensões: Comprimento do eixo maior, 4 - 5 11m ;               monoespecífico. Difere dos holococolitos de Munarinus
comprimento do eixo menor, 2 - 311m.                            basicamente por possuir uma perfuração central, que, por
                                                                vezes, se mostra preenchida. Ottavianus, em contraste com
 Discussão: Por meio das descrições e ilustrações               Octolithus, distingue-se por exibir duas perfurações
fornecidas por Risatti (1973) observou-se que M. lesliae        alinhadas segundo o eixo maior do nanolito.
difere das duas outras espécies do gênero, M. keaadyi e                  Os exemplares ora estudados não são considerados
 M. marszaleki, pelo contorno elíptico relativamente mais       como pertencentes ao gênero Russellia em função da
alongado do holococolito, de suas quatro placas marginais       descriçãodeste taxon. Risatti(1973) define os nanolitosdeste
e do formato circular ou prismático curto de seu elemento       gênerocomo sendoformadospor dez a vintee seiselementos,
 central, ocupando quase que na íntegra a abertura central.     tendo no centro uma estrutura circular associada a provável
 Contrariamente, M. keaadyi caracteriza-se por exibir duas      presença de um espinho. Os nanolitos aqui documentados
 fendas centrais, separadas entre si por uma ponte (em          são formados essencialmente pela justaposição de quatro
 continuidade óptica em relação à margem). M. marszaleki,       placas, sendo cada uma delas constituída pela união de dois
 por sua vez, possui apenas duas placas marginais               cristalitos. No centro do holococolitogeralmente é observada
 contornando um elemento central de formato irregular.          uma diminuta abertura, que, em virtude de sua dimensão,
                                                                pode mostrar-se preenchida. Deste modo, os holococolitos
 Distribuição Cronoestratigráfica: Conforme Risatti             com estascaracterísticas básicasforamatribuídosa Octotithus
 (1973), Munarinus lesliae é documentado do Campaniano          multiplus.
 Superior ao Maastrichtiano Superior. A ocorrência desta
 espécie é documentada do Campaniano Inferior ao                    Octolithus multiplus (Perch-Nielsen) Romein, 1979
 Maastrichtiano Superior, por meio das biozonas CC17 -                                  est.1:5a-b; 6a-b
 CC26 (de Sissingh, 1977), correlacionáveis às zonas
 N260.5 - N290 do zoneamento de Antunes et aI. (1994) .          Tetralithus? sp. Perch-Nielsen, 1969, p.64, est.6:4-5
                                                                 Tetralithus multiplus Perch-Nielsen, 1973, p.326,
             Gênero Octolithus Romein, 1979                      est. 9:6,7.
                                                                 Russellia laswelli Risatti, 1973, p.31, est.8:1-3.
 Espécie-tipo Tetralithus multiplus Perch-Nielsen, 1973.         Biscutumsupracretaceum(Reinhardt) - HiII, 1976, p.124,
                                                                 est.2:1-9.
 Descrição: Holococolito de formato elíptico, constituído        Russellia multlplus (Perch-Nielsen) - Wind e Wise in Wise
 basicamente por uma margem larga, que limita uma                e Wind, 1977, p.306. est.37:5-6.
 diminuta abertura central. Esta perfuração, no entanto, pode    Tetralithus multiplusPerch-Nielsen - Romein, 1977, p.276,
  se mostrar totalmente preenchida em função de seu              est.2:7.
  210                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995
 Octolithus multiplus (Perch-Nielsen) - Romein, 1979,             Okkolithus australis Wind e Wise in Wise e Wind, 19n
p.185.                                                                                    est.1:7a-b
Octolithus multlplus (Perch-Nielsen) - Perch-Nielsen,
1985, p.362.                                                     Okkolithus australis Wind e Wise in Wise e Wind, 1977,
                                                                 p. 302, est.37:1.2.
Descrição: Os principais aspectos descritivos de O.
mutiplus, única espécie de Octolithus, são aqueles já            Descrição: Os principais aspectos descritivos de
mencionados na descrição deste gênero (ver acima).               o. australis, única espécie de Okkolithus, são aqueles já
                                                                 mencionados na descrição deste gênero (ver acima).
Dimensões: Comprimento do eixo maior, 5 um.
                                                                 Dimensões: Comprimento do eixo maior, 5 - 6 um,
Discussão: Ver acima a discussão de Octolithus.                  comprimento do eixo menor, 4 - 5 um,
Distribuição Cronoestratigráfica: De acordo com Perch- Discussão: Ver acima a discussão do gênero Okkolithus.
Nielsen(1973), a espécie é documentadado Maastrichtiano
ao Paleoceno Inferior, provavelmente por meio das biozonas Distribuição Cronoestratigráfica: Segundo Wínd e Wise
CC25 - NP4, correlacionáveis às zonas N290 - N307, do (1977), a espécie é registrada no Maastrichtiano. Neste
zoneamento utilizado na PETROBRAS. Segundo Risatti estudo, Okkolithus australis é documentado em estratos
(1973) e Wind e Wise (1977), a espécie é registrada no de idade mais antiga, datados do Coniaciano ao
Maastrichtiano. Conforme Romein (1979), Octolíthus Campaniano, no intervalo definido pelas biozonas CC13 -
multiplus é observado no Paleoceno Inferior, por meio das CC22, de Sissingh (1977), correlacionáveis às zonas
biozonas NP1 - NP4, de Martini (1971), correlacionáveis às N260.3 - N265, de Antunes et aI. (1994).
biozonas N305 - N307, de Richter et aI. (1993). Segundo
Perch-Nielsen (1985), o holococolito é documentado do               Gênero Orastrum Wind e Wise In Wlse e Wind, 1977
Campaniano ao Paleoceno Inferior, por meio das biozonas
CC22 - NP4. Neste estudo, Octolithus multiplus é registrado Espécie-tipo: Orastrum asarotum Wind e Wise in Wise e
em estratos de idade mais antiga, datados do Cenomaniano . Wind, 1977.
ao Campaniano, no intervalo compreendido pelas biozonas
CC9 - CC21 , de Sissingh (1977), correlacionáveis às Descrição: SegundoWind eWise (1977), os holococolitos
biozonas N252 - N265, de Antunes et aI. (1994).                   de Orastrum são elípticos e formados por uma ou mais
                                                                  placas, limitadas por suturas e contornadas total ou
 Gênero Okkolithus Wind e Wise in Wise e Wind, 19n                parcialmente por uma crista distinta.
                                                                  Pode-se observar, no centro, uma perfuração circular, uma
Descrição: Holococolito de formato subelíptico, formado pequena fenda disposta ao longo do eixo menor do
por margem e área central distintas.A margem é constituída holococolito ou, nesta mesma posição, uma estrutura
por quatro placas maiores, de formato grosseiramente (barra) semelhante a um "X", formada pela união de quatro
trapezoidal, sepadas entre si por meio de suturas. As pequenos elementos.
placas, por sua vez, são formadas por cristalitos que se
mostram de pouco distintos a indistintos.                         Discussão: Em contraste com Owenia, Orastrum difere na
       A área central possui duas aberturas, limitadas entre conformação de sua placa central, geralmente caracterizada
si por um elemento central prismático curto, alinhado por possuir uma perfuração, uma fenda ou uma estrutura
segundo o eixo menor do nanolito.Este elemento (ou barra) central, formada por quatro pequenos elementos. Owenia
mostra-se em descontinuidade óptica com relação às também possui uma única placa que, no entanto, se
placas marginais e, assim como estas, exibem cor de assemelha em formato ao algarismo 8 e exibe duas
interferência elevada . As placas e a barra são melhor            perfuraçõesalinhadas segundo o eixo maior do holococolito.
visualizadas no holococolito posicionado a 45°das direções Orastrum, comparado aos outros gêneros de holococolitos
de polarização e com o auxílio da placa de quartzo, quando aqui estudados, difere basicamente na conformação de sua
assumem, alternadamente, as colorações azul e amarela. crista, sempre distinta a caracterizada por exibir cor de
                                                                  interferência mais elevada que a da placa central.
Discussão: Okkolfthus           consiste num gênero
 monoespecífico. Difere dos gêneros de holococolitos ora Caracterização a Nível Específico: Foi reconhecida, aqui,
estudados pelas seguintes características : margem uma únicaespéciede Orastrum (O.partitum Varal in AI Rafaiy,
formada por placas trapezoidais; e área central com duas 1990),utilizando-se, paracompará-Iae distingui-Iadas outras
aberturas, separadas por meio de uma barra (em                    espécies do gênero, as ilustrações fornecidas por Wind e
descontinuidade óptica com as placas adjacentes).                 Wise in Wise e Wind, 1977 e Varal in AI-Rifaiy et aI. (1990).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995                                                     211
       Orastrum partitum Varol in AI-Rifaly et a/.1990             Descrição: Holococolitos de formato elíptico, constituídos
                       est.1 :8a-b; 9a-b                          pela margem e área central. A margem mostra-se lisa ou
                                                                  ligeiramente serrilhada. É formada pela justaposição de
non Amphizygus brooksii ssp. nanus Bukry, 1969, p.47-             quatro placas, limitadas entre si por quatro suturas dispostas
48, est.25:4-7                                                    ao longo dos eixos principais do exemplar. As suturas
Amphlzygus brooksiissp. nanus Bukry - HiII, 1976, partim          coincidem com linhas de extinção no holococolito orientado
est. 1:12 - 24; non est.1:16-24.                                  a 0° de uma das direções de polarização. Segundo Risatti
Orastrum partitum Varol in AI-Rifaiy et aI. 1990, p. 193,         (1973), as placas são formadas pela união de 10 a 15
est.3:1-8.                                                        cristalitos. O limite entre cristalitos adjacentes é de pouco
                                                                  distinto a indistinto, podendo ser visualizado no nanolito
Descrição: Holococolito elíptico, formado por uma única           observado com o auxílio da placa de quartzo.
placa central , de birrefringência pouco intensa, que pode                A área central exibe duas perfurações circulares,
exibir duas perfurações alinhadas segundo o eixo maior            separadas por meio de uma delicada ponte, alinhada
do nanolito. A placa central é circundada por uma crista          segundo o eixo menor do exemplar. A ponte se mostra em
fortemente birrefringente.                                        continuidade óptica com as placas adjacentes, e, segundo
        Uma estrutura central, também de birrefringência          Risatti (1973) e Wind e Wise in Wise e Wind (1977), é
intensa, ornamenta a placa e se mostra alinhada segundo           formada por elementos cuja cristalização ocorre a partir
o eixo menor do holococolito. Esta estrutura é formada pela       dos lados opostos do eixo menor do holococolito. De acordo
justaposição de quatro elementos separados entre si por           com o primeiro autor, isto é evidenciado pela presença de
duas suturas, que perfazem um "X" e se mostram sempre             uma tênue sutura, que limita os cristalitos no centro da ponte
extintas. Segundo Varol in AI-Rifaiy et aI. 1990, tal estrutura   e ao longo de sua largura. A ponte e as perfurações são
está relacionada à presença de um espinho (ou processo)           melhor visualizadas no nanolito orientado a 45°das direções
pouco desenvolvido na face distai do holococolito.                de polarização. Nesta posição, as linhas de extinção
        Salienta-se que a crista , a placa central e os           configuram dois "V"s, cujos vértices coincidem com os focos
elementos formadores da estrutura central são melhor              da elipse e com a periferia das perfurações.
visualizados no holococolito paralelizado a uma das
direções de polarização e observado com o auxílio da               Discussão: Ottavianus difere dos demais gêneros
lâmina de quartzo. Deste modo, estas unidades são                 abordados neste estudo pela sua típica conformação,
facilmente individualizadas ao assumirem as tonalidades            melhor observada no holococolito orientado a 45° das
azul e amarela, alternadamente.                                   direções de polarização. Assim posicionado, o exemplar
                                                                   mostra-se nitidamente biperfurado, sendo as perfurações
Dimensões: Comprimento do eixo maior, 4 - 5 um,                    separadas por uma ponte.
comprimento do eixo menor, 3 - 4 um,
                                                                   Caracterização a Nível Específico: Foi reconhecida, aqui,
 Discussão: Com base nas ilustrações fornecidas porWind            uma única espécie de Ottavianus (O. giannus), utilizando-
 e Wise in Wise e Wind, 1977, verificou-se que Orastrum            se, para compará-Ia e distingui-Ia da outra espécie do
partitum difere de o. asarotum por ser formado por uma             gênero (O. terrazetus), as ilustrações e informações
 única placa, ornamentada com uma estrutura central. Em            fornecidas por Risatti (1973), autor de ambas as espécies.
 contraste, o. asarotumé constituído por quatro placas que,
justapostas, limitam uma perfuração central. Difere de                          Ottavianus giannus Risattl, 1973
 Orastrum sp. Wind e Wise in Wise e Wind, 1977                                               est.1:1Oa-b
 basicamente na presença de uma estrutura central.
                                                                   Ottavianus giannus Risatti, 1973, p, 30, est. 8:10-11.
 Distribuição Cronoestratigráflca: De acordo com
 Varol in AI-Rifaiy et aI. 1990, Orastrum partitum é               Descrição: Holococolito elíptico, formado pela margem
 documentado do Albiano ao Cenomaniano Inferior. Neste             e área centrál. A margem é lisa e mostra-se formada pela
 estudo, a espécie é também registrada do Albiano ao               justaposição de quatro placas. Estas são limitadas entre
 Cenomaniano, provavelmente por meio das biozonas CC8              si por quatro suturas, coincidentes com os eixos principais
 - CC10, de Sissingh (1977), correlacionáveis às biozonas          do exemplar, mostrando-se extintas no holococolito
 N250 - N260.2, do zoneamento proposto por Antunes et              orientado a 0° de uma das direções de polarização. As
 aI. (1994).                                                       placas são formadas pela união de, no mínimo, 10
                                                                   cristalitos, sendo o limite entre os mesmos de pouco
                  Ottavlanus Risattl, 1973                         distinto a indistinto.
                                                                   A área central possui duas perfurações circulares,
 Espécie-tipo: Ottavianus giannus Risatti, 1973.                   separadas por meio de uma delicada ponte, disposta ao
 212                                                        B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995
 longo do eixo menor do exemplar. A ponte se mostra em             Comparados a Orastrum os exemplares de Oweniadiferem
continuidade óptica com as placas adjacentes e exibe uma          basicamente na conformação da placa central, que se
sutura pouco distinta ao longo de sua largura, limitando          assemelha em formato ao algarismo 8 e se mostra
seus dois cristalitos. A ponte e as perfurações são melhor        desprovida de uma perfuração, uma fenda ou uma estrutura
visualizadas no nanolito orientado a 450 das direções de          central.
polarização. Nesta posição, as linhas de extinção                          Difere dos demais gêneros de holococolitos aqui
configuram dois "V"s, cujos vértices coincidem com os focos       abordados por sua crista distinta, contornando uma única
da elipse e com a periferia das perfurações.                      placa com duas perfurações, dispostas ao longo do eixo
                                                                  maior do exemplar.
Dimensões: Comprimento do eixo maior, 5 11m;
comprimento do eixo menor, 4 11m.                                                    Owenia hilli Crux, 1991
                                                                                          est.1:11a-b;12
Discussão: Segundo Risatti (1973), Ottavianus giannus
difere de O. terrazetus no seu maior tamanho e por exibir         non AmplJlzygus brookssii ssp. nanus Bukry, 1969,
margem não serrilhada.                                            p.47-48, est.25:4-7.
        Difere de Lanternithus duoeavus Locker, 1967 por          Amphizygus brooksii ssp. nanus Bukry - HiII, 1976,
exibir formato perfeitamente elíptico, quatro placas              p.122, partim est.1:12-24; non est. 1:12-15.
formadoras e aberturas centrais relativamente menores.             Owenia hilli Crux, 1991, p.214, est.1:3,6; est 2:1-4, 8.
 Em contraste, Lanternithus duoeavus, holococolito
documentado no Paleoceno Inferior, exibe contorno                 Descrição: Os principais aspectos descritivos de Owenia
grosseiramente hexagonal. É formado pela justaposição             hilli, única espécie de Owenia, são aqueles já mencionados
de seis placas pouco distintas, cujos limites são melhor          na descrição deste gênero (ver acima).
visualizados com a inserção da placa de quartzo. Possui
também duas aberturas centrais (relativamente grandes),            Dimensões: Comprimento do eixo maior, 3-5 11m;
alinhadas segundo o eixo maior do nanolito e delimitadas          comprimento do eixo menor, 2-4 11m.
 pelas placas justapostas.
                                                                   Discussão: Ver acima a discussão de Owenia.
 Distribuição Cronoestratigráfica: De acordo com Risatti
 (1973), O. giannus é documentado do Campaniano                    Distribuição Cronoestratigráfica: Segundo Hill (1976), a
 Superior ao Maastrichtiano Inferior. São documentados,            espécie é registrada do Albiano Superior ao Santoniano.
 aqui , exemplares desta espécie do Cenomaniano ao                 Crux (1991) também documenta a primeira ocorrência de
 Turoniano, provavelmente por meio das biozonas CC10 -             Owenia hilli no Albiano Superior. Neste estudo, o
 CC12, de Sissingh (1977), correlacionáveis às zonas               holococolito é observado em estratos datados do Albiano
 N260.1 - N260.3, de Antunes et ai. (1994).                        Superior ao Campaniano Inferior, provavelmente por meio
                                                                   das zonas CC9 - CC19, de Sissingh (1977),
                 Gênero Owenia Crux, 1991                          correlacionáveis às biozonas N252 - N260.5, de Antunes
                                                                   et ai. (1994).
 Espécie-tipo: Owenia hilli Crux, 1991.
 Descrição: Holococolitos de formato elíptico, constituídos        3 - ASPECTOS           BIOESTRATIGRÁFICOS              DOS
 por uma crista contornando uma placa central. A crista                  HOLOCOCOLlTOS CRETÁCEOS DOCUMENTADOS
 mostra-se sempre distinta e com birrefringência intensa,
 superior à da placa.                                              Conforme mencionado anteriormente, a utilização de
        A única placa formadora do holococolito se                 holococolitos em zoneamento bioestratigráficos do
 assemelha em formato ao algarismo 8. Possui duas                  Cretáceo é bastante restrita. Em Risatti (1973) tem-se a
 perfurações circulares, geralmente de distintas a pouco           primeira tentativa de utilização de espécies de holococolitos
 distintas, alinhadas segundo o eixo maior do exemplar e           no estabelecimento de um arcabouço bioestratigráfico,
 exibe baixa cor de interferência.                                 sendo mencionados os taxa Munarinus leslie, Ottavianus
        No holococolito observado com a inserção da placa          giannus, Ramsaya swanseana e Russellia bukryi, entre
 de quartzo, os cristalitos formadores da crista e a placa         outros manolitos. No entanto, salienta-se que Risatti (op.
 central assumem, alternadamente, as tonalidades azul e            cit.) elaborou seu zoneamento com base no estudo de uma
 amarela, de acordo com a orientação do exemplar face              seção bastante restrita, abrangendo apenas sedimentos
 aos planos de polarização.                                        campanianos e maastrichtianos do Mississipi, o que
                                                                   contribuiu para que o arcabouço proposto não fosse
  Discussão: Owenia consiste num gênero monoespecífico.            amplamente utilizado.
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995                                                    213
         Posteriormente, Wind e Wise (1976) também                                            bioestratigráficos, desde que sejam observadas as
registram a distribuição bioestratigráfica de holococolitos                                  dificuldades inerentes ao reconhecimento taxonômico dos
como Okkolithus australis, Octolithus multiplus, Ottavianus                                  mesmos e à distribuição bioestratigráfica de suas várias
giannus e Munarinus lesliae, documentados em três                                            espécies.
perfurações realizadas pelo D.S.D.P. no "Plateau Falkland",                                                   A seguir é discutido o range proposto neste estudo
sem contudo utilizá-los como datum bioestratigráficos.                                       para cada uma das espécies pesquisadas . A amplitude
        Já em zoneamentos mais abrangentes como aquele                                       bioestratigráfica aqui estabelecida para esses taxa é
proposto por Sissingh (1977) apenas as espécies Calculites                                   também comparada àquela fornecida pela literatura,
obscurus, Lucianorhabdulus cayeuxii e Lucianorhabdulus                                       salientando-se as diferenças de distribuição observadas
maleformis são mencionadas.                                                                  entre ambas, atribuídas a prováveis erros na classificação
        São observados, ainda, outros zoneamentos locais                                     taxonômica dos holococolitos. Para melhor compreensão
onde autores como Jakubowski (1987), Shafik (1978) e                                         das amplitudes bioestratigráficas ora apresentadas,
Crux (1991) utilizam determinados holococolitos como                                         recomenda-se consulta à figura 2 e à descrição de cada
espécies-guia. Jakubowski (op. cit.) adota a extinção de                                     um dos taxa registrados.
Phanulithus (= Calculites) anfractus como data                                                                Neste estudo, Calculites obscurus é documentado
eocenomaniano; já Shafik (1978) utiliza o surgimento de                                      em sedimentos campanianos e maastrichtianos, sendo esta
Lucianorhabdulus maleformis para definir o início do                                         a amplitude verificada para este taxon nos trabalhos de
Santoniano; enquanto Crux (1991) propõe um biorizonte                                        Sissingh (1977),Wind eWise in Wise eWind (1977)e Perch-
baseado na primeira ocorrência de Owenia hilli no Albiano                                    Nielsen (1985).
Superior.                                                                                                     Já Calculites ovalisé aqui registrado do Coniaciano
        Com base no acima exposto, pode-se observar que                                      Inferior ao Campaniano Inferior, enquanto Sissingh
são poucos os trabalhos que estabelecem a amplitude                                          (1977) admite que a espécie tenha sua primeira
bioestratigráfica dos holococolitos. Soma-se a esse fato a                                   ocorrência no Cenomaniano Superior, e sua extinção no
 relativa falta de homogeneidade com relação à taxonomia                                     Campaniano Inferior. O range de C. ovalis adotado neste
desses nanolitos, refletindo a escassez de estudos                                           estudo (Coniaciano - Campaniano) muito se aproxima
 realizados com esta finalidade. Apesar disso, julga-se                                      da distribuição documentada por Perch-Nielsen (1985).
 pertinente a utilização dos holococolitos como datum                                                          Segundo Risatti (1993), Munarinus lesliae é
                                                                                              @}. (J)". er. W                                             C)b e~
                                                                                           o                                        o                  o
                                           ®~                  ~             ®~
                                                                                                                                                                               8"
                              ESPÉCIE
                                                                                                                                                                              "                 "
                                                                                                                                                                           .:~ i:              ":;:
                                                                                                                                                           '. ...o . .'
                                                 .                ."
                                                                 ....                .                ".
                                                 ""                                 .~" ~                                "
                                                                                                     ~:::                                    ~                                         E; E;
                                                ~~                                                                      .~
                                                                                                                                                                                      ."". .,
                                                      -
                                                                                                                                'b
                                                                 ...                                                                                                                   .......
                   IDADE
                                                :.::::.~
                                                 ", ...
                                                ...
                                                 " E;"
                                                I::)
                                                                -,,"" ."
                                                                :=:::"'-
                                                                ~~
                                                                                     "'''
                                                                                     "'''
                                                                                    ::  .~
                                                                                    1::)""
                                                                                                     :;::~
                                                                                                      "' ...
                                                                                                     ......
                                                                                                     .... "
                                                                                                     1::)",
                                                                                                                         '" '"
                                                                                                                         ,,-
                                                                                                                         ....
                                                                                                                         ".
                                                                                                                        ::I!i~
                                                                                                                              "
                                                                                                                                            :.::::~
                                                                                                                                             "',
                                                                                                                                             ,,-
                                                                                                                                            -'"
                                                                                                                                             "''''
                                                                                                                                            '5'"
                                                                                                                                                              .~
                                                                                                                                                               ~:.::
                                                                                                                                                               l:::::
                                                                                                                                                              1::)<::
                                                                                                                                                                                       .....
                                                                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                                                                     1::)<:>.
                                                   I                                          I
                                                                                                                 II
                    MAASTRICHTIANO
                                                   '"
                                                   I'-
                                                   a>                        I                C')
                                                                                              ......
                                                                                              O)
                                                                                              ,....                                                       <O    -a>
                                                                                                                                                          -- -"e- •
                                                           IIII
                                                                                                                                                          I'-
                                                                                                                                      II
                      CAMPANIANO                                                                                                                          a> a>
                                                                             C')
                                                                             ......            Qi
                                                                                                                                                                                   oO)
                                           \O
                                                    c:
                                                    Q)
                                                                             O)                 fIl
                                                                                                                 co
                                                                                                                 ......
                                           IX)
                                                    '"                       ,....                                                                                                  O)
                                                                                                                                                                                   ,....
                                           a> -
                                                                                              ~                                                                         ••
                                                                                                                 O)
                                                                                                                 ,....
                                           -
                                              .z    Q)
                                                                           • 'i :                                                  •                      J:    U                   ;.;
                      5ANTONIANO             ~      I
                                                           ~ I::       I'-    l1l
                                                                               fIl            "O
                                                                                                Ql
                                                                                                c:
                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                  :eq:
                                                                                                                 ~
                                           -'"     $:
                                                    u      a> '"       I'-
                      CONIACIANO             Q)     ~
                                                           00:"":. a>        ir               ~                                                                  I
                                           .-
                                           z,       Q)
                                                   Q.       c:
                                                            ::
                                                               "C
                                                                r:::
                                                               ~ s:
                                                                       - •
                                                                                                             •     Ql                 \O
                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                  «
                                                                                           I
                                                                                                                                      IX)
                       TURONIANO           s:
                                            ~              o;   Q)
                                                                        co
                                                                        c:
                                                                                                                 "O
                                                                                                                   c:                 ~                 •        I
                                                                                                                                                                                   .!::
                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                                  se
                                                           .-   Q)
                                            Q)
                                                                        co                                                             r:::
                                           Q.              Z   .!!l                                                                    Q)        I'-             I
                     CENOMANIANO                           1 :: '"     (/)                                                            2!.
                                                                                                                                       Q)
                                                                                                                                                 I'-
                                                                                                                                                 a>              I
                                                            ~
                                                                                                                                                                                    II
                                                         • ~
                                                                                           •
                                                                                                                                      Z
                                                                                                                                       ,         .r:::           I
                        ALBIANO
                                                                                                                                      $:
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                  co
                                                                                                                                                  c:             I
                                                                                                                                                  co
                                                                                                                                       Q)
                                                                                                                                      Q.
                                                                                                                                                  '"
                                                                                                                                                 (/)                    •                        •
                 Fig. 2· Distribuição estratigráfica das espécies documentadas .
                          • Neste estudo.
                 Fig. 2 - Range of the recognized species .
                          • In this study.
 214                                                                                   B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995
 documentado do Campaniano Superior ao Maastrichitiano            AGRADECIMENTOS
Superior, sendo aqui observado do Campaniano Inferior
ao Maastrichtiano Superior.                                              À PETROBRAS - Petróleo Brasileiro S.A. pela
        Okkolithus australis é aqui registrado do Coniaciano     permissão para a elaboração e publicação deste trabalho.
ao Campaniano. No entanto, Wind e Wise in Wind (1977),           Aos geólogos Luiz Carlos Veiga de Oliveira, Rogério
tendo analisado amostras da perfuração 372A do D.S.D.P.,         loureiro Antunes e Seirin Shimabukuro (todos do CENPESI
documentam raros exemplares desta espécie em                     DIVEXlSEBIPE) e ao geólogo Alexandre A. Grassi (E & P-
sedimentos santonianos e campanianos, que se tornam              BC/GEXP/GELAB),pela revisão crítica do texto e sugestões
abundantes em estratos maastrichtianos.                          apresentadas.
        Tanto Octolithus multiplus quanto Ottavianus
giannus são ora documentados em intervalos distintos
daqueles propostos inicialmente por Perch-Nielsen                REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
(1973, 1985) e Risatti (1973), respectivamente. Octolithus
multiplus, neste estudo, é observado do Cenomaniano              Al-RIFAIY, VAROl, O., lEMONE, D. Middle to lake
ao Campaniano, enquanto Perch-Nielsen (1973)                         Biostratigraphy of the Cuchilto Formation from Sierra
documenta sua ocorrência do Maastrichtiano ao                         De Sapellõ, México. Newsletter on Stratigraphy, Berlim,
Paleoceno Inferior, tendo posteriormente (em 1985)                   v. 21, n. 3, p. 187-200,1990.
registrado esta mesma espécie a partir do Campaniano.
Já Ottavianus giannus é aqui observado do Cenomaniano            ANTUNES, R. L. Geohistória do paleocânion de Fazenda
 ao Turoniano, muito embora Risatti (1973) tenha                     Cedro, Bacia do Espírito Santo - Brasil, segundo dados
 registrado esta espécie em estratos datados do                      biocronoestratigráficos .          In:    CONGRESSO
Campaniano ao Maastrichtiano. Salienta-se, no entanto,                BRASilEIRO DE GEOLOGIA, 33; 1984. Rio de Janeiro.
 que se considera difícil a classificação taxonômica destes           Anais... Rio de Janeiro. Sociedade Brasileira de
 taxa, havendo, provavelmente, alguma confusão na                     Geologia, 1984, v. 2, p. 670-684.
 literatura com relação ao reconhecimento destas
 espécies (ver descrição de ambos os taxa).                      ANTUNES, R.L. Contribuiçãoao conhecimento geológico do
         Conforme Varol in AI-Rifaiy, 1990, Orastrum partitum         paleocânionde Regência- Baciado EspíritoSanto,Brasil:
 é documentado do Albiano ao Cenomaniano Inferior, o que              um estudo com base na bioestratigrafia dos nanofósseis
 também se verifica no presente estudo.                               calcários. Rio de Janeiro: Universidade Federaldo Rio de
         Finalmente, tem-se que a espécie Owenia hilli é aqui         Janeiro, 1990. 2 v. Dissertação (Mestrado).
 documentada do Albiano Superior ao Campaniano Inferior,
 muito embora, ainda se julgue difícil precisar o nível de        ANTUNES R.L., CUNHA, A.A.S., SHIMABUKURO, S.,
 extinção deste taxon. Esta distribuição se aproxima daquela          OLIVEIRA, L.C.V. Biozonas de nanofósseis do Cretáceo
 anteriormente proposta por Hill (1976) (Albiano -                    da margem continental brasileira: uma análise crítica.
 Santoniano), tendo Crux (1991) utilizadoo surgimentodesta            Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX.
 espécie como um biorizonte neoalbiano.                               SEBIPE, 1994. 36 p. (Relatório interno).
                                                                  AZEVEDO, R.L.M., GOMIDE, J., VIVIERS, M.C. et aI.
 4 • CONCLUSÕES                                                       Bioestratigrafia de Cretáceo marinho da Bacia de
                                                                      Campos, Brasil. Revista Brasileira de Geociências,
         São apresentadas, aqui, descrições detalhadas ao             v. 17, n.2, p. 147-153. 1987
 microscópio óptico de oito espécies de holococolitos,
 discutindo-se também os aspectos bioestratigráficos desses       BlOSS, F.D. Introdución a los métodos de cristalografia
  taxa. As oito espécies abordadas são Munarinus lesliae,             óptica. Barcelona: Omega, 1970. 320 p.
  Octolithus multiplus, Okkolithus australis, Orastrum
 partitum, Ottavianus giannus, Owenia hilli, Calculites           BOUDREAUX, J.E., HAY, w.w. Calcareous nannoplankton
  obscurus e C. ovalis, sendo os seis primeiros taxa                  and biostratigraphy of the Late Pliocene - Pleistocene -
  documentados pela primeira vez nas bacias marginais                 Recente sediments in the submarex cores. Revista
  brasileiras. Acrescenta-se, entretanto, que do ponto de             Espanola de Micropaleontologia, Madrid, v. 1, p. 242-
 vista bioestratigráfico, as considerações aqui apresentadas          292,1969.
 ainda requerem maior comprovação. Assim, se propõe a
 tentativade utilização das espécies estudadas em análises        BRAMlETIE, M.N., MARTINI, E. The great change in
  bioestratigráficas de rotina, tendo-se por objetivo testar          calcareous nannoplancton fossils between
  sua eficácia como taxa acessórios nas datações                      Maastrichtian and Danian. Micropaleontology, NewYork,
  envolvendo o sistema Cretáceo.                                      v. 10, p. 291-322, 1964.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995                                                    215
 BUKRY, D. Upper Cretaceous coccoliths from Texas and                der Coccolithineen (kalkflagellaten). Mikroskopie, Wien,
   Europe. University of Kansas Paleontological                     p. 232-386, 1952.
   Contributions, Papers.Lawrence, v.51, v.2, p.1-79, 1969.
                                                               LOCKER, S. Neue Coccolithophoriden (f1agellata) aus dem
CRUX, JA Upper Cretaceous (Cenomanian to Campanian)                 Alttertiãr Norddeutschlands. Geologie, Berlim, v. 16,
   calcareous nannofossils. In: LORD, A.R. (Ed.). A                 p. 361-364, 1967.
   stratigraphical index of calcareous nannofossils.
   Chichester: E. Horwood, 1982. p. 81-135.                    MARTINI, E. Standard Tertiary an Quaternary calcareous
                                                                    nannoplanckton zoneation. In: PLANKTONIC
CRUX, JA Albian calcareous nanofossils from the Gault               CONFERENCE, 2.,1971, Roma. Proceedings ... Roma:
   Clayof Munday's HiII (Bedsfordshire, England). Journal           Tecnoscienza; Roma. v. 2, p.739-785.
   Micropaléontol., London, v. 10, n. 2, p. 303-322,1991.
                                                               MOSHKOVITZ, S., OSMOND, K. The optical properties and
CUNHA, A.S.S. Bioestratigrafia dos nanofósseis calcários            microcrystallography of Arkhangelskiellaceae and some
   da Sub-bacia de Mundaú (Bacia do Ceará). Porto                   other calcareous nannofossils in the Late Cretaceous.
   Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,               In: CRUX, HECK, S.E. (Ed.). Nannofossils and their
   1990.151 p. Dissertação (Mestrado).                              applications. Chichester: Ellis Horwood, 1987. p. 76-97.
DEFLANDRE, G. Sur les nannofossiles calcaires et leur          NORTH AMERICAN STRATIGRAPHIC CODE. North
   systématique. Revue de Micropaléontologie, Paris, v.             American Comission on Stratigraphic nomenclature.
   2, p. 127-152, 1959.                                             AAPG Bulletin, Tulsa, v. 67, n. 5, p. 841-875, 1983.
DEFLANDRE, G., FERT, C. Observations sur les                   PERCH-NIELSEN, K. Die Coccolithen einiger danischer
   Coccolithophoridés actuels et fossiles microscopie               Maastrichtien - und Danienlokalitãten. Meddelel ser cara
   ordinaire et electronique. Revue de Micropaléontologie,           Dansk Geologisk Forening, Copenhagen, v. 19, p.51-
   Paris, v. 40, p. 115-176, 1954.                                  68,1969.
FREITAS, L.C.S. Nanofósseis calcários e sua distribuição       PERCH-NIELSEN, K. Neue Coccolithen aus dem
   (Aptiano - Mioceno) na Bacia Sergipe - Alagoas. Rio              Maastrichtien von Dãnemark, Madagaskar und
   de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro,              Agypten. Bulletin of the Geological Society of Denmark,
   1984.247 p. Dissertação (Mestrado).                              Copenhagen, v. 22, p. 306-333, 1973.
FUJIMORI, S., FERREIRA, J.A. Introdução ao uso do              PERCH-NIEISEN, K. Calcareous nannofossils from the
   microcópio petrográfico. Salvador: Universidade Federal          Cretaceous between the North Sea and the
   da Bahia, 1970. 202 p. (Programa de Textos Didáticos)             Mediterranean. IUGS Series A, Otawa, v. 6, p.223-272,
                                                                     1979.
GOMIDE, J. Bioestratigrafia do nanoplâncton calcário da
   Bacia de Campos. Boletim Técnico da PETROBRAS,              PERCH-NIELSEN, K. Mesozoic calcareous nannofossils /
    Rio de Janeiro, v. 25, n. 3, p. 129-137, 1982.                   Cenozoic calcareous nannofossils. In: BOLLI, H.M.,
                                                                     SAUNDERS,J.B., PERCH-NIELSEN, K. (Ed.) Plancton
HILL, M.E. Lower Cretaceous calcareous nannofossils from             stratigraphy: Cambridge University, 1985. p. 329-426.
   Texas and Oklahoma. Paleontographica B, Stuttgard,                (Cambridge Earth Science Serie).
   v. 156, p. 103-109, 1976.
                                                                PRINS, B. Evolution and stratigraphy of coccolithinids from
                                                                    the Lower and Middle Lias: In: INTERNATIONAL
JIANG, M.J. Biostratigraphy and geochronology of the Eagle
                                                                     CONFERENCE ON PLANKTONIC MICROFOSSILS,
    Ford shale, Austin chalk, and lower Taylor marl in Texas
                                                                     1969, Geneve. Proceedings... Leiden: J. Brill, 1969.
   based on calcareous mannofossils. Ann Arbor: University
                                                                     v. 2, p. 547-558.
    Microfilms International, 1989.2 v.Tese (Doutorado)
                                                                REINHARDT, P. Coccolithen Kalkiges Nannoplankton seit
JAKUBOWSKI; M. A proposed lower Cretaceous                           Jahrmillionen. Neue Brehm Bucherei, Wien, v. 39, p.
   calcareous nannofossil zonation scheme for the Moray              99-119,1972.
    Firth area of the North Sea. Abhandlungen Geologische
    Bundesanstalf - A, Wien, v. 39, p. 99 - 119, 1987.          RICHTER, A.J. Subafloramento das discordâncias
                                                                     turoniana e campaniana no Sul da Bacia de Campos.
 KAMPTNER, E. Das mikroskopiches Studium des Skelettes               Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,
 216                                                     8. Geoci. PETR08RAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995
     n. 2, p. 173-176, 1987.                                           GeologicalSurvey, Reston, n.1075, p.1 -198,1981.
RICHTER, A .J ., GOMIDE, J., SHIMABUKURO, S.,                     STOVER, L.E. Cretaceous coccoliths and associated
    ANTUNES, R.L. Novo zoneamento bioestratigráfico dos               nannofossils from France and the Wetherlands.
    nanofósseis calcários do Cenozóico da margem                      Micropaleontology, NewYork, v. 12, p. 133-167, 1966.
    continental do Brasil. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
    CENPES., 1993. (Relatório interno) .                          STRADNER, H. New contributions to Mesozoic stratigraphy
                                                                      by means of nannofossils. In: WORLD PETROLEUM
RISATTI, J.B. Nannoplancton biostratigraphy of the Upper              CONGRESS, 6., 1963, Frankfurt, Proceedings...
    Bluffport Marl - Lower Prairie Bluff Chalk interval (Upper        Hamburg, 1963. seco 1, paper 4.
    Cretaceous) , in Mississippi. Gulf Cost Section Society
    of Economic Paleontologists and Mineralogists,                THIERSTEIN, H.R. Mesozoic calcareous nannoplankton
    Oklahoma, p. 8 - 57, 1973.                                        biostratigraphy of marine sediments . Marine
                                                                      Micropaleontology, Amsterdam, v.1, p. 325-362, 1976.
ROMEIN, A.J.T. Calcareous nannofossils from the
    Cretaceousrrertiary boundary interval in the Barranco         TROELSEN, J.C., QUADROS, L.P. Distribuição
    deI Gredero (Caravaca, provo Murcia, S.E. Spain) .                bioestratigráfica dos nanofósseis em sedimentos
    Proceedings Nederlandsche Akademie van                            marinhos (Aptiano - Mioceno) do Brasil. Anais da
     Wetenschappen, Holland, V. 80, p. 256-279, 1977.                 Academia Brasileira de Ciências, supl., Rio de Janeiro,
                                                                      v. 43, p. 577 - 609, 1971.
ROMEIN, A.J.T. Lineages in Early Paleogene calcareous
    nannoplankton. Utrecht Micropaleontological Bul/etins,        WAHLSTROM, E.E. Cristalografia óptica, Rio de Janeiro:
    Utrecht, v. 22, p. 1 - 231, 1979.                                  Livro Técnico, 1969.367 p.
ROTH, P. H. Cretaceous nannoplankton biostratigraphy and          WANDERLEY, M.D. Estudo de uma seção cretácea da
    oceanography of the Northnwestern. Ocean o Initial                 Bacia Potiguar com base em nanofósseis calcários. Rio
     Reports of the Deep Sea Drilling Project, Washington,             de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro,
    V. 44, p. 731-759, 1978.                                           1987.162 p. Dissertação (Mestrado).
SHAFIK, S. A new nannofossil zone based on the Santonian           WIND, F.H., WISE. S.w. Mesozoic origin of holococcoliths.
     Gingin Chalk, Perth Basin, Western Australia. Bureau              Bul/etin of the American Association of Petroleum
     of Mineral Resource Journal of Australian Geology                 Geologists, Tulsa, v. 60, p. 733-734, 1976.
     Geophysics, Canberra, v. 3, p. 211-226, 1978.
                                                                   WIND, F.H., WISE, S.w. Mesozoic holococcoliths. Geology,
SISSINGH, W. Biostratigraphy of Cretaceous calcareous                  Boulder, V. 6, p. 140-142, 1978.
     nannoplancton. Geologie en Mijnbouw, The Haarlem,
     v.56, n. 1, p.37-65, 1977.                                    WISE, S.W., WIND, F.H.Mesozoic and Cenozoic calcareous
                                                                       nannofossils recorvered by DSDP Leg 36 drilling on
SMITH, C.C. Calcareous nannoplankton and stratigraphy of               the Falkland Plateau, Southwest Atlantic sector of the
     Late Turonian, Coniacian, and Early Santonian Age of              southern oceano Initial Reports of the Deep Sea Drilling
     the Eagle ford and Austin Groups of Texas. United States          Project, Washington, v. 36, p. 269-491, 1977.
                                                 EXPANDED AB8TRACT
    This paper presents detailed L.M. (light microscope)           Santos and Sergipe basins.
    descriptions of the Cretaceous holococcoliths belonging        The reasons that motivated this study are: (a) scarcity
    to genera Calculites, Munarinus, Octolithus, Okkolithus,       of published papers on the subject; (b) the need of
    Orastrum, Ottavianus and Owenia, aI/ of them assigned          objective criteria for the recognition of holococcolith
    to the Calyptrosphaeraceae family.                             species using the L.M., in order to optimize their use in
    The research was based mainly on the biostratigraphic          routine biostratigraphy.
    analysis of Albian/Maastrichtian nannofossils of core          The descriptive criteria fol/owed herein include: (a) the
    from 11 boreholes of the Campos, Ceará, Potiguar,              built and arrangement of structural units in the
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221 , abr.ldez. 1995                                                     217
  holococcolith; (b) the specimen shape; and (c) the optical        central opening. The margin is formed by four plates,
 behavior of the specimen in crass-polarized /ight (with           limited by a very narrow ridge and separated by sutures.
  the longer axis of the nannolith being either paral/el to        The extinction /ines configure a double "V" with the
  one of the nicols or ratated 45° in relation to them). The       holococcolith is rotated 45° fram the polarization
  holococcoliths were also observed with a quartz pIate            directions. The apices of the "V" feature generally
  inserted in the /ight beam at an angle of 45° with the           coincide with the foci of the nanno/iths. The species is
 polarization directions. The plates (or crystallites) showed      recorded fram the Cenomanian to the Campanian in
  alternate blue and yellow colors, depending on the               biozones N252 - N265, correlating with Sissingh's (1977)
  orientation of the nannolith regarding the polarization          zones CC9 - CC21.
  directions. The nannoliths recognized herein comprise
  the fol/owing species.                                           (5) Okkolithus australisWind & Wise InWise & Wind,
                                                                          1977: pl. 1:7a-b.
  (1) Calculites obscurus (Deflandre) Prins &                      Subelliptical holococcolith with margin formed by four
        Sissingh in Sissingh, 1977: pio 1:3a-b.                    large trapezoidal plates separated by sutures. The central
  Elliptical to subelliptical holococcolith with four triangular   portion presents two openings limited by a short
  or trapezoidal plates bordered by a narrow ridge. The            prismatic central element that is in optical discontinuity
  plates are separated by sutures that configure a double           with the marginal plates. The species is recorded fram
  "V", and are oblique in relation to the main axis of the         the Coniacian to the Campanian in biozones N260.3 -
  nannolith. The species ranges fram Lower Campanian               N265, correlating with Sissingh's (1977) zones CC13 -
  to Lower Maastrichtian, in biozones N260.5 - N270                 CC22.
   (base), correlating with Sissingh's (1977) zones CC17-
  CC23a.                                                           (6) Orastrum partitum Varal in AI-Rifaiy et ai. 1990:
                                                                          pl. 1:8a-b; 9a-b.
  (2) Calculites ovalis (Stradner) Prins & Sisslngh In              Elliptical holococcolith formed by a central plate with
         Sissingh, 1977: pL1:1a-b; 2a-b.                           shal/ow interference color and bordered by a ridge with
   Oval to subel/iptical holococcolith with four triangular,        intense birefringence. A central structure with intense
  general/y unequal, plates bordered by a narraw ridge .           birefringence configures a bar that ornates the plate.
   The plates are separated by sutures configuring four             This structure (using crass-polarized /ight) has the shape
   "V"s, whose apices usual/y come across at the nannolith          of an "X" and it is formed by four elements separated by
   central portion. The sutures are paral/el or s/ightly ob/ique    two sutures. The species ranges fram the Albian to the
   in relation to the principal axis of the holococcolith. The      Cenomanian in biozones N250 - N260.2, correlating with
   species is present from Lower Coniacian to Lower                 Sissingh's (1977) zones CC8 - CC10.
   Campanian in biozones N260.3 - N260.5, correlating
   with Sissingh's (1977) zones CC13 (top) - CC19b.                 (7) Ottavianus giannus Risatti, 1973: pl. 1:10-a-b.
                                                                    EI/iptical holococcolith with margin and central portion.
   (3) Munarlnus lesliae Risatti, 1973: pio 1:4.                    The margin is formed by four plates limited by fours
   Elliptical holococcolith with margin and a central element.      sutures that coincide with the main axes of the nannolith.
   Four plates form the margin. The two larger plates are           The central area shows two circular perforations
   elongated and s/ightly arched. The plates are separated          separated by a delicated bridge. The perforations and
   by sutures in the opposite extremities of the nannolith.         the bridge are better observed when the nannolith is
   The sutures existing between the plates are better               ratated 45°fram the polarization directions. The species
   observed using the quartz pIa te, and when the                   ranges fram the Cenomanian to the Turanian in biozones
   holococcolith is rotated 45° fram the polarization               N260.1 - N260.3, correlating with Sissingh's (1977)
   directions. The species is present from Lower                    zones CC10 - CC12.
   Campanian to Upper Maastrichtian, in biozones N260.5
   - N290, correlating with Sissingh's (1977) zones CC17 -          (8) Owenia h/lli Crux, 1991: pl.1:11a-b: 12.
   CC26.                                                             Elliptical holococcolith formed by a central plate bordered
                                                                    bya distinct ridge with intense birefringence. The central
   (4) Octollthus multiplus (Perch-Nielsen) Romein,                 plate resembles the figure 8, shal/ow interference color
         1979: pl. 1:5a-b; 6a-b.                                    and shows two circular perforations aligned with the
    Elliptical holococcolith with margin and usual/y a smal/         larger axis of the nannolith. The species is recorded fram
218                                                          B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995
     Upper Albian to Lower Campanian, biozones                     research are based on the adoption of zones proposed
    N252 - N260.5, correlating with Sissingh's (1977) zones       by Sissingh (1977). The propositions made by Antunes
    CC9 - CC19.                                                   et aI. (1994) for the Brazilian marginal basins are also
    Part of the holococcoliths object of this discussion are      taken into account. Antunes'biozones are interval zones
    mentioned in international biozones (Risatti, 1973;           of the 4C2 type, in lhe sense given by lhe North American
    Sissingh, 1977; Perch-Nielsen, 1985). Only some of            Stratigraphic Code (N.A.C.S.N., 1983, art. 50, fig.4).
    these holococcoliths are used in zonal schemes that           Ali slides investigated during this study belong to the
    are routinely employed by PETROBRAS in order to date          nannofossil slide collection of the Biostratigraphy and
    Cretaceous strata from Brazilian marginal basins.             Paleoecology Sector (DIVEX/SEBIPE) of PETROBRAS
    Most of the biostratigraphic considerations made in this      Research Center (CENPES), in Rio de Janeiro, Brazil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995                                                     219
 ESTAMPA 1                                                             PLATE 1
Holococolltos. Todas as formas são ilustradas em vista planar         Holococcoliths. Ali forms are iIIustrated on planar view with an
com ampliação média de 2900x. Orientação dos nicóis: direções         average enlargement of 2900x. Nicols orientation: directions of
do polarizador e analisador coincidentes com o comprimento e a        the polar and analyzer are respectively coincident with the plate
largura da estampa, respectivamente. Iluminação do nanolito: n.c.                                                   =
                                                                      length and width. Nannolith iIIumination: c.n. specimen illustrated
= exemplar fotografado entre nicóis cruzados. Orientação do           between crossed nicols. Nannolith orientation: (J> =specimen with
nanolito: 0° = exemplar com o eixo maior paralelo a um dos nicóis;                                                            =
                                                                      the longer axis coinciding with one of the nicols; 4SO specimen
45° = exemplar com o eixo maior orientado a 45° dos nicóis.           with the longer axis rotated 45" from the nicol direction.
Calculites ovalis (Stradner) Prins e Sissingh in Sissingh, 1977.      Calculites ovalis (Stradner) Prins & Sissingh in Sissingh, 1977.
Figs.1a-b: 1a: c.n., 0°.1b: c.n., 45°.                                Figs. 1a-b: 1a: c.n., 0°. 1b: c.n., 45°.
Figs. 2a-b: 2a: c.n., 0°. 2b: c.n., 45°.                              Figs. 2a-b: 2a: c.n., 0° 2b: c.n., 45°.
Cslculites obscurus (Deflandre) Prins e Sissingh in Sissingh, 1977.   Cslculites obscurus(Deflandre) Prins & Sissingh inSissingh, 1977.
Figs. 3a-b: 3a: c.n., 0°. 3b: c.n., 45°.                              Figs. 3a-b: 3a: c.n., 00. 3b: c.n., 45°.
Munarinus lesliae Risatti, 1973                                       Munarinus lesliae Risatti, 1973.
Fig. 4: c.n., 45°.                                                    Flg. 4: c.n., 45°.
 Octolithus multiplus (Perch-Nielsen) Romein, 1979.                   Octolithus multiplus (Perch-Nielsen) Romein, 1979.
Figs. 5a-b: 5a: c.n., 0°. 5b: c.n., 45°.                              Figs. 5a·b: 5a: c.n., 0°. 5b: c.n., 45°.
Figs. 6a-b: 6a: c.n., 00. 6b: c.n., 45°.                              Figs. 6a-b: 6a: c.n., 00. 6b: c.n., 45°.
 Okkolithus australis Wind e Wise in Wise e Wind, 1977.               Okkolithus australls Wind & Wise in Wise & Wind, 1977.
Figs. 7a-b: 7a: c.n., 0°. 7b: c.n., 45°.                              Figs. 7a-b: 7a: c.n., 0°. 7b: c.n., 45°.
 Orastrum partitum Varol in Rifaiy et ai. 1990.                        Orastrum partitum Varol in AI-Rifaiy et ai. 1990
Figs. Sa-b: 88: c.n., 0°. Sb: c.n., 45°.                              Figs. Sa-b: 88: c.n., 00. Sb: c.n., 45°.
Figs. 9a-b: 9a: c.n., 0°. 9b: c.n., 45°.                              Figs. 9a-b: 9a: c.n., 0°. 9b: c.n., 45°.
 Ottavianus giannus Risatti, 1973.                                     Ottavianus giannus Risatti, 1973.
 Figs. 1Da-b: 10a: c.n., 0°. 10b: c.n., 45°.                          Flgs. 10a-b: 10a: c.n., 0°. 10b: c.n., 45°.
 Owenia h/ll/ Crux, 1991.                                              Owenia hilli Crux, 1991.
 Figs. 11a-b: 11a: c.n., 0°. 11b: c.n., 45°.                          Figs. 11a-b: 118: c.n., 0°. 11b: c.n., 45°.
 Figs. 12: c.n., 45°.                                                  Figs. 12: c.n., 45°.
 220                                                            B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 203-221, abr.ldez. 1995
                                        ESTAMPA 1 / PLATE 1
                                                                      '0 2A
                                               ·.w            96
                                                                            ·11108
                       I~        11 A
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr./dez. 1995              221
 CONTRIBUiÇÃO À PETROLOGIA E DIAGÊNESE DOS HIALOCLASTITOS
DA FORMAÇÃO MACAU, BACIA POTIGUAR, RN, BRASIL
CONTRIBUTION TO PETROLOGY ANO OIAGENESIS OF THE
HYALOCLASTITES OF MACAU FORMATION, POTIGUAR BASIN, RN, BRAZIL
Newton Souza Gomes1 e Selma Maria Fernandes'
        RESUMO - O estudo de 40 amostras de rocha coletadas em subsuperficie por meio de testemunhos de sondagem na
        Formação Macau permitiu a caracterização petrológica de parte desta unidade e o estabelecimento de uma seqüência
        de eventos diagenéticos. Os tipos litológicos aqui investigados são classificados como hialoclastitos, cuja origem estaria
        relacionada à interação de lava de composição máfica com a água do mar. Uma discreta contribuição terrígena e
        aloquímica atesta as condições de águas rasas que caracterizam o ambiente deposicional. Com base em estudos
        petrográficos convencionais, microscopia eletrônica de varredura, difratometria de raios X, espectrografia de raios
        infravermelhos e microtermometria de inclusões fluidas foram caracterizados seis eventos diagenéticos distintos, que
        atuaram sobre as rochas na seguinte seqüência cronológica: piritização, palagonitização, autigênese de argilominerais,
        autigênese de zeólitas, autigênese de carbonatos e dissolução de carbonatos. O processo de dissolução de carbona-
        tos é provavelmente responsável pela porosidade secundária com valores de até 20%, que se observa em algumas
        amostras. A porosidade estimada pela contagem de pontos em seções delgadas é principalmente dos tipos intergranular
        e móldica.
        (Originais recebidos em 27.02.92).
        ABSTRACT - Based on the study of 40 subsurface rock samples from bore holes of the Macau Formation, Potiguar
        Basin in Brazil, it was possible to set up a petrographic characterization of the rocks and to establish a diagenetic
        pathway for the unit. The lithologic types investigated here have been c/assified as hyaloc/astites, whose origin is related
         to the interaction of mafic lava flows with sea water. The mixture of terrigenous and bioclastic fragments suggests a
        shallow water depositional environment. Based on thin section descriptions, X-ray diffractometry, infrared spectrometry,
         REM determination and fluid inclusions studies, six diagenetic events were recognized, and they probably affected the
         rocks in they following chronological sequence: pyritization, palagonitization, authigenic c/ay formation, authigenic zeolite
         formation, carbonate cementation and carbonate dissolution. The last diagenetic event ls responsible for they secondary
        porosity (up to 20%) observed in some samples. This porosity was estimated by point counting in thin sections and
         belongs mainly to the intergranular and moldic types.
         (Expanded abstract available at the end of the paper).
1 • INTRODUÇÃO                                                           rochas vulcanoclásticas (autoclásticas hidroclásticas e
                                                                         hidroclásticas retrabalhadas). Mizusaki (op. cit.) determina,
         A Formação Macau, que ocorre associada aos                      com base em datações radiométricas pelo método do KIAr,
sedimentos terciários das formações Tibau, Guamaré e                     idades entre 27 e 44 M.a. para os basaltos, atribuindo-lhes,
Ubarana, na Bacia Potiguar, foi inicialmente descrita por                em função do quimismo dos elementos maiores, origem
Mayer (1974), que a caracterizou como derrames de olivina                continental de natureza alcalina a subalcalina.
basaltos, com texturas afanítica, vesicular e aspecto                            Pretende-se, aqui, realizar uma descrição detalhada
botroidal.                                                               dos hialoclastitosda Formação Macau, visando a estabelecer
          Mizusaki (1987) identifica e descreve, na Formação             a seqüência dos eventos diagenéticos que atuaram sobre
Macau, três tipos litológicos distintos: basaltos, diabásios e           estas rochas, modificando-lhes a mineralogia e a textura.
1 - Universidade Federal de Ouro Preto, Departamento de Geologia, Escola de Minas, Campus Universitário, Morro do Cruzeiro, 35400-000, Ouro
    Preto, MG, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995                                                                  223
 2 - GEOLOGIA REGIONAL                                                     reservatório foram pesquisadas por Ferreira (1984), Alves
                                                                          (1985), França (1987), Souza (1988), Matsuda (1988),
2.1 - Generalidades                                                       Carrasco (1989) e Pereira (1991). A análise estratigráfica
                                                                          e a evolução tectono-sedimentar de alguns segmentos
       A Bacia Potiguar localiza-se no extremo Nordeste                   da bacia foram enfocados nos trabalhos de Moreira (1987)
do Brasil, ao Norte do Estado do Rio Grande do Norte e                    e Lima (1987). Neves (1987) estudou a geração, migração
Nordeste do Estado do Ceará, ocupando uma área de                         e acumulação de hidrocarbonetos na bacia. Kinzel (1987)
aproximadamente 41 000 km2 , dos quais 21 500 encontram-                  realizou trabalhos sobre o efeito da reativação mesozóica
se na parte emersa e 19 500 na parte submersa da bacia,                   de lineamentos pré-cambrianos do embasamento e sua
correspondente à plataforma continental (fig. 1). O limite a              influência na estruturação da bacia. Aspectos da evolução
Oeste é representado pelo Alto da Fortaleza e ao Sul e                    termomecânica foram abordados na dissertação de Mello
Sudeste pela rocha do embasamento cristalino. A Norte,                    (1987), enquanto Souza Jr. (1987) desenvolveu um
Nordeste e Leste, atribui-se como limite da bacia a cota                  interessante trabalho de simulação de umidade de fluxo
batimétrica de 2 000 m.                                                   em arenitos da Formação Açu.
                                                                                                             N
                                                                                                             t
                                                                                                           300Km
                                                                                                          b---I
                         BRASIL               +1
                                                   )
                                            +. \...\
                                            : ESPIJ'ITO SANTO
                                          + fI          )                                      1:=:::::;1 CRETA'CEO
                                             \ v ......
                                    +. \                                                       E          PALEOZÓiCO
                            +           . SAMPOS                                               1+ +]      PRÉ-CAMBRIANO
                             S~~TOSj
                 Fig. 1 - Localização da Bacia Potiguar, com a localização esquemática dos campos de Agulha (A)o e Ubarana
                          (U)o. (Modificado de Bertani et ai. 1990).
                 Fig. 1 - Location map, Potiguar Basin, showing schematic location of the Agulha (A)o and Ubarana (U)o fields.
                          (Modified after Bertani et aI. 1990).
         Desde os trabalhos pioneiros de Oliveira e                        2.2 - Estratigrafia
 Leonardos (1943) e de Kreidler e Andery (1950), diversos
 pesquisadores têm desenvolvido trabalhos sobre a                                  A Bacia Potiguar é preenchida por um pacote de
  geologia da Bacia Potiguar dentre os quais destacam-se                   sedimentos que chega a atingir 8 000 m (Bertani et ai.
  os de Sampaio e Schaller(1968), Mayer(1974), Falkenhein                  1989), nos quais são reconhecidas características de
  et ai. (1977), Brito (1979), Souza (1982) e Françolin e                  ambientes de deposição continental, transicional e marinho
  Szatmari (1987)                                                          (fig. 2).                                                 .
         Graças a um convênio firmado entre a                                      A seqüência continental, de idade cretácica inferior,
  Universidade Federal do Outro Preto - UFOP e a Petróleo                  está relacionada à fase rift, e é representada por arenitos
  Brasileiro S/A - PETROBRAS diversos aspectos da                          finos, siltitos e folhelhos pertencentes à Formação
  geologia da Bacia Potiguar têm sido estudados                            Pendência. Estes sedimentos foram gerados por sistemas
  detalhadamente em dissertações de mestrado. A                            fluviais e flúvio-Iacustres (Sampaio e Schaller, 1968).
  petrologia e a evolução diagenética de rochas-                                   A seqüência transicional, caracterizada por influência
 224                                                               B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995
                       EST~            SISTEMA             CRONOESTRATIGRAFIA                              LITOESTRATlGRAFIA
                    TECTONICO    DEPOSICIONaL        P~R        IDADE        ANDAR    PORCÃO EMERSA              COSTA               MRcio ....M~RU
                                  ~
                                  ;;;
                                  ...
                                  OI
                                  li:
                                  ...
                                  ~
                                              ~
                                              z
                                              ii
                                              C
                                              •
                                                      i
                                                       ~
                                                       ~
                                                              PLIDCENOI
                                                              PALEDCENO                     ~]IEE;:~          o'::::~o'::::~.=i$.= _--UBARA_N~::..
                                                                                                         o'::::~~~~rr::::g~~~:~:-!~~f:-~~:
                                  li:
                    "DRIFT"
                                                                                                                                             j
                                                           MAASTRICHTlANOI
                                  s                          CAMPANIAND
                                  UI
                                  ...
                                  UI       :::I
                                           c     iii         SAN.lTUR.
                                                                                       /.. ---         ANDA
                                                                                                                              -                            •
                                           s:>
                                                                                          ;"·"'+pAAe;;:~::~~~~:-'~
                                  §         J     C
                                                            CENDMAN'AND
                                                                                                                                                           •
                                  ~
                                  ~
                                           lo.
                                                  •    S
                                                      ,u                                                                                                   ,
                  TRANSIClONAL        LAGUNAR          e
                                                       a:
                                                       o
                                                               ALBIAND
                                                               APTlANO
                                                                            ALAGOAS
                                                                           -JIQU'A'-
                                                                                                     . ........:;'o':o'.- ~~ft.'~~                 ~-. •
                                      FLUVIAL
                                                             IIARREMIANO    BURACICA
                                                                              ARATo)
                                                                                                                      ~ .~:::.{ •
                      "RIFT"                                                                   PENDENCIA ,                                         r:'t.o' •
                                    LACUSTRE
                                                                                           fo~~~"'';';'''H:''':';''''~''':~~~:;;;'~:;;;~~::;-:''''':'$~f
                                                                             RID DA
                                                             NEDCOMIAND
                                                                             SERRA           •      . ••••. .0 .,. •••••••••• •
                                                                                                                                                           •
                                                                                            o~~ ':~::j:::.;,:~~=7~.:':~.",:,:~",:~,:,~:,:~~:,~,:~,:,~,~
                                                                                                                                                           •
                                                                PRÉ-CM8tIAND                +         +-       +       +        +      +        +
                   SEM ESCALA DE TEMPO
                 Fig. 2 - Evolução tectono-sedimentar e estratigrafia da Bacia Potiguar. (Modificado de Matsuda, 1988).
                 Fig. 2 - Tectono-sedimentary evolution and Potiguar Basin stratigraphy. (Modified after Matsuda, 1988).
marinha, foi depositada em ambiente deltaico, e é                                  testemunhados de quatro furos de sondagem realizados
representada por arenitos, folhelhos e carbonatos da                               pela PETROBRAS, foi efetuada a coleta de amostras da
Formação Alagamar.                                                                 Formação Macau, dando-se maior enfoque aos níveis com
        A partir do Albiano, a sedimentação adquire                                textura brechóide. No Campo de Agulha, foram coletadas
características nitidamente marinhas, apresentando ciclos                          sete amostras no poço 3-AG-02-RNS, no intervalo
transgressivos e regressivos, cujo registro geológico                              compreendido entre 1 003m e 1 007m de profundidade;
principal são as plataformas carbonáticos das formações                            seis amostras no poço 7-AG-03-RNS, no intervalo entre
Ponta do Mel e Jandaíra, separadas por seqüências                                  1 662m e 1 671m e 23 amostras no poço 3-AG-15-RNS,
siliciclásticas da Formação Ubarana, de idades                                     no intervalo entre 1 700m a 1 711m. Além disso, foram
cenomaniana e pliocênica. Dados paleontológicos                                    coletadas, no Campo de Ubarana, quatro amostras no
conferem à Formação Jandaíra idades que variam entre o                             intervalo entre 935m e 941m do poço 3 UB-02-RNS.
Turoniano e o Maastrichtiano. A Formação Açu, de idade                                      Das 40 amostras coletadas, foram confeccionadas
albo-turoniana, é constituída predominantemente por                                láminas delgadas para o estudo microscópico e efetuada a
arenitos e conglomerados, que portam finas intercalações                           separação física de fases minerais da rocha, para análises
de siltitos e folhelhos. Esta unidade, relacionada a sistemas                      especiais.
fluviais, grada lateralmente para depósitos carbonáticos
plataformais e siliciclásticos das formações Ponta do Mel e
Ubarana, respectivamente.As formações Tibau e Guamaré                              3.2 - Difratometria de Raios X
representam unidades progradacionais ou regressivas
constituídas por arenitos costeiros, carbonatos de                                          A caracterização de zeólitas e argilominerais foi feita
plataforma e folhelhos marinhos, aos quais se associam                             com o auxílio das técnicas de difratometria de raios X,
seqüências turbidíticas (Bertani et aI. 1989). A Formação                          espectrograia de raios infravermelhos e do sistema de
Macau é representada por rochas vulcânicas e                                       análise de energia dispersiva (EDS) acoplada ao
vulcanoclásticas que ocorrem intercaladas aos sedimentos                            microscópio eletrônico de varredura.A difratometria de raios
da formações Tibau, Guamaré e Ubarana.                                              X foi efetuada nos laboratórios da UFOP, utilizando-se
                                                                                    equipamento da Rigaku, com radiação de cobre (Cu Ka
                                                                                    =1,5418 À) e monocromatizador de grafita.
3 - MÉTODOS DE TRABALHO                                                                     As zeólitas foram investigadas pelo método do pó no
                                                                                    intervalo angular de 2° a 70° (2e). Para a identificação dos
3.1 - Amostragem                                                                    argilominerais empregou-se o método de lâminas
                                                                                    orientadas. As lâminas de argilas foram analisadas no
         A partir da descrição em escala 1:100 de intervalos                        intervalo angular de 2° a 32° (2e) e preparadas de três
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 223-236, abr.ldez. 1995                                                                                        225
 maneiras distintas:                                           visando ao estudo da morfologia e quimismo dos cristais
                                                              de zeólitas.
- amostra natural;                                                    Pequenos fragmentos de rocha, da ordem de alguns
- amostra glicolada - exposta na atmosfera de etilenoglicol   centímetros, foram montados em porta-amostras e
    por 24 h;                                                 metalizados com uma película de Ni-Cr com espessura
- amostra aquecida - levada ao forno por 5h, a uma            média de 150 À para análises no microscópio eletrônico de
    temperatura de 490°C.                                     varredura e no sistema de energia dispersiva.
                                                                      Além disso, lâminas delgadas de rocha foram
                                                              metalizadas com uma película de grafita e investigadas com
3.3 - Espectrografia de Raios Infravermelhos                  o equipamento de microscopia eletrônica acoplado a um
                                                              sistema de análises por energia dispersiva nos laboratórios
        Este método tem sido aplicado há muitas décadas       da Companhia Brasileirade Metalurgia e Mineração - CBMM,
na investigação de estruturas moleculares em compostos        em São Paulo. Por meio destas análises, foi possível uma
orgânicos. Todavia, a utilização dos espectros                comparação entre o quimismo de vidros vulcânicos e das
infravermelhos como método de pesquisa para investigação      palagonitas adjacentes.
de substâncias inorgânicas no estado sólido data apenas
30 anos, tendo o maior volume de publicações sobre este
assunto surgido apenas na última década . A aplicação em      3.5 • Estudo das Inclusões Fluidas
mineralogia, sobretudo no estudo de argilominerais,
carbonatos, fostatos , feldspatos e zeólitas é bem mais               Embora já tivessem sido identificadas e descritas
 recente e os resultados mais importantes encontram-se        desde o século XI (Lamelein, 1950, in: Roedder, 1984),
 apenas na literatura geológica contemporânea                 somente após os trabalhos clássicos de Sorby (1858) e
(Farmer, 1974).                              .                Zirkel (1870) as inclusões fluidas começaram a ser utilizadas
        O espectro infravermelho é o resultado da absorção,   com sucesso em interpretações petrológicas.
por parte de uma determinada substância, das freqüências              A aplicaçãode técnicasde investigação não-destrutivas
 correspondentes à vibração que, espontaneamente, se          como a microtermometria em fases minerais autigênicas
 produzem em suas moléculas e átomos. Na determinação         permite inferir com segurança as condições de pressão
 do espectro infravermelho dos minerais investigados ,        temperatura, salinidade e densidade da água de formação
 utilizou-se o espectrômetro Perkin-Elmer 137/221 do          existentesdurante a diagênese.As técnicas destrutivas como
 Laboratório de Engenharia Metalúrgica da UFMG, em Belo       o teste do esmagamento, a realização de análises químicas
 Horizonte.                                                   convencionais ou a espectroscopia Raman permitem
        Este método foi utilizado apenas na determinação       determinar o quimismo das inclusões fluidas.
 das espécies de zeólitas, para a confirmação e                       Estas inclusões foram investigadas por meio das
 diterenciação dos resultados obtidos com a difratometria      técnicas de microtermometria e do esmagamento. Os
 dos raios X.                                                  estudos foram realizados pelo Dr. Kazuo Fuzikawa nos
        Em cada amostra, com o auxílio de uma lupa             laboratórios do Centro de Desenvolvimento de Tecnologia
 binocular, foram selecionadas cerca de 3 mg do mineral. O     Nuclear,      em     Belo     Horizonte.    As     análises
 material foi então triturado e reduzido a uma granulometria   microtermométricas foram realizadas com a platina de
 de 300 mesh e adicionado a 200 mg de KBr para a               aquecimento Chaimeca, que opera numa faixa de
 preparação das pastilhas, por compressão. Em seguida,         temperatura entre -180°C e 600°C.
 as pastilhas foram levadas ao aparelho, e após um tempo
 de processamento da ordem de 12 min foram obtidos os          4 - PETROGRAFIA DOS HIALOCLASTITOS
 espectros da zeólitas, que se situaram entre 4 OOOcm e
 200cm. Vale ressaltar que o KBr empregado na confecção               O termo hialoclastito foi inicialmente proposto por
 das pastilhas tem a finalidade apenas de agregar a amostra    Rittmann (1858) para designar rochas constituídas de
 a ser analisada, não interferindo no espectro do mineral a    fragmentos de sideromelana, fragmentos de basaltos e de
 ser determinado.                                              basaltos vítreos imersos numa matriz vítrea, que
                                                               usualmente se encontrava transformada em palagonita.
                                                               Rittmann (op. cit.) aconselhou o uso deste termo para evitar
 3.4 • Microscopia Eletrônica de Varredura (MEVlEDS)           possíveis confusões com os termos brecha ou tufo, que
                                                               possuem conotação genética bem diferente.
        As determinações com o (MEV/EDS) foram                        A localidade-tipo de ocorrência de hialoclastitos foi
 realizadas no Laboratório de Microscopia Eletrônica de        descrita pormenorizadamente no trabalho clássico de
 Varredura do Centro de Pesquisas Leopoldo A. Miguez de        Peacock (1926), na Islândia, onde este tipo de rocha forma
  Mello - CENPES da PETROBRAS, no Rio de Janeiro,              espessos estratos associados a basaltos .
  226                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 223-236, abr.ldez. 1995
          Os hialoclastitos da Formação Macau aqui
investigados formam camadas de até 3m de espessura,
nas quais se intercalam camadas de basaltos e níveis
centimétricos de composição terrígena e/ou aloquímica.
As amostras desta rocha possuem coloração escura,
aspecto brechóide, e são cortadas por microfraturas
preenchidas por carbonato e zeólitas .
         Ao microscópio, observa-se que o arcabouço dos
                                                                           AUTIGÊNESE DE ESMECTITA
hialoclastitos é composto essencialmente por fragmentos
arredondados e angulares de rocha vulcânica máfica, cujas                   AUTIGÊNESE DE ZEÓLlTAS
dimensões variam desde alguns milímetros até Scm.
Ocasionalmente, registra-se discreta contribuição terrígena
e/ou aloquímica no arcabouço da rocha.                                   AUTIGÊNESE DE CARBONATOS
         Enquanto o quartzo e os feldspatos constituem os
contribuintes terrígenos, os aloquímicos são representados
 por intraclastos carbonáticos e bioclastos, mormente                    DISSOLUÇÃO DE CARBONATOS
 macroforaminíferos típicos de águas rasas.
         Os fragmentos de rocha vulcânica caracterizam-se         Figo3· Seqüência de eventos diagenéticos observados nos hialoclastitos
 pela presença de texturas variadas (hipocristalina, vitrofírica          da Formação Macauo
                                                                  Figo3 . Sequence of diagenetic events observed in Macau Formation
 e amigdalóide). Os fenocristais exibem tendência ao
                                                                          hyaloclastiteso
 idiomorfismo, sendo freqüente nos piroxênios e plagioclásios
 a presença de estruturas zonadas.
         Os fenocristais de olivina representam a principal       5 - EVOLUÇÃO DIAGENÉTICA
 fase mineral dos fragmentos de rocha ígnea máfica, e
 portam comumente inclusões euédricas de um mineral                       Na Formação Macau, foram observados seis eventos
 opaco que, com o auxílio de análises no EDS, foi identificado    diagenéticos, cuja seqüência cronológica pode ser
 como espinélio. Apesar de geralmente se apresentarem             observada na figura 3.
 inalterados, é possível se observar, ao longo de
 microfraturas e nas bordas de alguns cristais de olivina, a
 substituição por filossilicatos pertencentes ao grupo das        5.1 • Piritização
 esmectitas .
         Além disso observa-se, ocasionalmente, em algumas                  A pirita é provavelmente a primeira fase mineral
 amostras, intensa substituição por calcita, ocorrendo            autigênica que se observa nos hialoclastitos da Formação
  inclusive em alguns casos a pseudomorfose.                      Macau. O mineral ocorre em pequenos cristais de hábito
         O plagioclásio constitui o segundo mineral mais          framboidal que preenchem os poros da rocha ou substituem
 abundante nos fragmentos da rocha vulcânica. Os                  grãos do arcabouço, mormente os bioclastos ou intraclastos
  fenocristais são euédricos, tabulares, levemente orientados     carbonáticos. Sua origem está, provavelmente, relacionada
  e apresentam-se, freqüentemente, zonados e inalterados.         à saturação da água de formação nos elementos Fe e S.
  O teor de anortita, estimado a partir do ângulo de extinção     Além disso, a decomposição da matéria orgânica nos
  das lamelas de geminação polissintética em cristais pouco       intraclastos e bioclastos cria microambientes que favorecem
  zonados, oscila em torno de 70%, conferindo ao mineral          a precipitação precoce desta fase autigênica.
  uma composição labradorítica.
          O piroxênio é representado pela augita que ocorre
  em cristais de prismáticos a aciculares, de coloração           5.2 - Palagonitização
  esverdeada, fortemente zonados e com dimensões
   menores que as da olivina. Por meio de análises de MEV/                 Por ter sido proposto antes do aparecimento de
   EDS constatou-se o enriquecimento dos elementos AI e Ti         microscópio petrográfico, o termo palagonita foi utilizado
   no centro e dos elementos Mn e Cr nas bordas de cristais        por diversos pesquisadores com diferentes sentidos.
   de piroxênio.                                                           Há mais de um século, von Waltershausen (1845)
          O vidro vulcânico envolve os fenocristais,               utilizou pela primeira vez o termo palagonita para designar
  apresenta coloração que varia de escura a amarelada, e           uma substância cerosa, que ocorria associada a tufos
   exibe diferentes estágios de transformação em                   basálticos nas montanhas de Iblean, Palagônia, na ilha da
   palagonita.                                                     Sicília, ao Sul da Itália. Em 1847, Bunsen (in: Fischer e
          Como produtos secundários de origem diagenética          Schminke, 1984) reconheceu a similaridade entre a
   ocorrem pirita, argilominerais zeólitas e carbonatos.           composição química das palagonitas da Islândia e dos
  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 223-236, abr.ldez. 1995                                                           227
                                                                                                                     .,
                                                                                                               11II' Dfc,
                        "
                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                 21%
                                                    l.--L----'-_ _      ----::::........:..-==-_••
                                                                f.' P'toL.AOOtlITA
                                                                                                                                                      r.
                                                                                                     L_L---:==~~====~~~==------_20
Fig. 4 - Espectro de raios X obtidos no MEV/EDS da composição química
           qualitativa do vidro vulcânico (A) e da palagonita (B).                                   Fig. 6 - Espectro de raios X obtido no MEV/EDS da composição qufmica
Fig. 4 - X-ray spectrum obtained from MEVIEDS of the qualitative                                              semi-quantitativa da esmectita ferrosa nontronita.
           chemica/ composition of vo/canic g/ass (A) and pa/agonite (8) .                           Fig. 6 - X-ray specfrum obtained from MEVIEDS of the semiquantitative
                                                                                                              chemica/ composition of nomronue lron-tlcn smectite.
basaltos associados, com exceção dos teores de água bem                                              para uma base livre em água.
                          e
mais elevados os teores dos elementos Na e Ca bem                                                             A outra linha de procedimento admite que alguns
inferiores das palagonitas. Penck (1877) demonstra que                                               elementosquímicosse comportariam de forma imóveldurante
por não possuir uma fórmula química definida, a palagonita                                           o processo de pagalonitização.A comparação dos teores dos
não é um mineral, e recomenda que o termo seja utilizado                                             elementos obtidos a partir de análises químicas com os de Ti
para designar qualquer material vítreo alterado ou hidratado,                                        ou AI, considerados imóveis, fornece uma idéia da fixação ou
de composição basáltica. Peacock (1926), em seu trabalho                                             migração dos demais elemetos durante o processo.
clássico sobre as palagonitas de Islândia, dá uma definição                                                   Está constatado que a palagonitização promove
clara do termo, descrevendo-o como vidro vulcânico,                                                  ganho de até 30% em água, e em virtude do quimismo da
altamente hidratado, incipientemente desvitrificado, com                                             água do mar geralmente ocorre enriquecimento dos
teores de água entre 18% e 25% e baixos índices de                                                   elementos K, Ba e Cs. Os teores dos elementos AI e Ti,
refração (n em torno de 1,46 - 1,47).                                                                considerados imóveis, elevam-se relativamente. Ocorre, por
            Diversos trabalhos científicos (Hoppe, 1940;Jonsson,                                     outro lado, perda real dos elementos Si, Mg, Na e Ca,
1961; Hay e Iijima, 1978; Staudiegel e Hart, 1983; entre                                                       Nos hialoclastitos da Formação Macau, observam-
outros) têm tentado estabelecer a mobilidade dos elementos                                           se marcantes variações na taxa de palagonitização que
químicos durante o processo de palagonitização.                                                      ocorrem, desde o estágio incipiente, caracterizado pela
Basicamente, dois procedimentos são adotados para                                                    formação de delgada auréola amarelada e birrefringente,
quantificar o ganho ou perda dos elementos. Um deles parte                                           da ordem de milímetros de espessura em torno dos
do princípio que o vidro vulcânico possui no máximo 2% de                                            fragmentos de basalto vítreo, até níveis da rocha onde se
água. As análises químicas da palagonita são recalculadas                                            processou a palagonitização total (foto 1).
 i!                                                                                                    100
 ~
 r             ~
                                                                                                       ..
 1.1-----'
  i     .~         'l~'        .....
                               ...a
                                    ,                                                                           ....
         '"'O; ~g<r' ' - - - - " - ' - - - - - - - - - . ; ;
 Fig. 5 - Difratogramas de raios X da amostra 09 da Formação Macau
                                                                                                           -                                               eco
                                                                                                     Fig. 7 - Espectro de infravermelho da amostra 09 da Formação Macau,
                                                                                                                                                                            ...
            que identifica, na análise orientada da fração argila, a presença                                 identificando a phillipsita (P), o hidrocarboneto leve (CHn) e a
            da esmectita (S).                                                                                 calcita (C).
 Fig. 5 - X-ray diffractograms of samp/e 09 from Macau Formation,                                    Fig. 7 - /nfrared spectrum of samp/e 09 from Macau Formation, identifying
            identifying smectite (S) in the oriented ana/ysis of the c/ay fraction.                           phillipsite (P), Iight hydrocarbon (CHn) and ca/cite (C).
 228                                                                                         B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 223-236, abr./dez. 1995
                                                                                                             SI ~7 %
···
  >
     50
  "
                                                                 c  •
        ,..                ,ao
Fig. 8 - Difratograma de raios X da amostra 10 da Formação
                                                                                                     lO 0(0
            Macau, análise de pó, que identifica a phillipsita (P), a esmectita
            (S) e a calcita (C).
                                                                                                        ••
                                                                                                    LJ~~====-                             lO
  Fig. 8 - X-ray diffraetogram of sample 10 from Maeau Forma/ion, analysis
            of powder iden/ifying phillipsite (P), smeetite (S), and ealcite (C). Fig. 9 - Espectro de raios X obtido no MEV/EDS da composição química
                                                                                           semi-quantitativa da analcima.
                                                                                  Fig. 9 - X-ray spectrum obtained from MEVIEDS ot the semiquantitative
            Por meio de análises químicas semi-quantitativas                               ehemieal eomposition of analeime.
  feitas com o auxílio do sistema de energia dispersiva
  acoplado ao microscópio eletrônico de varredura, em
  fragmentos de rocha basáltica que apresentavam vidro                            (Mariner e Surdam 1970; Riech e von Rad 1979; Surdam e
  vulcânico e palagonita adjacentes, foi possível registrar a                     Hall 1984; lijima 1978). Este último autor conclui que a
  perda e o ganho de alguns elementos químicos durante a                          esmectita é geralmente a primeira e principal fase
  palagonitização. Como se pode observar na figura 4, o                           diagenética que ocorre em rocha vulcanoclásticas máficas.
  processode palagonitizaçãodos hialoclastitosda Formação                                  Com o auxílio da difratometria dos raios X, foi
  Macau foi caracterizado por uma perda dos elementos Si,                         possível caracterizar as argilas autigênicas dos
  Ca e AI e pelo enriquecimento do elemento Fe.                                   hialoclasticos da Formação Macau como sendo da
                                                                                  variedade esmectítica rica em Fe (fig. 5).
                                                                                           Ao microscópio ótico, observa-se que esta esmectita
  5.3 - Autigênese de Esmectitas                                                  ocorre preenchendo vesículas, substituindo parcialmente a
                                                                                  palagonita ou ocupando espaço poroso da rocha (foto
            A formação autigênica de esmectita em rochas
  vulcanoclásticas tem sido descrita por diversos autores
                                                                                  Foto 2 - Franjas de esmectitas (Sm) formadas na borda de fragmentos
                                                                                             de rochas vulcãnicas (FRV) palagonitizadas (P1). Luz plana.
  Foto 1 - Fragmento de basalto vítreo (FBV) apresentando bordas                             Escala: O,5mm.
              palagonitizadas (P1). Luz plana. Escala: 0,5 mm.                    Photo 2 -Smeetite f1akes (Sm) surrounding the borders of palagonitized
   Photo 1 - Vitfie basalt fragment (FBV) showing pa lagoni/izet borders (Pl).               (Pl) fragments of voleanie rocks (FRV). Planar /ight. Seale:
              Planar /ighl. Seale: o.smm.                                                    0.5mm.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995                                                                              229
           "  .....
            'P"                                                       "'           _'Ir         ..
'.'            '.' , "                                                      \ '_.:' ~ , .             t·
 ~.                ".'~ ".. ~:.~~'.                                           " .,\ t :
                                                                                                                           #, '
;;'          '                          -~                                            •    ~ .'II~
                                                                                              •                  \    "   •.
                                                                                                                           • ft,
. ,I ,'",-'  ..I.,..             ..           ..I       ..."                  .           ... ..    '         ~.           '
                        'i.c~                                             ~          , •., . t,           ~\ ~                .
          ' '~' 'lo''''                                            ;.. \ " ~ 1
 ,. "          ,--                  •
 .»:                     " _,\
                      " ~ ,. \-,"r / .-1,.i;'". . I "
                         - "'1". •
                                              ..~                   . ..                              .'-           i
                                                                                                                       ,"',:
                                                                                    I                         ..
                                              ~                                                                         t~
                               '.-,
                                'li"':                                                     "       ,         ,' \
       .
   . , fi
    ,
                          \\  "")~"          "
                                  '.- ~~;:1ji.,-
                                      ...   '"
                                 .,', ..' i . "
                                                  '
                                    '; :.,'.. 1',.".'
                                                        i . '  l"   ,,
                                                              ,-:" I'
                                               " ('/l \ "" ... 11
                                                                 .
                                                                        \   \
                                                                             .'lt ' ~" r'
                                                                                ,,~I · " ' · ' ",
                                                                                •" , '" ' .• <
                                                                                             ,"
                                                                                                 ', ..:"',; ... ,~ ~
                                                                                                 I. +
                                                                                                     ,
                                                                                                       ~
                                                                                                       ,.. I
                                                                                                                   -, .;,
                                                                                                                      ,~\t' ,"'.
                                                                                                                            ""
                                                                                                                            '\ ' \ '
                                                                                                                                     Falo 5 - Vesículas em rocha vulc anocl ástica da Formação Mac au
 Foto 3 - Fenocristal de olivina substituído por esmectita (Sm). Luz plana.
                                                                                                                                               preenchida inicíalmente por esmectila (Sm) e posteriormente
               Escala : O,5mm.
                                                                                                                                               por zeólilas (Zeol). Nícóis cruzados . Escala: O,03mm.
 Photo 3 - Olivine phenocryst replaced by smectite (Sm). Planar light.
                                                                                                                                     Fhoto 5 - Vesicles in volcanoclastic of Macau Formation , first filled by
               Scale: O.Smm.
                                                                                                                                               smectite (Sm), and later filled by zeolile (Zeol). Crossed nicots,
                                                                                                                                               Scale: O.03mm.
2).Ocasionalmente, ela ocorre também substituindo os
fenocristais de olivinados fragmentos de basaltovítreo (foto 3).
            A substituição direta de olivina por esmectita tem sido                                                                  rochas ultramáficas. Num estágio inicial, desenvolvem-se
detalhadamente investigada por diversos pesquisadores                                                                                microfraturas nos cristais de olivina, ao longo das quais e,
(Grandstaff, 1978; Eggleton e Keller, 1982 e Eggleton ,                                                                              subordinadamente, na borda dos cristais ocorre a formação
 1984). Os resultados destas pesquisas mostram que o                                                                                 de uma variedade de esmectita rica em Fe 2+ e Mg 2+, Esta
 elemento Mg , que já ocupa a posição octaédrica na                                                                                  fase mineral pode, ao interagir com água de formação, ser
 estrutura das olivinas , pode ser diretamente incorporado                                                                           substituída por uma varidade dioctaédrica rica em Fe 3+ ou
 na posição octaédrica das esmectitas neoformadas,                                                                                   AI3+. Em função do quimismo da água de formação,
 observando-se crescimento orientado de esmectitas ao                                                                                observa-se freqüentemente a substituição das esmectitas
 longo de direções cristalográficas das olivinas. Nahon et                                                                           dioctaédricas por variedades trioctaédricas, ricas em Mg 2+
 aI. (1982) descrevem, com o auxílio de estudos                                                                                      (saponita), ou ainda variedades dioctaédricas mais estáveis
 microscópicos convencionais, microscopia eletrônica de                                                                              ricas em Fe3+ (nontronita) ou AP+(beidellita).
 varredura e análises de microssonda, uma seqüência de                                                                                       Nos hialoclastitos da Formação Macau, ocorre desde
 estágios de transformações de olivinas em esmectitas, em
                                                                                                                                      Foto 6 . Cristais prísrnáticos de philllipsita (Ph), preenchendo vesículas,
  Foto 4 - Macroforaminífero apre sent ando cavidad es preenchidas por                                                                          formados posteriormente à película de esmectila (Sm). Nicóis
                esmectitas autigênicas (Sm). Nicóis cruzados. Escala: O,05mm,                                                                   cruzados. Escala: O,05mm .
  Photo 4 - Macroforaminifere showing chambers filled by authigenic                                                                   Photo 6 - Prismatic phillipsite (Ph) filling vesicles formed afler the smectite
                smectites (Sm). Crossed nicots. Scale: O.OSmm.                                                                                  film. Crossed nicols. scete: O.OSmm
   230                                                                                                                    B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995
 Foto 7 - Phillipsita (Ph) com habitus radial. Nicóis cruzados. Escala :
          0,03mm.                                                        Foto 9 - Imagem de cristais de harmotoma obtida no MEV. Aumento de
Photo 7 - Phil/ipsite (Ph) shawing radiat habito Crossed nicots . Scete:          850 X.
          0.03mm.                                                        Photo 9 -/mage from MEV ot harmotome crysta/s . E/argement
                                                                                  5EM8S0x.
a substituição incipiente até a pseudomorfose da olivina
pela variedade de esmectita denominada nontronita (fig.                  de maneira semelhante à ocorrência da esmectita. Com
6). Uma provável fonte do elemento AI, necessário para                   base em relações texturais,pode-se concluir que a formação
esta transformação, estaria relacionada à intensa                        das zeólitas é posterior a dos argilominerais (foto 5). Uma
palagonitização do vidro vulcânico (fig. 4).                             segunda geração deste mineral, provavelmente tardia, foi
       O caráter precoce da autigênese da esmectita se                   observada preenchendo microfraturas nos hialoclastitos.
evidencia pelo preenchimento de cavidades de alguns grãos                        As zeólitas aqui investigadas apresentam grande
bioclásticos (macroforaminíferos planctônicos) pelo                      quantidade de inclusões fluidas, que por apresentarem
argilomineral (foto 4).                                                  contornos irregulares e distribuírem-se de forma aleatória
                                                                         no interior dos cristais, foram interpretadas como de origem
                                                                         primária. Como o espectro dos raios infravermelhos
5.4 - Autigênese de Zeólitas                                             detectou a presença de hidrocarbonetos em algumas
                                                                         zeólitas (fig. 7), foi realizado o estudo das inclusões fluidas
       As zeólitas ocorrem tanto preenchendo vesículas                   destes minerais, visando-se a posicionar, de forma segura,
como ocupando os espaços intersticiais dos hialoclastitos,               a autigênese das zeólitas posteriormente ao preenchimento
Foto 8 . Imagem de cristais de analc ima (A) obtida no MEV. Aumento      Foto 10 - Cristais autigên icos de zeólitas (Zeol) substituídos por calcita
          de 120x.                                                                  (CC). Nicóis cruzado s. Escala : 0,05mm.
Photo 8 - /mage from MEV ot ana/cime (A) crysta/s. En/argement           Photo 10 - Authigenic zeolite (Zea/) crysta/s rep/aced by ca/cite (CC).
          5EM 120x.                                                                 Crossed nico/s. 5ca/e: O.OSmm.
B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.zdez. 1995                                                                       231
                                                                               estudadas. Por outro lado, as inclusões escuras e
                                                                              monofásicas, provavelmente devido a hidrocarbonetos, não
                                                                              apresentaram qualquer modificação, mesmo quando
                                                                              submetidas a temperaturas da ordem de -180°C, não sendo
                                                                              observada a condensação de qualquer fase líquida. No
                                                                              entanto, por meio do teste do esmagamento, foi possível
                                                                              observar a forte liberação de uma fase gasosa, solúvel em
                                                                              querosene, que sugere a presença de hidrocarbonetos nas
                                                                              inclusões. Todavia, uma comprovação inequívoca da
                                                                              presença de hidrocarbonetos nas inclusões só poderá ser
                                                                              obtida com a utilização de análises com o equipamento
                                                                              Raman (Fuzikawa, comunicação verbal).
                                                                                      Foi possível , aqui, identificar quatro variedades de
                                                                              zeólitas: phillipsita, harmotoma, wellsita e analcima
                                                                              (tabela I e figs. 8 e 9).
                                                                                       Segundo a classificação de Gotardi e Galli (1985), a
Foto 11 - Cristais radiais de zeólita (Zeol) subslituídos por calcita (CC).   phillipsita e a harmotoma pertencem ao grupo das zeólitas
           Nicóis cruzados. Escala: 0,05mm .
Photo 11 - Radia/ zeolite (Zeo/) crysta/s rep/aced by ca/cite (CC). Crossed
           nico/s. Sca/e: O.OSmm.
do espaço poroso da rocha pelos hidrocarbonetos.
       Foram identificados três tipos de inclusões :
monofásicas aquosas, bifásicas aquosas e monofásicas
escuras.
       As inclusões aquosas congelaram em torno de
- 50 o C, porém a ocorrência de gelo superaquecido e sua
fusão incongruente impossibilitaram a determinação da
salinidade das inclusões. Após o resfriamento observou-
se que, enquanto as inclusões monofásicas tornavam-se
bifásicas, apresentavam sempre volume maior da fase
vapor. Estes fenômenos estariam relacionados a uma
dilatação inelástica dos cristais de zeólita.
        O aquecimento a uma temperatura em torno de
80 °C não conseguiu homogeneizar nenhuma das inclusões                         Foto 13 - Fenocristal de olivina substituído por calcita (CC). Nicóis
                                                                                          cruzados . Escala O,05mm.
                                                                               Photo 13 - Olivine phenocryst rep/aced by ca/cite (CC) . Crossed nico/s.
                                                                                          Sca/e: O.OSmm.
                                                                               que se caracteriza por cadeias duplas conectadas por
                                                                               quatro anéis na sua estrutura cristalina . A analcima
                                                                               pertence a outro grupo de zeólitas, cujas características
                                                                               são as cadeias simples conectadas também por quatro
                                                                               anéis .
                                                                                       A phillipsita e a harmotoma eram consideradas como
                                                                               uma única espécie mineral até que, em 1847, em
                                                                               homenagem ao mineralogista ingês W. Phillips,
                                                                               convencionou-se designar como phillipsita a variedade de
                                                                               harmotoma isenta de bário, ao passo que a variedade rica
                                                                               em Ba manteve sua designação original.
                                                                                       Em 1897, em honra ao naturalista inglês H. L. Well, foi
                                                                               proposto o termo wellsita para designar variedades de zeólitas
Falo 12 - Microfratura da rocha preenchida por calcita (Ca) . MEV -
                                                                               com teores de Ba entre os da phillipsita e os da harmotoma.
           aumento de 1 100 x.                                                         Com base nos dados obtidos dos difratogramas de
Photo 12 - Microfracture filled by ca/cite (Ca). En/argement SEM 1 100 x.      raios X e das análises com sistema de energia dispersiva
 232                                                                   B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr./dez. 1995
                                                     TABELA I/TABLE I
                 RESULTADO DE MICROANÁLISES SEMIQUANTITATIVAS OBTIDAS POR EDS DAS
                                           ZEÓLITAS DE FORMAÇÃO MACAU
                RESULTS OBTAINED FROM SEMIQUANTlTATIVE MICROANALYSES (EDS) OF MACAU
                                                   FORMATION ZEOLlTES
                 ZEÓLITA         Na20       BaO         ~O       CaO        FeO        AI 203    MgO        Si 2
                  Wellsita         7,15     2,46        5,14      1,87      0,00       18,47      0,39     64,52
                 Analcima        14,25      0,00        0,16      0,00      0,01       21,75      0,00     63,83
                Harmotoma          0,00     4,57        2,38     29,13       1,06      15,13      0,00     47,73
                 Phillipsita       6,18     0,73        5,05      0,87      2,96       19,87      2,53     61,81
(EDS), conclui-se que ocorre nos hialoclastitos da                 6 • CONCLUSÕES
Formação Macau toda uma série isomorfa completa, que
varia da phillipsita a harmotoma.                                          Os hialoclastitos constituem o tipo Iitológico mais
        Ao microscópio, observa-se que os cristais de              freqüente dos intervalos estudados da Formação Macau.
zeólitas exibem tanto habitus prismáticos como aciculares.                 As rochas são constituídas essencialmente por
Estes últimos, geralmente dispostos num arranjo radial             fragmentos de olivina basalto vítreos formados a partir da
(fotos 6 e 7). A analcima foi identificada ao microscópio em       interação entre lavas de composição máfica e a água do
função de seu caráter isótropo, e no MEV (foto 8) com o            mar. A presença no arcabouço das rochas de material
auxílio de análises no sistema EDS. Os cristais de                 terrígeno e aloquímico na granulação areia, além de
harmotoma caracterizam-se, ao MEV, por apresentarem                fragmentos bioclásticos de macroforaminíferos
habitus botroidal (foto 9).                                        planctônicos, sugere que este processo ocorreu em águas
                                                                   rasas.
                                                                           Seis fases diagenéticas foram identificadas e
5.5 • Precipitação e Substituição por Calcita                      interpretadas cronologicamente, na seguinte ordem:
                                                                   piritização, palagonitização, autigênese de esmectita,
        Esta fase diagenética ocorre com muita intensidade         autigênese de zeólitas, autigênese de carbonato e
nos hialoclastitos da Formação Macau. Feições texturais            dissolução de carbonato.
observadas em lâminas delgadas permitem posicioná-Ia                       A piritização foi, provavelmente, a primeira fase
como posterior à autigênese das zeólitas, que também               diagenética, pois observa-se que a pirita ocorre sob a forma
ocorrem parcialmente substituídas por calcita (fotos 10 e          de agregados framboidais, substituindo preferencialmente
11). A calcita ocorre, ainda, preenchendo fraturas da rocha        grãos bioclásticos.
ou substituindo, com pseudomorfose, os cristais de olivina                 A palagonitização representa também uma fase
dos fragmentos de basalto (fotos 12 e 13).                         diagenética precoce, tendo sido originada pela interação
                                                                   da água do mar com o vidro vulcânico dos fragmentos de
                                                                   rocha ígnea. Análises de EDS demonstram que este
5.6 • Dissolução do Cimento de Calcita                             processo promoveu a liberação dos elementos Si, Ca e AI
                                                                   para a água de formação e um enriquecimento relativo em
        Esta última fase diagenética, provavelmente                 Fe na palagonita.
desenvolvida sob condiçõesmesodiagenéticas, foi responsável                A autigênese da esmeetita, favorecida pelo quimismo
pelageraçãoda porosidade secundária observada em diversas          dos constituintes líticos do arcabouço da rocha, foi a mais
lâminas. Predominam os tipos de porosidade intergranular e         intensa das fases diagenéticas. A esmectita forma cristais
 móldica; esta última, representada por poros cuja forma           fibrosos que se dispõem de forma radial preenchendo poros
 retangular lembra a de fenocristais de plagioclásio. A            da rocha, ou substituindo, às vezes com pseudomorfose,
substituição pseudomórfica dos fenocristais de plagioclásio         os fenocristais de olivina.
 por calcita, seguida de posterior dissolução foi, certamente, o           Quatro variedades de zeólita (analcima, harmotoma,
 principal mecanismo responsável pela geração destes poros.         wellsita e phillipsita) foram identificadas. Feições
        Estimativas feitas por meio de contagem de pontos           microtexturais permitem posicionar a formação das zeólitas
em lâminas delgadas (cerca de 300 por lâmina) revelam               como posterior à autigênese da esmectita. O
que a porosidade chega a atingir 20% em algumas                     comportamento de dilatação inelástica apresentado pela
amostras.                                                           estrutura cristalina das zeólitas,observado durante os testes
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 223-236, abr.ldez. 1995                                                       233
 de microtermometria impediu a determinação precisa da                EGGLETON, R.A. Formation of iddingsite rims on olivine: a
temperatura de homogeneização das inclusões fluidas                       transmition electron microscope study, Clay and Clay
bifásicas, que refletiria as condições físicas reinantes                  MineraIs, Lawrence, v. 32, p. 1-11, 1984.
durante a autigênese.
         A autigênese do carbonato se manifesta de forma             EGGLETON, R.A., KELLER , J. The palagonization
bastante intensa, tanto no preenchimento do espaço poroso                 of Iimburgite glass: a TEM study. News Jabrbuch
como na substituição de componentes da rocha.                             fur Mineralogie Nonatshfte, Stuttgart, p. 289-311 ,
         A dissolução do carbonato, ocorrida provavelmente                1982.
durante a mesodiagênese, foi responsável pela geração da
porosidade secundária observada na rocha, com valores                FALKENHEIN, F.U.H. et aI. Relatório de progresso da Bacia
que chegam a atingir 20% em algumas amostras.                             Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1977.
                                                                          29 f. (Relatório interno).
AGRADECIMENTOS                                                       FARMER,V.C. The infrared spectra of mineraIs.Washington:
                                                                          Mineralogical Society of America, 1974. 382 p.
         À Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRAS pela cessão               (Mineralogical Society of America, v.4)
das amostras e pela utilização dos laboratórios do Centro de
 Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello - CENPES; à                   FERREIRA, J.V. Petrologia e diagênese dos arenitos
Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração - CBMM                     oleíficos da Formação Açu de Alto do Rodrigues. Ouro
pelas determinações no MEV/EDS; ao Centro de                               Preto: Universidade Federal de Ouro Preto , 1984.
 Desenvolvimento de Tecnologia Nuclear - CDTN pela                         137 p. Dissertação (Mestrado).
 utilização da platina de aquecimento para o estudo de
 inclusões fluidas; à colega Ana Maria Pimentel Mizusaki              FISHER, R.V., SCHMINKE, H.V. Pyroclastíc rocks .
 (PETROBRAS) pelas valiosas discusões sobre a petrologia                   Heidelberg: Springer Verlag, 1984. 472 p.
 e modelo deposicional das rochas da Formação Macau; aos
 colegas Bruno Fernando Riffel (CBMM), Kazuo Fuzikawa                 FRANÇA, R.L. Análise estratigráfica da Formação Açu no
 (CDTN), Sylvia Maria Couto dos Anjos (PETROBRAS) e ao                     Campo de Fazenda Belém, Bacia Potiguar.Ouro Preto:
 técnico em geologia Carlos Cordeiro (PETROBRAS) pela                      Universidade Federal de Ouro Preto, 100 p. Dissertação
 ajuda na realização de técnicas analíticas; e à colega                    (Mestrado).
 Mariangela Garcia Praça Leite pela leituracuidadosado texto,
 os sinceros e indeléveis reconhecimentos dos autores.                FRANÇOLlN, J.B.L., SZATMARI, P. Mecanismo de
                                                                           rifteamento da poção oriental da margem Norte
                                                                           brasileira. Revista Brasíleira de Geociências, São Paulo,
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                                v. 17, n. 2, p. 196-207,1987.
 ALVES, A.C. Petrografia e diagênese dos arenitos-                    GOTARDI, G., GALLI, E. Natural Zeolites. Heidelberg:
       reservatório da Formação Pendência (Cretáceo                        Springer Verlag, 1985. 407 p.
       Inferior), no Campo de Serraria, Bacia Potíguar,
       Nordeste do Brasíl. Ouro Preto: Universidade Federal           GRANDSTAFF, D.E. Changes in surface area and
      de Ouro Preto, 1985.141 p. Dissertação (Mestrado).                   morphology and the mechanism of forsterite dissolution.
                                                                           Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 42,
  BERTANI, R.T., COSTA, J.C., MATOS, R.M.D. Evolução tectono-              p. 1899-1901,1978.
       sedimentar, estilo estrutural e habitat do petróleona Bacia
       Potiguar. In: Seminário de Interpretação Exploratória,         HAY, R. L., IIJIMA, A. Petrology of palagonite tuffs of Koko
       1., 1989, Rio de Janeiro. [Trabalhos técnicos...] Rio de            Crater Oahu, Hawaii. Contributions to Mineralogy and
       Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1989.409 p. p. 87-96                     Petrology, Berlim, v. 17, p. 141-154,1968.
  BRITO, I.M. O Cretáceo e sua importância na geologia do             HOPPE, M.G. Untersuchungen an palagonittuffen und über
       Brasil. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1979. 95 p.                   ihre Bildungsbedingungen. Chemie der Erd, Jena,
                                                                           v. 13, p. 484-514, 1940.
  CARRASCO, B.N. Estudos sedimentológicos, petrológicos
       e petrofísicos nos arenitos da Formação Pendência,             IIJIMA, A. Geological ocurrences of zeolites in marine
       no Campo de Livramento, Bacia Potiguar, Brasíl. Ouro                environments. In: SAND, L.B., HUMPTON, F.A. (Ed.).
       Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 1987.                    Natural Zeolites: occurrence, properties, use. Oxford:
       140 p. Dissertação (Mestrado).                                      Pergamon, 1978.546 p. p. 175-198
  234                                                         B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995
 JONSSON, G. Some observations on the occurence of                  NEVES, C.A.O. Análise regional do trinômio Geração-
    sideromelane and palagonite. Bulletin of the Geological           Migração-Acumulação de hidrocarbonetos da
    Institutions of the University of Uppsala, Uppsala, v.40,         seqüência Continental eo-cretácea da Bacia Potiguar
    p. 81-86, 1961.                                                   Emersa - Nordeste do Brasil. Ouro Preto: Universidade
                                                                      Federal de Ouro Preto, 1987. 71 p. Dissertação
KINZEL, J.M. Reativação mesozóica de lineamentos pré-                 (Mestrado).
    cambrianos na margem Sudoeste da Bacia Potiguar.
    Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 1987.          OLIVEIRA, AI., LEONARDOS, O.H. Geologia do Brasil.
    119 p. Dissertação (Mestrado).                                    Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura, 1943. 782 p.
                                                                      (Série didática, n. 2).
KREIDLER, L., ANDERY, P. Mapa geológico da área
    sedimentar costeira do Estado do Rio Grande do Norte           PEACOCK, MA The petrology of iceland - Part I.The basics
    e parte do Ceará. Rio de Janeiro: Conselho Nacional               tuffs. Transactions Royal Society of Edinburgh,
    do Petróleo, 1950. (Relatório interno).                           Edinburgh, v. 55, p.51-76, 1926.
LIMA, M.O. Evolução tectono-sedimentar da Formação                 PENCK A. Uber palagonit und basalttuffe. Zeitschrift
    Alagamar na área do Alto de Macau e Graben de                     Deutschen Geologischen Gesellschafft. Stuttgart, v.31,
    Guamaré, Bacia Potiguar, RN. Ouro Preto: Universidade             p. 504-577, 1879.
    Federal de Ouro Preto: 1987. 115 p. Dissertação
    (Mestrado).                                                    PEREIRA, AC. Petrologia e diagênese dos arenitos da
                                                                      unidade Açu-4 da Formação Açu (K-SUP), ao longo
MARINER, A.H., SURDAM, A.C. Alakalinity and formation                 da linha de charneira de Areia Branca, Bacia Potiguar,
    of zeolites in saline alkaline lakes. Science, v. 270,            RN. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,
    p.977-979, 1970.                                                  1991.160 p. Dissertação (Mestrado).
MATSUDA, N.S. Caracterização petrográfica, mineralógica
                                                                   RIECH,   v., Von RAD, D. Silica diagenesis in the Atlantic
                                                                      Ocean: diagenetic potential and transformations. In:
     e paleombiental da anomalia radioativa associada a
                                                                      TALWANI, M., HAY, w., RYAN,W.B.S. (Ed.) Deep drilling
     rochas carbonáticas do Cretáceo Superior da Bacia
                                                                      results in Atlantic Ocean: Continental margins and
     Potiguar, Rio Grande do Norte. Ouro Preto:
                                                                      paleoenvironmental.         Washington:         American
    Universidade Federal de Ouro Preto, 1987. 131 p.
                                                                      Geographical Union, 1979.437 p. p. 315-318. (Maurice
    Dissertação (Mestrado).
                                                                       Ewing series, 3).
MAYER, E. Estratigrafia preliminar da plataforma continental
                                                                   RITIMANN, A 11 mecanismo di formazione deUe lave a
     da Bacia Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
                                                                      pillows e dei cosidetti tufi palagonitici. Atti de lia
     DEPEX, 1974 (Relatório interno).
                                                                      Accademie Gioenia di Scienze Naturali in Catania,
                                                                      Catania, v. 4, p. 310-317, 1858.
MELLO, U.T. Evolução termomecânica da Bacia Potiguar,
     RN. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,           ROEDDER, E. Fluid inclusions. Reviews in mineralogy.
     1987. 186 p. Dissertação (Mestrado).                              Mineralogical Society of America, [s.I.], v. 12, p. 1 - 12,
                                                                       1984.
MIZUSAKI, A.M.P. A Formação Macau, Bacia Potiguar, RN.
     Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1987.               SAMPAIO, A.V., SCHALLER, H. Introdução a estratigrafia
     21 f. (Relatório interno).                                        da Bacia Potiguar. Boletim Técnico da PETROBRAS,
                                                                       Rio de Janeiro, v. 11, p. 19-44, 1968.
MOREIRA, CAA Estratigrafia das formações Alagamar,
     Macau e Ubarana: a transição Aptiano (não-marinho) /          SINGER, A The nature of basalt Weathering in Israel. Soil
     Albiano (marinho) na Bacia Potiguar. Ouro Preto:                  Science, Baltimore, v. 125, p. 217-225, 1978.
     Universidade Federal de Ouro Preto, 1987. 72 p.
     Dissertação (Mestrado).                                       SORBY, H.C. On the microscopical structure of crystals
                                                                       indicating the origin of minerais and rocks. Quarterly
 NAHON, D., COLlN, F., TARDY, Y. Formation and distribution            Journal of the Geological Society of London, London,
     of Mg-, Fe-, Mn-smectites in the first stages ofthe lateritic     v. 14, p. 435-500, 1858.
     weatherig of forsterite and tephroite. Clay Minerais,
     Oxford, v 17, p. 339-348, 1982.                               SOUZA, M.S. Fatores diagenéticos de controle das
B. Geoci.~pETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 223-236, abr.ldez. 1995                                                       235
    qualidades de reservatórios da Formação Açu,                      Mechanisms and significance for the oceanic sea water
   K-Superior, no Campo de Estreito - Rio Panon, Bacia               budget. Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford,
    Potiguar, RN. Ouro Preto: UniversidadeFederalde Ouro             v. 47, p. 337-350, 1983.
    Preto, 1988.88 p. Dissertação (Mestrado).
                                                                SURDAM, A.C., HALL, H.C. Stratigraphic, tectonic, thermal
SOUZA, S.M. Atualização da litoestratigrafia da Bacia                and diagenetic histories of the Monterrey Formation,
    Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE                            Pismo and Huasna. Basin, California. Tulsa: Society of
   GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador. Anais... Salvador:                 Economic Paleontologists and Mineralogists, 1984.
   Sociedade Brasileira de Geologia, 1982. v. 5,                     820 p.
   p. 2392-2406.
                                                                Von WALTERSHAUSEN, W.S. Úeber die submarine
SOUZA JA., O.G. Simulação condicional de unidades de                 Ausbrüche in der tertiãren Formationen des Vai di Noto
    fluxo na área li do projeto-piloto de injeção de vapor na        in Vergleich mit verwandten Erscheinungen am Aetna.
    Formação Açu K-Superior, Campo de Estreito, Bacia                Gótt. Stud., v. 1, p. 371-431, 1845.
    Potiguar. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro
    Preto, 1988.105 p. Dissertação (Mestrado).                   ZIRKEL, F. Mineralogische Mitteilungen. N. Jahrbuch fur
                                                                     Mineralogie, Geologie und Paliiontologie, Stuttgart,
STAUDIEGEL, H., HART, S.A. Alteration of basaltic glass.             p. 801-832, 1870.
                                               EXPANDED ABSTRACT
  The Potiguar Basin is an intracontinental rift basin           usually unaltered, are replaced by smectite. The
  located in northeastern Brazil. tts origin is related to       clinopyroxene (augite) occurs in smal/ green-colored
  the separation of the African and South American               crystals.The plagioclase (An-70 ) also occurs in unaltered
  continents in the Lower Cretaceous. The Potiguar               zoned idiomorphic tabularcrystels, occasional/yshowing
  Basin covers an area of approximately 41,000 square            a fair orientation. The volcanic glass involves the
  kilometers and is filled with continental sediments from       phenocrysts and is partial/y or total/y transformed in
  the Eo-Cretaceous, displaying Albian-Campanian                 palagonite.
  marine transitional sediments and Neo-Aptian                   Six diagenetic events affected the rocks in the fol/owing
  transgressive sequences. The Tertiary sedimentation            sequence: pyritization, palagonitization, authigenic clay
  is characterized by regressive terrigenous clastic             formation, authigenic zeolite formation, carbonate
  sediments associated with the volcanic and                     cementation, and carbonate dissolution. The pyrite is
  volcanoclastic rocks of the Macau Formation.                   probably the first mineral phase and occurs in smell
   The Macau Formation of Tertiary age (29 - 44 m.y.) is         framboidal crystals, mainly replacing bioclastic
  made up of olivine basalts associated with volcanoclastic      fragments. The palagonitization ot volcanic glass is a
  and clastic sediments. The volcanoclastic layers are           very important diagenetic event that affected the
  mainly hyaloclastites whose origin is related to a rapid       hyaloclastites of the Macau Formation. This diagenetic
  magma cooling due to its interaction with sea water. The       process, is characterized by a gain of Fe, and a loss of
  presence of macroforaminifers suggests shal/ow water           Si, Ca and AI, what leads to changes in the chemical
  environmental conditions. The hyaloclastites, sampled          composition of the formation water. The diagenetic
  in four offshore boreholes within the basin, are found in      smectite occurs filling vesicles and replacing palagonite
   thick layers. Some of these layers, black in color, are up    and olivine phenocrysts. Four zeolite types were
   to 3 meters thick. Theyare comprised mainly ot angular        recognized: analcime, harmotome, wellsite, and
  and rounded shaped basalt fragments up to 5                    phillipsite. The zeolite crystals, which were formed after
  millimeters, and show fractures filled with carbonate and      smectite, have prismatic or acicular habit and frequently
  zeolites. These rock fragments are composed of olivine,        show biphase fluid inclusions. The carbonate
   clinopyroxene and plagioclase, and display                    authigenesis is a very intense phase: calcite occurs filling
  hypocrystaline, vitrophiric and amygdaloid textures. The       fractures, pore spaces and replacing the minerais of the
  phenocrysts, are idiomorphic and frequent/yshow zoned          rock. The last diagenetic event, carbonate dissolution, is
  structures. Olivine, the principal mafic mineral, shows        probably responsible for the high secondary porosity (up
   idiomorphic inclusions of chromite. Some crystaIs,            to 20%) observed in some samples.
236                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995
 CONTROLE DEPOSICIONAL NA DIAGÊNESE DOS ARENITOS CARUAÇU,
BACIA DO RECÔNCAVO
DEPOSITIONAL CONTROL ON CARUAÇU SANDSTONES DIAGENESIS,
RECÔNCAVO BASIN
Antonio J. C. Magalhães1, José M. Caixeta 1 e Newton S. Gomes2
        RESUMO - Na Bacia do Recôncavo, está localizada a maior reserva de gás não-associado em bacias sedimentares
        terrestres brasileiras, em sua maioria acumulada nos reservatórios arenosos eocretácicos pertencentes ao Membro
        Caruaçu da Formação Maracangalha. Testemunhos cortados neste intervalo estratigráfico possibilitaram caracterizar
        12 litofácies, que foram agrupadas em três seqüências de fácies e interpretadas como representantes de depósitos
        turbidíticos de complexo de canais e diques marginais. Tais depósitos foram formados por processos de ressedimentação
        que incorporaram argila aos sedimentos. Esta argilosidade, por sua vez, controlou a evolução diagenética dos arenitos,
        sendo que nos argilosos observa-se cloritização generalizada da matriz e dos intraclastos argilosos ; nos arenitos lim-
        pos, a diagênese seguiu curso mais longo devido às melhores condições iniciais de permoporosidade. A fase de gera-
        ção de porosidade secundária foi fundamental na melhoria da qualidade deste último como rocha-reservatório.
        (Originais recebidos em 12.12.94).
        ABSTRACT - The Recôncavo Basin contains the largest onshore reserve of nonassociated gas in Brazil in sedimentary
        basins. The reservoirs are mainly constituted by sandstones (Caruaçu Member) of the Lower Cretaceous Maracangalha
         Formation. Orill core obtained from this stratigraphic interval were grouped into 12/ithofacies within three facies sequences
        and were interpreted as complex channels of turbidite deposits and marginal dikes. The deposits were formed by
         ressedimentation processes that incorporated clay into the sediments. The clay content contro/led the diagenetic of the
        sandstone. The main diagenetic event of muddy-sandstones is a general chloritization of the matrix and of the mud
         c/asts. Within the c/ay-free sandstones the diagenesis fo/lowed a longer diagenetic evolution due its better initial porosity
        and permeability conditions. Also, the generation of secondary porosity was crucial to improve the quality of the sandstones
        as a reservoir rock.
         (Expanded abstract available at the end of the paper) .
1 - INTRODUÇÃO                                                             destas rochas como reservatórios de hidrocarbonetos
                                                                           depende de suas características texturais e diagenéticas.
         A Bacia do Recôncavo localiza-se na Região                        Os melhores reservatórios são os arenitos menos argilosos
Nordeste do Brasil (fig. 1) e possui a maior reserva de                    e cimentados, correspondentes aos depósitos canalizados.
gás não-associado entre as bacias terrestres do País. Os                   Os arenitos depositados nos diques marginais mostram-
principais reservatórios são constituídos pelos arenitos                   se mais argilosos e cimentados, com baixo potencial para
eocretácicos das Camadas Caruaçu, Formação                                 reservatório. Ilustra-se, aqu i , como os processos
Maracangalha (fig. 2), depositados em complexos                            sedimentares responsáveis pela deposição dos arenitos
turbidíticos de canais e diques marginais. A qualificação                  controlaram a evolução diagenética dos mesmos.
1 - E&P-BAlGEXP/GELAB - Avenida Antonio Carlos Magalhães, 1113, Pituba, 41856 -900, Salvador, BA, Brasil.
2 - Universidade Federal de Ouro Preto, Departamento de Geologia, Escola de Minas , Campus Universitário, Morro do Cruzeiro, 35400-000,
   Ouro Preto , MG, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995                                                                   237
 2 - FÁCIES SEDIMENTARES
        A partir da descrição de testemunhos, foram
caracterizadas 12 fácies principais, a saber:
2.1 - Conglomerados Polimíticos
        São     compostos por grânulos e matacões
arredondados de migmatitos e gnaisses, quartzito, sílex,
metassedimentos, oncolito e, subordinadamente, intraclastos
tabulares de folhelho, arenito e siltito estratificados, imersos
em matriz arenosa de fina a média, bem cimentada.
2.2 - Conglomerados Intraformacionais
        São compostos por intraclastos irregulares de
folhelhos, siltitos e arenitos (às vezes estratificados ou
laminados), normalmente deformados ou contorcidos, e
por pequenas quantidades de extraclastos da fácies
anteriormente descrita, com matriz areno-argilosa.
2.3 - Arenitos Granulosos                                                                                             ..... CHARNEIRA GOMO
                                                                                                                            ~AMPO  DE MIRANGA
                                                                                                                       •        PROFUNDO
        Esta fácies é representada por arenitos de grosseiros                                                o
                                                                                                                  o.  10    ~Oln"
                                                                                                                        ,     ,
a granulosos,que no geral têm aspecto maciço,e localmente
apresentam estratificação plano-paralelaou cruzada tabular
e acanalada e estruturas de escape de fluidos.                                                 38"30'
                                                                    Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia do Recôncavo.
 2.4 - Arenitos Ricos em Intraclastos Argilosos
                                                                    Fig. 1 - Location map of Recôncavo Basin.
        Este tipo engloba os arenitos com intraclastos
 argilosos centimétricos, orientados segundo uma                    elou siltito, e também por estruturas de escape de fluidos
 estratificação incipiente, associados a enriquecimento de          do tipo prato ou pilares.
 argila na matriz, de tal forma que esta se torna tanto mais
 argilosa quanto maior o teor em intraclastos.
                                                                    2.7 - Arenitos com Ondulações Cavalgantes
 2.5 - Arenitos com Estratificação Plano-paralela                            São arenitos muito finos e finos, apresentando
                                                                    ondulações cavalgantes (climbing ripples) bem formadas
         Inclui arenitos finos, localmente médios, não              e evidenciadas pela presença de material síltico, compondo
 argilosos, que apresentam estratificação plano-paralela            camadas com espessura entre 1Ocm e 20cm, normalmente
 evidenciada pela presença de intraclastos milimétricos de          no topo de pacotes arenosos maciços ou fluidizados da
 folhelho elou siltito, fragmentos de material carbonoso            fácies anterior.
 (carvão) e hidrocarbonetos.
                                                                    2.8 - Arenitos e Siltitos com Marcas de Carga
 2.6 - Arenitos Maciços ou Fluidizados
                                                                             Esta fácies é constituída pela associação de arenitos
         Esta fácies é caracterizada por arenitos de muito          de muito finos a finos e siltitos, apresentando estratificação
 finos a finos, localmente médios, de aspecto maciço, com           plano-paralela e climbing ripples menos freqüentes, com
 grânulos e/ou intraclastos lamelares milimétricos de folhelho      dimensões inferioresa 1em, alternados com níveis argilosos
 238                                                        B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995
                        ..I GEOCRONOLOGIA                                lITOESTRATICRArlA
                       ~.      PADRAO    .....          UMlDADU ::
                       ~,       c    ..                                          llTOlOGIA
                       ..      !:              z
                                               :             I  :t
                                                                   E
                                                                     NW
                                          .
                                          ~
                                          .
                                          C>
                                          o
                                          ~
                                                 .
                                                   ~I "
                                                 .
                                                   '3 ...
                                                    O     c        :
                                                                   =
                                                          z
                                                          c
                                                          "
                                          ..        ..
                                                    ...
                                                     c
                                           ~        ~
                                 c
                                 ::I       ..
                                           !
                                                                                                       CP
                       Fig. 2 - Coluna estratigráfica da Bacia do Recôncavo (Caixeta, 1993) .
                       Fig. 2 - Stratigraphic column , Recôncavo Basin, (Caixeta, 1993).
sobre os quais desenvolvem-se marcas de carga de                                notar o interrelacionamento desta fácies com a anterior,
dimensões de milimétricas a centimétricas que às vezes se                       no qual camadas deformadas podem ocorrer tanto acima
desconectam da camada arenosaformandopseudonódulos.                             quanto abaixo de outra não deformada, sugerindo um
                                                                                processo muito localizado dentro do ambiente
                                                                                deposicional.
2.9 - Arenitos e Siltitos Deformados
       Composta por arenitos de muito finos a finos,                            2.10 - Folhelhos e Siltitos com Diques de Arenito
argilosos e siltitos. Esta fácies tem como característica
principal a presença de laminações convolutas ou                                        São folhelhos e siltitos cinza-claros ou esverdeados/
estruturas de escorregamentos (slumps). É interessante                          acastanhados, calcíferos, que apresentam diques de
B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (214) : 237-247, abr./dez. 1995                                                                  239
                                                                                              poço A
       I·°&t°:"
        ~     ..'0.  CONGLOMERADO pOLlMlnco - (CONGLOMERATE)
         ..; ....
             •. '1..
       ~
          ,
                ~
           . . ."".  CONGLOMERADO INTRAFORMACIONAL - (INTRAFORMATIONAL
                                                         CONGLOMERArE)
                     ARENITO MACiÇO - (MASSIVE SANDSTONE)
       I'~l' J~ ' ·1ESTRUTURA DEESCAPE DEFLUIDO (PILAR) - (PILLAR STRUCTURE)
        ~            ESTRUTURA DEESCAPE DEFLUIDO (PRATO) - (DISHSTRUCTURE)
        ~
        r:::::::l    ESTRATIFICAÇÃO PLANO - PARALELA - (PARALLEL BEDDING)
        ~
        1.~~~~~~i·1  ESTRATIFICAÇÃO CRUZADA TABULAR - (PLANAR CROSS-BEDDlNG)
        I..;.)J I    ESTRATIFICAÇÃO CRUZADA ACANALADA - (TROUGH CROSS-BEDDING)
                                                                                                'P
        1// I        ONDULAÇÕES CAVALGANTES • (CLlMBING RIPPLES)
        I IIV 'li'\) ESTRUTURA DEESCORREGAMENTO - (SLUMPS)                           Fig. 4 - Seqüência de Fácies C (legenda na fig o3).
                                                                                     Fig. 4 - Facies C sequence (caption below figo3).
        I~(:·~·· I   ARENITO RICO EMINTRACLASTOS ARGILOSOS - (MUD CLAST RICH
                                                                SANDSTONE)
        I""" -V-I    MARCA DECARGA - (LOAD STRUCTURE)
                                                                                    2.12 - Folhelhos Laminados
        ~I           DIQUE DE ARENITO - (SANO lJ'IKE)
                                                                                              São folhelhos de cinza-escuros a pretos,
                                                                                     bem laminados, calcíferos e com feições de slickensides.
        1'0~J:'1      ARENITO ARGILOSO MACiço - (MUDlJ'IMASSIVE SANDSTONE)
        I;±~±::il     SILTITO - (SILTSTONE)
                                                                                     3 - SEQÜÊNCIA DE FÁCIES
         I=:=:t~-=~   FOLHELHO - (SHALE)
                                                                                              As seqüências de fácies compreendem um conjunto
                                                                                     de fácies que se relacionam espacialmente dentro de uma
         ~            FRATURA - (FRACTURE)                                           porção do ambiente deposicional (Walker, 1984). Três
                                                                                     seqüências foram caracterizadas neste estudo:
                      CONTATO EROSIVO - (EROSIVE CONTACT)
                      CONTATO ABRUPTO - (SHARP CONTACT)                                 Seqüência de Fácies C - composta pela associação da
                                                                                        fácies conglomerados polimíticos, conglomerados
                                                                                        intraformacionais, arenitos granulosos, arenitos ricos em
Fig. 3 - Legenda para as figuras 4, 5, e 6.
                                                                                        intraclastos argilosos, arenitos maciços ou fluidizados e
Fig. 3 - Caption for figures 4, 5 and 6.                                                arenitos com ondulações cavalgantes. É facilmente
                                                                                         reconhecida devido ao seu caráter essencialmente
                                                                                        arenoso ou conglomerático, compreendendo uma
arenito de muito fino a fino em seu interior, formando                                   intercalação de arenitos e conglomerados compondo
estruturas enterolíticas.                                                               ciclos de seqüências fining upwareJ (figs. 3 e 4).
                                                                                        Seqüência de Fácies L - compreende fácies arenitos e
2.11 - Arenitos Argilosos Maciços                                                        siltitos com marcas de carga, arenitos e siltitos
                                                                                        deformados e folhelhos e siltitos com diques de arenitos.
            São caracterizados por arenitos muito finos e finos,                         Seu padrão típico de ocorrência consiste na intercalação
argilosos, contendo intraclastos de folhelho e/ou siltito,                               de delgadas camadas arenosas com pacotes silto-
com aspecto maciço ou mosqueado e, localmente, com                                       argilosos, que em perfis resulta num aspecto serrilhado
estruturas de escape de fluido e escorregamento. Os                                      (fig. 5).
intraclastos têm formato irregular, podendo atingir
dimensões centimétricas , sugerindo ter sido englobados                                  Seqüência de Fácies 1- é composta pela fácies arenitos
pela massa sedimentar areno-argilosa.                                                    argilosos maciços e folhelhos laminados. Os pacotes
240                                                                          B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995
                   POÇOB                                            fluxo de detritos arenosos . Por outro lado, a baixa
                                                                   concentração de argila favorece a aceleração do fluxo,
                                                                   gerando correntes turbulentas que se transformam em
                                                                   correntes de turbidez (Walker, cit. verbal, apud Caixeta,
                                                                    1988). A fácies arenitos argilosos maciços é uma
                                                                    representante destes depósitos, nos quais a fração
                                                                    grosseira é constituída de intraclastos de folhelhos elou
                                                                    siltito.
                                                                    Fluxo de sedimentos liquefeitos ou fluidizados são
                                                                    processos relacionados, nos quais os grãos se decantam
                                                                    rapidamente na medida em que o fluido intersticial se
                                                                    movimenta para cima. A deposição direta a partir de
                                                                    um fluxo liquefeito produz um depósito suportado por
                                                                    grãos (areia fina a silte grosso) que pode ser maciço ou
                                                                    mostrar estruturas de escape de fluido. Estes tipos de
                                                                    fluxos raramente ocorrem como processos isolados,
                                                                    sendo normalmente associados aos estágios finais de
                                                                    deposição de correntes de turbidez de alta densidade
                                                                    (Stow, 1985). A fácies arenitos maciços ou fluidizados
                                                                    exemplifica a atuação destes processos no ambiente
                                                                    deposicional de área estudada.
       .....
   " ... 01 - .......
                      ~
                                                                           As correntes de turbldez podem ser de baixa ou
                                                                de alta densidade em função da granulometria
Fig. 5 - Seqüência de Fácies L (legenda na figo 3).
                                                                transportada (Lowe, 1982). As correntes de baixa
Fig. 5 - Facies L sequence (caplion below figo 3).
                                                                                                                                  '''4
                                                                               POÇO C
   arenosos apresentam padrão blocoso em contato
   abrupto com folhelhos (fig. 6).
                                                                                                                                  1140
4 - PROCESSOS DEPOSICIONAIS E AS SEQÜÊNCIAS
      DE FÁCIES                                                                      Q
                                                                                      o     1100
                                                                                      C
                                                                                       Z
                                                                                      •:>
                As fácies descritas nos intervalos deste estudo
                                                                                     .....
                                                                                      w
                                                                                       ~
permitem identificar processos deposicionais afins,
relacionados a fluxos gravitacionais subaquosos do tipo                               ..                                    .....
correntes de turbidez de baixa e alta densidades e, mais                                   "'4
localizadamente, de fluxo de detritos (Magalhães, 1990).
                 S/ides e s/umps envolvem o colapso da massa
                                                                                           '7M
sedimentar, seguindo do seu deslocamento (slide) e
remodelamento por deformações internas e movimentos
rotacionais (s/umps). A fácies arenitos e siltitos deformados é
                                                                                            ....
um exemplo típico de depósitoformadopor estesprocessos.
- Fluxo de detritos são aqueles nos quais os c1astos, de           •.      •   00
    tamanhos variáveis entre areia e matacão, são                         ,;"
    suportados por sua própria f1utuabilidade (buoyancy)
    devido ao empuxo da matriz (matrix strength)
    normalmente argilosa. Muitos fluxos podem ter detritos
    de granulação fina, sem clastos grosseiros . Nestes
                                                                                                               •!
                                                                                                                    00
                                                                                                                     :VI
                                                                                                                         •
                                                                                                                          I
    casos, pequenas concentrações de argila (pouca
    percentagem em peso) são suficientes para que o              Fig. 6 - Seqüência de Fácies I (legenda na figo3).
    empuxo da matriz sustente os grãos de areia, gerando         Fig. 6 - Facies I sequence (ception below figo3).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995                                                           241
                                                     TABELA I / TABLE I
 PRINCIPAIS CARACTERíSTICAS DAS SEQÜÊNCIAS DE FÁCIES DOS ARENITOS CARUAÇU NO CAMPO DE
                                                    MIRANGA PROFUNDO
      MAIN FEATURES OF THE FACIES SEQUENCES OF THE CARUAÇU SANDSTONES IN THE MIRANGA
                                                       PROFUNDO FIELD
 SEQÜ~NCIA                                                                                                          POTENCIAL
                    FÁCIES PRESENTES     INTERPRETAÇÃO        GEOMETRIA E DIMENSÃO APROXIMADA DOS CORPOS
  DE FÁCIES                                                                                                       RESERVATÓRIO
                CONGLOMERADOS pOLlMf-                                                                          *
                 TICOS E INTRAFORMACIO-
                           NAIS           TURBIDITOS DE                                                              EFETIVO
                                                                                             ÁREA SUPERIOR
      C                                  ALTA DENSIDADE                                             a
               ARENITOS MACiÇOS OU FLUI-       (CANAL)                                            Skm2
                DIZADOS, OU COM ESTRATI-
                    FICAÇÃO E RIPPLES                                    " 100m
                                                                         ~
                                                               I l,l A l km
                ARENITOS E SILTITOS COM   TURBIDITOS DE
                ESTRATIFICAÇÃO, RIPPLES, BAIXA DENSIDADE
                                                                                                               *
                MARCAS DE CARGA, LAMI-                                                             CONTINUIDADE
      L
                   NAÇÕES CONVOLUTAS                                                              LATERAL DE CA-
                                                                                                 MADAS TABULARES      BAIXO
                                                                                                    SUPERIORA
                 FOLHELHOS E SILTITOS ct  TURBIDITOS DE                                                SOOm
                     DIQUE DE ARENITO    BAIXA DENSIDADE
                                         + SEDIMENTAÇÃO
                                              PELÁGICA
                                               (LEVEE)
                                                                                                              **
                 ARENITOS ARGILOSOS MA-  DEPÓSITO DE FLU-
                           CIÇOS .        XO DE DETRITOS
                                                                                                                      POBRE
                  (FOLHELHOS LAMINADOS)    SEDIMENTAÇÃO                                                                 OU
                                                                                                                       NULO
                                               PELÁGICA
                                            (INTERCANAL)
* BASEADO EM BRUHN E MORAES, 1989.
** BASEADO EM CAIXETA, 1988.
densidade carregam sedimentos cuja granulometria varia                 laminações convolutas. Os intraclastos resultam da
de argila a areia grossa. É o caso dos turbiditos clássicos            erosão do substrato pela corrente;a laminação convoluta
como descritos por Bouma (1962). As camadas delgadas                   está associada a sedimentos depositados com altas
depositadas por correntes de turbidez de baixa                         taxas de deposição e baixa coesão; as ondulações
densidade (thin-bedded turbidites) foram classificadas                 cavalgantes exigem, para a sua formação, altas taxas
por Walker (1985) em dois tipos:                                       de deposição a partir da carga suspensa. Estas fácies
                                                                       são mais prováveis de ocorrer nas margens dos canais
a) thin-bedded turbidites ou turbiditos clássicos - mostram            do que em ambientes de baixa energia. Assim , os cGC
   as seqüências de Bouma (1962) e relacionam-se à                     turbidites são representantes de depósitos de diques
   deposição de sedimentos em áreas de mais baixa                      marginais ou levee deposits.
   energia que ocorrem nas porções distais dos sistemas
   turbidíticos como as planícies abissais;                                  As correntes de turbidez de alta densidade são
                                                                   aquelas nas quais a carga sedimentaré composta por grãos
b) ccc turbidites - caracterizam-se pela presença de               maiores que areia média até matacão. Lowe (1982)
   intraclastos argilosos, ondulações cavalgantes e                subdividiu estas correntes em dois tipos: os fluxos arenosos
242                                                       B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 237-247, abr.ldez. 1995
                                                                  TABELA II/TABLE "
               TEORES DE ARGILOSIDADE, CIMENTO E POROSIDADE TOTAL PARA OS ARENITOS CARUAÇU
                                                        (DADOS DE LÂMINAS DELGADAS)
                      CLAY CONTENT, CEMENT ANO POROSITY VALUES OF THE CARUAÇU SANDSTONES
                                                            (DATA FROM THIN SECTIONS)
  SEQÜÊNCIA                                                                                         POROSIDADE DE·
   DE FÁCIES              INTERPRETAÇÃO             ARGILOSIDADE (%).        CIMENTO TOTAL (%).                           NÚMERO DE AMOSTRAS
                                                                                                       LÃMINA (%)
                            DEPÓSITOS DE                    MT=5,9
        C                 PREENCHIMENTO                                              3,9                   9,8                    37
                              DECANAIS                     AGOT = 7,9
                            DEPÓSITOS DE
                                DIQUES                      MT= 7,2
         L
                              MARGINAIS                                              9,6                   3,0                    36
                                                          AGOT= 10,0
                                (LEVEE)
                             DEPÓSITO DE
                                                            MT= 18,2
                              FLUXOS DE
         I                                                                           3,6                   1,6                      5
                               DETRITOS
                                                          AGOT = 20,0
                            (INTERCANAIS)
* TEORES MÉDIOS                                                                   MT=MATRIZ
                                                                                  AGOT = ARGILOSIDADE TOTAL (MATRIZ + INTRACLASTOS ARGILOSOS)
 (sandy flow), nos quais a população de grãos em transporte                    maciços ou fluidizados e arenitos com estratificação plano-
 varia de areia grossa a pequenos seixos; e fluxos de                          paralela permite interpretar a Seqüência de Fácies C como
 cascalhos (gravel/y flow), cuja população de grãos varia                      depósitos canalizados, resultantes de correntes de turbidez
 de seixo a calhau em percentagens superiores a 10% ou                         de alta densidade. Os arenitos com ondulações cavalgantes
 15%. As fácies representantes destes processos na área                        que normalmenteocorremno topo de cada ciclo devem refletir
 estudada são os conglomerados polimíticos, arenitos                           um estágio no qual a corrente teve menor densidade, por já
 granulosos e arenitos ricos em intraclastos argilosos.                        ter depositado a carga mais grosseira das outras fácies.
           A ocorrência conjunta de conglomerados, arenitos                           A presença de convoluções e a maior percentagem
                                                                               de matriz argilosa permitem interpretar a Seqüência de
                                                                               Fácies L como representante de depósitos de correntes
                             CANAL
                     (SEQÜÊNCIA DE FÁCIESC)
                                                                               de turbidez de baixa densidade. E, como apresentam as
                  TALVEGUE      1 ----                                         características do ccc turbídítes, foram interpretados como
                                                                               depósitos de diques marginais.
'!f!!JfIJtIlJflI!!/;:~~i~~o­
-J)}i        -iJi-;;:Y.~-                   õ ~ - : ="--:: --\
                                                                                      Os arenitos argilosos maciços da Seqüência de
                                                                               Fácies I foram interpretados como o registro de fluxos de
                                                                               detritos arenosos que podem ter sido originados a partir
     --~?;=~~ ~-=-~7- ~ =---=_!~LHÕS                                           de slídes ou slumps em depósitos pertencentes a outras
            -   - D;;UES MARGINAIS                      DEPÓSITO DE FLUXO      seqüências de fácies do ambiente deposicional. Tais
                    -Ê         Á                             DE DETRITOS       depósitos mostram, algumas vezes, íntima associação com
              (SEQU NCIADE F CIESL)                   (SEQÜENCIA DE FÁCIESI)
                                                                               algumas camadas turbidíticas intercaladas, enfatizando a
Fig. 7 - Modelo de sedimentação para as seqüências de fácies C, L e I
                                                                               idéia do contínuo de processos deposicionais (Stow, 1985).
         dos arenitos Caruaçu (baseado em Pickering, 1985).                    Os folhelhos laminados representam a sedimentação
Fig. 7· Sedimentatian model of the Facies C, L and I sequences of lhe          pelágica/hemipelágica da bacia. Na tabela I, estão
         Caruaçu sandstanes (after Pickeríng, 1985).                            resumidas as informações pertinentes a cada uma destas
                                                                                seqüências.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995                                                                    243
                               QUADRO 1/ CHART I                                   dos canyons submarinos ou sublacustrinos, podendo
                                                                                  abrigar em sua zona de talvegue inúmeros canais ativos.
      SEQÜÊNCIAS DIAGENÉTICAS DOS ARENITOS                                        Na zona de talvegue dos canais depositam-se os
                                        CARUAÇU                                   sedimentos mais grossos sem intercalações de sedimentos
     DIAGENETIC SEQUENCES DF THE CARUAÇU                                          finos. No sentido do topo ou das porções laterais, os
                                       SANDSTDNES                                 depósitos apresentam granulometria mais fina e
                                                                                  estratificação. O preenchimento dos canais se dá por
                                                                                  agradação vertical, sendo a maior parte dos sedimentos
                                                                                  depositados diretamente a partir da carga suspensa de
                                                                                   correntes de turbidez de alta densidade. Lateralmente, aos
         ARENITOS LIMPOS                         ARENITOS ARGILOSOS
                                                                                  depósitos de canais ocorrem turbiditos delgados tipo ccc,
                                                                                   depósitos de slumps, diamictitos e folhelhos.
         COMPACTAÇAo MECANICA                      COMPACTAÇAO MECÃNICA                   No intervalo deste estudo, a recorrência de diversos
                (INCIPIENTE)                              (INTENSA)
                                                                                   eventos turbidíticos traduz-se na amalgamação das
                                                                                   camadas areno-conglomeráticas da Seqüência de Fácies
        CIMENTAÇAo PORQUARTZO
               E FELDSOOOS
                                                                                   C. A erosão no fundo dos canais e o colapso das suas
                                                                                   paredes liberam intraclastos que são englobados pela
       CIMENTAÇAO CAR80 NATICA                    CIMENTAÇAo CAR80NATICA           massa arenosa, resultando na formação dos arenitos ricos
                  (INTENSA)                              (INCIPIENTE)              em intraclastos argilosos e dos conglomerados
                                                                                   intraformacionais. Os canais são implantados sobre o
     I CIMENTAÇÃO POR SULFATOS I
                      ~                                                            substrato argiloso ou sobre os depósitos de diques
       DISSOLUçAo INTENSA (GERAÇAO                 DISSOLUçAo INCIPIENTE           marginais. De fato, os depósitos da Seqüência de Fácies L
         DE POROSIDADE SECUNDARIA)                             ~                   ocorrem cortados por depósitos da Seqüência de Fácies
                   ~
                                                                                   C, mostrando uma implantação abrupta de canais sobre
     I OOLOMITlZAÇAO I                          I OOLOMITlZAÇAO I
                 ~                                        -I.                      diques marginais pretéritos. A Seqüência de Fácies I
        CLORITIZAÇAO INCIPIENTE                 I   CLORITlZAÇAO INTENSA           representa os depósitos das porções intercanais ou distais
                      -I.                                      -I.
                                                                                   dos complexos de canais e diques marginais. Os arenitos
         FASES DIAGENrnCAS TARDIAS
           (PIRITA, APATlTA, ANATAslO)
                                                  FASESDIAGENrnCAS TARDIAS
                                                                                   argilosos maciços são interpretados como depósitos
                                                       (PIRITA, AN.-JAsIOI
                                                                                   gerados por fluxos de detritos, muito prováveis de ocorrer
                                                                                   em complexos de canais e diques marginais em função do
     I ARENIT0-RESERVATORIO I                       ARENITO FECHADO                alto gradientepresente neste tipo de ambiente deposicional.
                                                                                           Na figura 7 ilustram-se, esquematicamente, a forma
                                                                                   de ocorrência e as relações entre as fácies das Seqüências
                                                                                   de Fácies C, L e I.
5 - MODELO DEPOSICIONAL                                                            6 • PETROGRAFIA E DIAGÊNESE
         Damuth et aI. (1983a, b) definiram complexos                                      Os arenitos Caruaçu têm granulometria variada (de
turbidíticos de canais e diques marginais ao estudarem o                           fina a conglomerática nos depósitos de canais e de muito
cone do Rio Amazonas. Os complexos de canais e diques                              fina a fina nos demais), seleção ruim e empacotamento de
marginais antigos descritos na literatura são mais ricos em                        frouxo a normal. Composicionalmente, os arenitos são
areia e de menores dimensões que o do cone do Amazonas                             subarcósios, de acordo com a classificação de Folk (1980),
(Mutti, 1985; Walker, 1985).                                                       com composição média semelhante em todas as
         Bons exemplos de complexos de canais e diques                             seqüências de fácies em torno de 0 86 F13 FR, . Estes arenitos
marginais foram identificados em leques submarinos                                 apresentam elevados teores de matriz argilosa (média de
modernos (Graham e Bachman, 1983; Bachman e Graham,                                7,3%, O" de 6,4%) constituída de argilominerais à base de
1985) e em sedimentos antigos (Walker, 1985; Pickering,                            ilita e interestratificados do tipo ilita-esmectita (I/S)
1985; Bruhn e Moraes, 1989) Neste modelo, correntes de                             recristalizados para clorita ferrífera.Os conglomerados são
turbidez de alta densidade deslocam-se por um talude com                           seixosos, polimíticos, imersos numa matriz arenosa de
gradiente superior a 1° ou 1,5°, adquirem poder erosivo e                          composição semelhante à dos demais arenitos.
escavam o substrato lamoso nas partes proximais do                                         Os arenitos que, independentemente da fácies,
sistema gerando, assim, o espaço a ser posteriormente                              apresentam teores de argilosidade total (somatório de teor
preenchido pelas fácies de canal. Os complexos de canais                           de matriz e de intraclastos argilosos) superiores ou iguais
representam feições erosivas em escala menor do que a                              a 10% são aqui classificados como arenitos argilosos.
244                                                                        B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 237-247, abr.ldez. 1995
 Arenitos limpos são os que apresentam teores de                 7 - CONCLUSÕES
argilosidade total inferiores a 10%. Na tabela II mostra-se a
distribuição da argilosidade total , dos cimentos e da                  As fácies aqui descritas foram agrupadas em três
porosidade dos arenitos das seqüências de fácies aqui           seqüências e inte rp retadas como representantes de
caracterizadas. Observa-se que os arenitos mais argilosos       complexos turbidíticos de canais e diques marginais. Estas
pertencem aos depósitos de fluxo de detritos e de diques        rochas foram depositadas por processos de
marginais das sequências de fácies L e I, respectivamente.      ressedimentação que se iniciam por slides e slumps,
Esta é uma consequência dos processos deposicionais,            passam a fluxo de detritos e evoluem até correntes de
que incorporaram argila do meio aos sedimentos.                 turbidez. Tais processos incorporam argila do meio aos
         O estudo petrológico dos arenitos Caruaçu              sedimentos, cujo teor exerce o controle primário na
possibilitou estabelecer duas seqüências diagenéticas           porosidade e, conseqüentemente, na evolução diagenética
distintas (quadro I), fortemente controladas pelo modelo        dos arenitos. Nos arenitos argilosos observa-se a
deposicional, que condicionam a qualidade de reservatório       cloritização generalizada da matriz e dos intraclastos; nos
destas rochas. A evolução diagenética dos arenitos limpos,      arenitos limpos, a diagênese seguiu curso mais longo, tendo
relacionados a depósitos de preenchimento de canais,            destaque a fase de geração de porosidade secundária, que
permitiu a criação e preservação de porosidade secundária,      foi de crucial importância na qualificação destes arenitos
gerando potencial reservatório efetivo. Por outro lado, a       como rocha-reservatório.
evolução diagenética dos arenitos argilosos, associados a
depósitos de diques marginais ou fluxo de detritos, é
abortada ainda na eodiagênese por uma compactação                REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
mecânica intensa, o que inibiu a percolação de fluidos e,
conseqüentemente , os processos de cimentação e                  BACHMAN, S. B., GRAHAM, S. A , LA JOLLA, Fan. Pacific
dissolução mesodiagenéticos.                                         Ocean. In: BOUMA, A. H.,NORMARK, W. R., BARNES,
         Nos arenitos Caruaçu observa-se nitidamente que             N. E. (Ed.). Submarine fans and related turbidite systems.
a intensidade da compactação mecânica foi controlada                 NewYork: Springer-Verlag, 1985. 351p. p.63-70.
pela composição mineralógica. Enquanto os arenitos
 limpos exibem apenas uma incipiente compactação, nos            BOUMA, A H. Sedimentology of some f/ysh deposits.
arenitos argilosos observa-se intensa compactação                    Amsterdam: Elsevier, 1962. 168 p.
 mecânica associada à formação de pseudomatriz.
         Nos arenitos limpos, a preservação parcial da           BRUHN, C. H. L., MORAES, M. AS. Turbiditos da Formação
 porosidade primária permitiu a circulação de fluidos                Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia: um laboratório de
 responsáveis pelos processos de precipitação e posterior            campo para estudo de reservatórios canalizados. Boletim
 dissolução de fases diagenéticas. A cimentação carbonática          de Geociências da PETROBRAS, v. 3, n. 3, p.235-267,
 protegeu os grãos do arcabouço dos efeitos da                       1989.
 compactação mecânica e química, preservando o caráter
 frouxo do empacotamento. Uma posterior dissolução do            CAIXETA, J. M. Estudo faciológico e características de
 cimento carbonático e feldspatos, sob condições                      reservatório dos arenitos produtores de gás do Campo
 mesodiagenéticas, foi responsável pela geração de boa               de Jacuípe (Cretáceo Inferior), Bacia do Recôncavo, Brasil.
 parte da porosidade observada nestes arenitos. Os arenitos          Ouro Preto, Universidade Federal de Ouro Preto, 1988.
 argilosos, entretanto, sofreram num estágio precoce , ainda          1311. Dissertação (Mestrado).
 sob condições eodiagenéticas, intensa redução do espaço
  poroso devido à compactação mecânica. Este processo            DAMUTH, J. E. et aI. Distributary channel meandering and
  inibiu a percolação dos fluidos necessários à geração da            bifurcation patterns on the Amazon deep-sea fan as
  porosidade secundária, imprimindo às rochas um potencial            revealed by long-range side-scan sonar (GLORIA).
  reservatório de baixo a nulo. A c1oritização generalizada           Geology, v. 11, p. 94-98, 1983a.
  da matriz e dos intraclastos argilosos é o evento diagenético
  mais marcante destes arenitos.                                 DAMUTH, J. E. et aI. Age relationship of distributary channels
         A fase de geração de porosidade secundária foi               on Amazon deep-sea fan : implication for fan growth
  decisiva na melhoria da qualidade de reservatório dos               pattern. Geology, v. 11, p.470-473, 1983b.
  arenitos Caruaçu. Nos arenitos limpos predominam poros
  intergranulares, seguidos dos intragranulares, móldicos e      FOLK, R.L. Petrology of sedimentary rocks.Austin. Humphill's,
  agigantados. Raros poros de encolhimento devido à                   1980. 183p.
  c1oritização dos intraclastos argilosos também ocorrem.
  Nos arenitos argilosos, os raros poros são intragranulares     GRAHAM, S. A, BACHMAN, S. B. Structural controls of
  ou móldicos, porém sem conexão efetiva.                             submarine-fan geometry and internai architecture: upper
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995                                                     245
    La Jolla Fan Systems, Offshore Southern California.                Publishing, 1985. 408p. p. 65-93.
   American Association of Petroleum Geologists Bulletin,
   Tulsa, v. 67, n. 1, p. 83-96,1983.                             PICKERING, K. T. Kongsfjord turbidite system Norway.
                                                                      In: BOUMA, A. H., NORMARK, W. R., BARNES,
LOWE, D. R. Sediment gravity flows 11. Depositional models            N. E. (Ed.) Submarine fans and related turbidite
   with special reference to the deposits of high density             systems. New York: Springer-Verlag, 1985. 351 p.
   turbiditycurrents. Journal of SedimentaryPetrology, Tulsa,         p.63-70.
   v. 52, n. 1, p. 279-297, 1982.
                                                                  STOW, D. A. V. Deep sea clastic: where are we and where
MAGALHÃES, A. J. C. Modelo deposicional e                             area we going? In: BRENCHLEY, P. J., WILLlAMS, B.
   características de reservatório dos arenitos das                   P. J. (Ed.) Sedimentology recent developments and
   Camadas Caruaçu (Cretáceo Inferior) no Campo de                    applied aspects. Oxford: Blackwell Scientific, 1985.
   Miranga Profundo, Bacia do Recôncavo, Brasil. Ouro                 342p.p.67-93,1985.
   Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 1990. 172p.
   Dissertação (Mestrado).                                        WALKER, R. G. Mudstones and thin-bedded turbidites
                                                                      associated with the Upper Cretaceous Wheeler Gorge
MUTTI , E. Turbidite systems and their relation                       Conglomerates, California: a possible channel-Ievee
   to depositional sequence. In: ZUFFA, G . G .                       complex. Journal of Sedimentary Petrology, v. 55, n. 2,
   (Ed.) Provenance of arenites. Dordrecht: D. Reidel                 p. 279-290, 1985.
                                                EXPANDED AB8TRACT
  The Lower Cretaceous sandstones of the Caruaçu                  amalgamation of the sandy-conglomeratic layers of the
  layers of the Marfim Formation, Recôncavo Basin in              Sequence C. The erosion of the bottom of the channels
  Brazil, contain the largest accumulation of nonassociated       and the collapse of their walls free intraclasts which are
  gas. Through the interpretation of samples from this            embodied by the sandy mass. The channels are
  stratigraphic interval three facies sequences were              developed over the sandy substratum or over the
  characterized and interpreted as channels of turbiditic         deposits of marginal dikes. Deposits of Sequence L are
  deposits and marginal dikes, as follows:                        cut by those of Sequence C, showing the sharp
   1) Facies C sequence: consists of the association of           development of channels over former marginal dikes.
       intraformational polymictic conglomerates, granular        Petrographic studies show that sandstones have variable
       sandstones, sandstones with argillaCeOus intraclasts,      grain sizes - from fine to conglomeratic in channel
       and massive and fluidized sandstones. In profiles the      deposits, and from very fine to fine in marginal dikes -
       association is characterized by ascending grain size       poor selection and loose packing. They are subarkose
       reduction cycles representing channel deposits;            (Folk, 1980) with average composition Q86F'3FR" with a
  2) Facies L sequence: consists of sandstones with               high grade of argillaceous matrix (average of 7,3% (J
       convolute and overriding ripples, and shales and           6.4%) made up of iIlite and interstratification of the illite-
       siltites with dikes of sandstones, forming serrated        smectite type. It has been defined in this study that
       patterns in profiles interpreted as deposits of marginal   sandstones with total argillic grades (the sum of
       dikes. The presence of argillaceous intraclasts,           argillaceous intraclasts and the matrix grade) higher than
       convolute lamination and overriding ripples                or equal to 10% are classified as argillaceous. Clay-free
       characterize the sequence as type ccc turbidites           sanstones are those that present total argillic content of
       (Walker, 1985);                                            less than 10%. It has been observed that clay-free
  3) Facies I sequence: consists of massive argillaceous          sandstones belong to channel deposits and argillaceous
       sandstones in steep contacts with laminated shales,        arenites belong to deposits of detritus flow and marginal
       with the appearance of boxes in profiles, and              dikes. This is a consequence of the depositional
       interpreted as deposits of detritus flow and pelagic/      processes that aggregated environmental clay to the
       hemipelagic sedimentation.                                 sediments of the sand fraction.
   Within the interval covered by this study, the recurrence       Two distinctive diagenetic sequences are strongly
  of several turbiditic events is manifested through the          controlled by the depositional model, and condition the
246                                                       B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995
     reservoir quality of the sandstones. The intensity of the   of secondary porosity was decisive to improve the quality
    mechanical compaction was control1ed by the                 of the reservoir of the clay-free sandstones through the
    mineralogical composition. While the clay-free              dissolution of the carbonate cement and of the feldspar,
    sandstones show only an incipient compaction, its           generating greatly enlarged, inter and intragranular
    diagenetic evolution allowed the formation and              pores. On the other hand, the diagenetic evolution of
   preservation of secondary porosity, generating a             the argillaceous sandstones was aborted still during the
   potential effective reservoir. The carbonate cementation     eodiagenesis through an intense mechanical compaction
   protected the grains of the framework from the effects       forming pseudomatrix, with the generalized chloritization
    of mechanical and chemical compaction, preserving the       of the argillaceous intraclasts and of the matrix being its
    loose character of the packing. The phase of generation     most outstanding diagenetic evento
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995                                                     247
 ESTRATIGRAFIA E MODELO DEPOSICIONAL DO ARENITO NAMORADO
DO CAMPO DE ALBACORA, BACIA DE CAMPOS
STRAT/GRAPHY ANO DEPOS/T/ONAL MODEL OF THE NAMORADO
SANDSTONE /N THE ALBACORA F/ELO, CAMPOS BAS/N
Luci Maria ArienW, Veda Backheuser2 , Carlos Jorge de Abreu 1 e Aladino Cândido3
         RESUMO - Apresenta-se, aqui, um estudo dos arenitos turbidlticos albianos do Campo de Albacora, Arenito Namorado, objetivando
         caracterizar geologicamente os reservatórios deste campo e estabelecer um modelo deposicional para os mesmos. Foram descritas
         as fácies, as associações de fácies , feitas correlações estratigráficas utilizando dados de perfis de raios gama e resistividade, onde
         subdividiu-se o reservatório, do topo para a base, em quatro intervalos estratigráficos: Arenito Namorado Zero, Arenito Namorado I,
         Arenito Namorado lia e Arenito Namorado IIb, separados por camadas de diamictitos e calcilutitos. Foram confeccionados mapas com
         predominância de tipos de depósitos e um bloco-diagrama do modelo deposicional. Foram individualizadas sete fácies sedimentares,
         utilizando 457m de testemunhos de nove poços, com base principalmente em granulometria, estruturas sedimentares e arranjo Iitológico
         vertical. A Fácies Arenito Maciço (Am) caracteriza-se por arenitos muito finoslfinos, com boa seleção granulométrica e, secundaria-
         mente, por arenitos médios . Apresenta-se com caráter maciço, acamadamento gradacional e feições comuns de f1uidização. A Fácies
         Arenito Laminado (AI) é constituída por arenitos muito finoslfinos, com laminações plano-paralelas e/ou microlaminações cruzadas
         cavalgantes formando ciclos Tb e Tbc de Bouma . A Fácies Arenito Conglomerático (Ac) é constituída por grânulos e seixos de rochas
         granitóides com abundantes bioclastos , ocorre tipicamente na base dos pacotes da Fácies Am, com espessuras médias de 20cm . A
         Fácies Conglomerado Intraformacional (Cgl) é constituída por fragmentos de folhelhos, margas e calcilutitos. A Fácies Interlaminada (I)
         é formada por delgadas camadas de arenitos muito finoslfinos, intercaladas com folhelhos e calcilutitos. A Fácies Diamictito (Dia) é
         constitu ída por fragmentos de arenitos , calcilutitos, folhelhos em matriz areno-argilosa e argilo-arenosa. A Fácies Calcilutito, Folhelho
         e Marga é representada por uma associação de Iitologias (Clu, Flh, Mrg) , com ampla distribuição lateral no Campo de Albacora. A
         Fácies Arenito Mac iço (Am) e a Fácies Interlaminada (I) volumetricamente representam 84% do total de rochas testemunhadas.
         Através da associação de fácies e da correlação estratigráf ica entre os poços, foram identificados três tipos de depósitos: a) depósitos
         de eixos de lobos conf inados , constituídos principalmente pela Fácies Am, gerados pela amalgamação de vários fluxos arenosos
         superpostos. Os lobos individuais formam pacotes de até 20m de espessura, onde a razão arenito/folhelho é de 90% . Possuem
         geometria externa tabular, com área estimada para os lobos, na região central do campo, de 6 km 2 ; b) depósitos de margem de lobos
         confinados, constituídos predominantemente pela Fácies I e ocorrem nas porções laterais e ou distais dos lobos , onde há maior
         preservação dos sedimentos mais finos do sistema. Estes depósitos possuem razão arenitolfolhelho de 70% e possuem geometria
         semelhante a lençol, podendo atingir espessuras de até 15m; c) depósitos grosseiros residuais (tipo depósitos de lag), constituídos pela
         Fácies Cgl , são raros, com espessuras de no máximo 50cm , e representam a fração mais grosseira transportada pelas correntes de
         turbidez. Mapas de isópacas e de fácies , além de dados gerais da bacia, indicam que a área-fonte situava-se preferencialmente a NW,
         com eixo deposicional NW/SE .
         (Originais recebidos em 03.02.93).
         ABSTRACT - This paper coneerns the Albian turbiditiesandstones of lhe Albacora Field (Namorado Sandstone), aiming to geologically
         eharaeterize the reservoirs of this field, and to establish its depositional model. Faeies and faeies associations were deseribed, and
         stratigraphieeorrelationsweremade using gamma ray and resistivity welllogs. It waspossible to subdivide the reservoir,from top to base,
         in fourstratigraphieintervals:NamoradoSandstoneZero, NamoradoSandstoneI, NamoradoSandstonelia and NamoradoSandstone IIb,
         separated by diamietiteand calei/utitelayers.A geological model for these units is also presented. Using 457 m ot core from nine wells,
         seven sedimentary faeieswere individualizedbased main/yon grain size, sedimentarystrueturesand verticallithologieal assoeiation.The
         Massive SansdstoneFacies(Am) is eharacterizedby wellsorted very fine/fine-grainedsandstonesand subordinately by medium-grained
         sandstones. Anhoughmassiva, it mayshowgradationalbeddingand f1uidization features. TheLaminatedSandstoneFaeies (AI)is composed
         by well sorted very finelfine-grainedsandstones withparallellaminations and elimbing ripples.The ConglomeratieSandstone Faeies(Ae)
         is composed of granulesand pebblesof granitoid rocksand abundantbioelasts.Thisfaeiesis typiealof the base of lhe Am faeiespaekages,
          with an average thickness of 20 em.The IntraformationalConglomerate(Cgl) is eomposedof shale, marls and caleilutites fragments.The
          InterlaminatedFaeies(I) is formedby thinlayersof very finelflne-grained sandstones, intercalatedwithshales and calei/utites. The Diamietite
         Faeies(Dia) is formed of sandstone, ealei/utite and shale fragmentsseatteredin a sandy-argillaeeousand argillaceous- sandy matrix. The
          Calei/utite, Shale and Marl Faeiesis representedby an association of fithologies(Clu, Flh, Mrg), with great continuity in lhe Albaeora Field.
          The Massive Sandstone Faeies(Am) and Interfaminated Facies (I) represent 84 % in volume of the total eored intervals. Based on the
          faeiesassociation, and the stratigraphieeorrelation, three types of deposits were identified: a) Deposits of the axis of confined lobes,
          represented mainly by Am Faeies, generated by the amalgamation of several superimposed sandy f1ows. The individuallobes make up
         paekagesup to 20 m thick,where the sansdtonelshalerate is 90 %. TheirexternaIgeometry is tabular, and the estimatedarea ot the lobes,
         in the central portion ot the field is ot 6 km' ; b) Deposits of the marg/ns of confined lobes, represented mainly by the Interlaminated
          Faeies, and present in the lateral and/or distaIportions of the lobes, where fine sediments can be preserved. The sandstone/shale ratio ls
          70 %, lhe sheel-like externaigeometry is typical of Ihis deposits, and they may be up to 15 m thiek; c) Residual coarse-grained deposits,
          formed by ConglomerateFaeiesand of local occurence, wilh a maximum Ihieknessof 50 em, represent the most eoarse-grainedfraetion
          transported by lhe turbidity eurrents.lsopaeh and faeiesmaps, besides general data collected in the basin, indicate that the source-area
          waspreferential/ylocaled to the NW of lhe field, with a NW/SE deposilionalaxis.
          (Expanded abstraet avai/ableaI the end of the paper).
 1 - Setor de Geologia de Reservatórios (SEGRES), Divisão de Geolog ia e Engenharia de Reservatórios (DIGER), Centro de Pesquisas (CENPES),
     Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária, 21949·900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
 2 - Setor de Intergração de Geologia e Engenharia de Reservatórios (SIGER), Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios (DIGER), Centro de
     Pesquisas (CENPES), Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária, 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
 3 - E&P/GERERlGEREV - Avenida República do Chile, 65, 20035-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 249-263, abr.ldez. 1995                                                                                  249
 1 - INTRODUÇÃO                                                             do Cretáceo Inferior (Albiano) até              o Recente :
                                                                           a) - Megaseqüência rift ou não-marinha; b) - Megaseqüência
          o Campo de Albacora, um dos campos gigantes da                   clástica evaporítica ou transicional; c) - Megaseqüência com
Bacia de Campos, produz em reservatórios albianos e                        sedimentação de mar aberto e de margem continental
terciários. A modelagem estratigráfica/faciológica,                        (fig. 2).
juntamente com a definição da geometria dos corpos                                 A megaseqüência de mar aberto pode ser subdivida,
arenosos, são estudos fundamentais para o aumento da                       segundo Souza et aI. (1989), em três seqüências, da base
recuperação de hidrocarbonetos dos campos de petróleo.                     para o topo: c1) - seqüência carbonática de águas rasas,
O presente trabalho consiste no estudo dos arenitos                        com os calcarenitos oolíticos da Formação Macaé;
turbidíticos albianos do Campo de Albacora (Arenito                        c2) - seqüência de margas, folhelhos e arenitos turbidíticos,
Namorado). Estes arenitos foram caracterizados faciológica                 depositados do Cretáceo Inferior (Albiano) - onde se insere
e estratigraficamente, de modo a descrever os diferentes                   o reservatório estudado - até o Terciário Inferior, em uma
tipos de depósitos e suas geometrias, bem como identificar                 geometria de onlap costeiro; c3) - seqüência regressiva,
o modelo deposicional do reservatório.                                     tipicamente progradacional, doTerciário Inferior ao Recente.
           Para tanto, foram utilizadas descrições de 457m de                       Os depósitos mais antigos perfurados até o momento
testemunhos de nove poços. Foram identificadas sete fácies                 em Allbacora são representados por calcilutitos e rnarqas
sedimentares sendo definido, para cada uma delas, sua                      de água profunda da Formação Macaé.lntercalados a estes
distribuição espacial no campo, freqüência e mecanismos                    sedimentos ocorrem os arenitos turbidíticos de idade
de deposição. Foram confeccionadas seções estratigráficas,                 albiana (Arenito Namorado). Estes depósitos, segundo
bem como mapas de isópacas, isólitas e percentagem de                      Carminatti et aI. (1988), estão relacionados a épocas de
areia para cada intervalo estratigráfico aqui individualizado.             rebaixamento do nível do mar e associados a períodos de
Além disto, obteve-se um mapa de tipos de depósitos para                   atividade tectono-magmática.
os principais intervalos estratiqráficos, quais sejam, o                            No Campo de Albacora, ocorrem dois sistemas de
Arenito Namorado lia e o Arenito Namorado IIb.                             falhas: um afetando apenas rochas do Cretáceo (fig. 3) e,
                                                                           o outro, afetando o Cretáceo e o Terciário. Ambos os
                                                                           sistemas resultaram de tectônica halocinética com colapso
 2 - GEOLOGIA DO CAMPO DE ALBACORA                                         de evaporitos (Cândido e Corá, 1991), originando uma
                                                                           paleotopografia de calhas, onde foram depositados os
           O Campo de Albacora, descoberto em setembro de                  arenitos turbidíticos albianos. Neste campo, a acumulação
 1984, situa-se na borda da Plataforma Continental, cerca                  de petróleo resultou de um trapeamento em dois anticlinais,
 de 110 km a Leste do cabo de São Tomé, em área com                        ambos orientados na direção Sudoeste/Nordeste. Estas
 lâmina d'água variando de 250m a mais de 2 OOOm (fig. 1).                 estruturas refletem-se em todos os estratos do Cretáceo e
 Os horizontes produtores variam do Albiano até o Mioceno,                 Terciário. Os reservatórios do Albiano são afetados,
 e encerram volumes de óleo in place da ordem de 7 x 1OS m3                também, por uma série de falhas normais orientadas
 de 18 a 30° API e de 67,2 x 109 m3 de gás (Cândido, 1990).                 aproximadamente na direção Norte-Sul, cujos rejeitos
           Segundo Guardado et ai. (1989), a Bacia de Campos               podem atingir a 300m (Cândido, 1990).
 é constituída por três megaseqüências sedimentares,
                                                                            3 - CARACTERIZAÇÃO FACIOLÓGICA DO ARENITO
                 .---1---:--O'---+--t--f--\--\--+\-----l---11-
                                                                                NAMORADO
                       ÁREA OORJS-I50                           ~.ooo
                                                                            3.1 - Introdução
                                                                                     Sete fácies sedimentares foram reconhecidas no
                                                                            Arenito Namorado, com base principalmente em
                                                                            granulametria, estruturas sedimentares e arranjo litológico
                                                                            vertical. A freqüência percentual destas fácies (fig. 4) mostra
                                                                            o predomínio das Fácies Arenito Maciço e Interlaminada.
                                                                            As principais características de cada fáeies podem ser
                                                   "7"1-7'---1 1.5OO.CIOll
                                                                            assim descritas:
                  _000                             400.000
                                                                            3.2 - Fácies Arenito Maciço (Am)
  Fig. 1 • Mapa de localização do Campo de Albacora, Bacia de Campos.
  Fig.1 - Localion map of lhe A/bacora Fie/d, Campos Basin.                          A Fácies Am representa 67% (fig. 4) do total dos
  250                                                             B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995
                                                                                                             IIEGASEODA
                                                                                                              IIARINHA
                         Fig. 2 - Coluna estratigráfica da Bacia de Campos (segundo Guardado et. alo 1989).
                         Fig. 2 - Stratigraphic cotumn, Campos Basin (after Guardado et alo 1989).
intervalos testemunhados e sua ocorrência no campo é                        estruturas de escape de fluidos. Além disto, o acanalamento
ampla, tanto vertical quanto lateralmente. É constituída por                é comum, devido à erosão e amaigamação dos sedimentos
arenitos finos/muito finos, com boa seleção granulométrica                  do ciclo anterior, gerando a superposição de camadas de
(foto 1a) e, secundariamente, por arenitos médios.                          areia. Esta fácies equivale à fácies B1.1 - thick/medium-
Aparentemente, não apresenta estruturas sedimentares,                       bedded, disorganized sands, de Pickering et aI. (1989) ou
exceto incipiente acamamento gradacional normal, com                        à fácies F8 de Mutti (1992), representando deposição en
grãos de areia grossa dispersos predominantemente na                        masse. A presença de grãos de areia média/grossa
base dos ciclos. Localmente, observam-se feições de                         dispersos em ciclos de arenito fino/muito fino resultou de
fluidização do tipo dish e pilar (foto 1b).                                 uma deposição por suspensão, onde os grãos mais
        A espessura média das camadas de arenito é de                       grosseiros flutuam na massa densa, constituída por grãos
1m; entretanto, quando amalgamadas, podem atingir                           mais finos, o que impede uma segregação granulométrica
espessuras de até 20m. Geralmente possuem base                              mais eficiente (Middleton, 1967; Lowe, 1982 e Mutti, 1992).
abrupta, comumente erosiva.·                                                Observa-se, também, em algumas porções do reservatório,
        Bioclastos ocorrem concentrados em níveis de                        acamadamento gradacional normal, gerado pela deposição
aproximadamente 10cm a 20cm de espessura, na base e/                        por segregação gravitacional.
ou no topo das camadas arenosas.                                                   A homogeneidade granulométrica dos arenitos da
        A principal característica desta fácies é o seu aspecto             Fácies Am torna difícil a determinação do topo e da base de
maciço, resultante de uma deposição muito rápida, de grãos                  cada camada arenosa, já que ocorrem comumente
transportados por suspensão, em correntes de turbidez de                    amalgamadas. Entretanto, pode-se considerar, de modo
alta densidade. A deposição, neste caso, se processa por                    geral, que a presença de níveis de bioclastos marque o topo
uma queda dos sedimentos, o que gera freqüentes                             e/ou base de ciclos sedimentares conforme observado
                                                                  D                            H               I
              w                 DATtlM -lIOOO
                Fig. 3 - Seção estrutural dip do Arenito Namorado no Campo de Albacora.
                Fig. 3 - Dip structura/ section showing the Namorado Senastone, A/bacora Fie/d.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995                                                              251
                       PERCENTUAL DE FÁCIES                                 representam 17% do Arenito Namorados testemunhado.
                                                  CLU/FLH/MRG
                                                                                   A Fácies Am representa o eixo deposicional de canais
                                                       8%                  rasos e efêmeros que, amalgamados, originam os lobos
                                                                           confinados.
ARENITO MACiÇO                                                             3.3 - Fácies Arenito Laminado (AI)
       67%
                                                                                   Esta fácies representa somente 3% de todo o intervalo
                                                                           testemunhado (fig. 4), no entanto, está presente em todos
                                                                           os poços testemunhados. A Fácies Arenito Laminado é
                                                                           constituída por arenitos de finos a muito finos, muito bem
Fig. 4 - Percentual de fácies em relação ao Arenito Namorado : total tes-
         temunhado.                                                        selecionados, e apresenta laminações plano-paralelas e/ou
Fig. 4 - Percentage of tecies of the Namorado Sandstone: total cored.      microlaminações cruzadas cavalgantes, formando ciclos Tb
                                                                           e Tbc de Bouma (foto 1d) . Estruturas de deformação
                                                                           (slumpíng) e bioturbações são freqüentes. Em alguns casos,
                                                                           as laminações são salientadas por diminutos fragmentos de
também por Bjorkum e Walderhaug, (1988). Por meio de um                    carvão e intraclastos argilosos. A espessura de camadas
controle hidrodinâmico que depende de fatores como forma,                  desta fácies varia de 10cm a 30cm, e possui níveis
densidade dos fragmentos, velocidade e densidade da                        intensamente cimentados, como na Fácies Am.
corrente, alguns fósseis são depositados no topo das                               A Fácies AI corresponde aos depósitos trativos das
camadas, ao passo que os outros mais densos podem se                       correntes de turbidez e ocorre em ciclos isolados ou no
concentrar em sua base. Os níveis enriquecidos em                          topo das camadas da Fácies Am.
bioclastos constituem, desta forma, mesoeterogeneidades
controladas pelos mecanismos de deposição, condicionando
a ocorrência de níveis completamente cimentados por calcita                3.4 - Fácies Arenito Conglomerático (Ac)
(foto 1c). A espessura destes níveis cimentados varia de
Scm a 30cm , podendo atingir, em raros casos, 1m e                                 Esta fácies possui ocorrência muito restrita.
 Foto 1a - Fácies Arenito Maciço (Am) - arenitos maciços , muito finos!     Foto 1b - Fácies Arenito Maciço (Am) - observam-se estruturas do tipo
            finos, secundariamente médios.                                             "prato", resultado do processo de escape de fluidos.
 Photo 1a - Massive Sandstone Facies (Am) • very tine/tine-çrsined,         Photo 1b - Massive Sandstone Facies (Am) - dish structures, produced
             subordinately medium-grained massive sandstones.                          by the escape of f1uids, can be seen.
 252                                                                 B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr./dez. 1995
 Foto 1c - Fácie s Arenito Maciço (Am) - nest a fácies ocor rem níveis  Foto 1d . Fácies Arenito Laminado (AI) - arenitos muito finos/finos, com
           complet amente cimen tados por calcit a.                                laminações plano-paralelas e ocas ionalmente ocorrem climbing
Photo te - Massive Sandst one Faeies (Am) - leveis that are eompletely             ripples.
           eemented by calcite oeeur in this facies.                   Photo t d - Lam inated Sandst one Facies (AI) - very fine/fine-grained
                                                                                   sandstones, with paral/ellaminations, and oecasional/y climbing
                                                                                   ripples are found.
Representa 0,3% do intervalo testemunhado (fig . 4). A
Fácies Ac é constituída por arenitos conglomeráticos e
arenitos muito grosseiros , mac iços (foto 1e). Os grânulos            3.6 - Fácies Interlaminada (I)
e seixos da Fácies Ac são predominantemente de
composição gnáissico-granitóide, com diâmetros que                              A Fácies Interlaminada é a segunda mais abundante
variam de 2mm a 5mm. Ocasionalmente , os bioclastos                    do Aren ito Namorado, e representa 17% das rochas
são abundantes. Esta fácies encontra-se , ge ralmente ,                testemunhadas (fig. 4). Esta fácies é constituída por uma
na porção basal das camadas , e possui espessura média                 associação de delgadas camadas de diferentes litolog ias:
de 20cm .                                                              arenitos finos/muito finos , que podem oco rrer mac iços ou
        A Fácies Ac ocor re tipicamente na base das camadas            laminados , comumente bioturbados, intercalados com
turbidíticas que formam a Fácies Am , tendo sido depositada            margas , calcilutitos e folhelhos (foto 2a) , formando pacotes
por correntes de turb idez de alta densidade.                          com espessura total de até 10m . Entretanto, a espessura
                                                                       dos níveis arenosos varia de poucos centímetros a 1m,
                                                                       estando intercalados com níveis centimétricos das out ras
3.5 - Fácies Conglomerado Intraformacional (Cgl)                       litolog ias .
                                                                                Esta fácies , que corresponde à fácies F9 de Multi
        Esta fácies é tamb ém muita rara, perfazendo 0,2%              (1992), predom ina nas porções distai s do s depósitos
do intervalo testemunhado (fig. 4). Consiste em um                     turbidíticos, onde as correntes de turbidez já estão menos
conglomerado de seixos intraformacionais arredondados                  densas , e a energia de transporte sed imentar é mais baixa.
e alongados, dispersos em matriz arenosa. Estes clastos
podem ser de calcilutitos, folhelhos e margas , e seu maior
diâmetro pode atingir 6cm (foto 1f). A espessura máxima                3.7 - Fácies Diamictito (Dia)
de camadas desta fác ies é de 50cm.
        A presença de intraclastos na Fácies Cgl indica                         As rochas desta fácies foram subd ivididas em dois
episódios erosivos e, portanto, uma condição de maior                  tipos . O prime iro, denominado "Dia 1" (foto 2b), é constituído
energia no sistema deposicional. Representam depósitos                 de fragmentos angulosos de arenito, calcilutito, folhelho,
grosseiros residuais das correntes de turbidez de alta                 margas, grânulos de quartzo e bioclastos dispersos em
densidade, correspondendo à fácies F2 de Mutti (1992).                 matriz essencialmente argilosa . O segundo tipo ,
B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995                                                                       253
 Foto 1e - Fácies Arenito Conglomerático (Ac) - constituída por arenitos     Foto 11 - Fácies Conglomerado lntraíorma cional (Cgl) - constituída por
           grosseiros, com grânulos de quartzo, gnaisses, fragmentos de                conglomerados formados por seixos de calcilutitos, margas,
           gnaisses, bioclastos e folhelhos .                                          calcilutitos e arenitos, dispersos em uma matriz arenosa mal
Photo 1e - Conglomeratic Sandstone Facies (Ac) - it is made up of coarse-              selecionada .
           grained sandstones, with quartz and gneiss gra ins, and gneiss,  Photo 1f - Intraformational Conglomerate Facies (Cgl) - it is made up of
           bioclast and shale fragments.                                               conglomerate formed by calcilutite, pebbles, marls, calcilutites
                                                                                       and sandstones, scattered in a poorly sorted matrix.
denominado "Dia 2" (foto 2c), é constituído por fragmentos                  de sedimento envolvido, visto sua pequena espessura, além
de calcilutitos e margas dispersos em matriz areno-arqilosa.                de retrabalhar sedimentos mais arenosos.
Ambos são calcíticos, freqüentemente deformados, e com
estruturas de escorregamento. O "Dia 1" constitui uma
camada com espessura média de 12,5m, enquanto que o                         3.8 - Fácies Calcilutito, Folhelho e Marga (Clu, Flh, Mrg)
"Dia 2" possui espessura média de 3m.
       Os dois tipos de diamictitos perfazem 4,5% do                                 Esta fácies perfaz 8% do intervalo testemunhado.
intervalo testemunhado (fig. 4). A distribuição do "Dia 1" é                Os calcilutitos e as margas predominam sobre os folhelhos.
muito mais contínua, ocorrendo em quase todo o campo e                      Esta fácies possui ampla distribuição vertical e lateral no
adelgaçando-se para Leste. É de fácil identificação em                      Campo de Albacora (fig 4). Estas três litologias ocorrem
perfis elétricos. Por outro lado, o "Dia 2", apesar da ampla                estreitamente associadas , algumas gradando entre si.
distribuição, não pode ser facilmente identificado nos perfis                        Os calcilutitos são esbranquiçados e fracamente
elétricos.                                                                   laminados devido à intensa bioturbação dos tipos P/anolites,
       O processo deposicional que gerou os diamictitos                      He/minthopsis e, secundariamente, Zoophycos e
foi o escorregamento (s/ump) que evolui para o fluxo de                      Tha/assinóides (foto 2d). São ricos em foraminíferos
detritos . O mecanismo de deposição deste tipo caracteriza-                 planctônicos e calcisferas.
se pela "força da matriz" suportando os c1astos (Lowe,                               As margas são ligeiramente mais acinzentadas
1982), ou cohesive debris flow, gerando a fácies F1 de Mutti                 devido à presença de argilas . São intensamente
(1992).                                                                      bioturbadas com traços fósseis do tipo P/ano/ites,
        O "Dia 1" pode ser interpretado como produto de                      He/minthopsis e Zoophycos, igualmente ricas em
deslizamento de talude, decorrente de processo de                           foraminíferos e calcisferas.
instabilização regional, sendo mais espesso nos poços mais                           Os folhelhos são pretos, laminados e bioturbados,
proximais ao talude da época.                                                com traços fósseis do tipo Condrites (foto 2d) As rochas
        O "Dia 2" parece estar associado a evento                            desta fácies geralmente mostram estruturas de
deposicional semelhante ao do "Dia 1", do tipo fluxo de                      escorregamento, estilolitos, inclusive verticais, e estão
detritos, porém de menor intensidade, ou menor volume                        piritizadas.
 254                                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr./dez . 1995
         Cada litologia apresenta espessuras que variam de                      muitos trabalhos incorporando estas idéias. Mutti (1979),
poucos centímetros a 1m, porém o intervalo total pode                          por exemplo, descreveu dos tipos de lobos arenosos, em
atingir até 4m. Esta associação litológica é típica de águas                   sistemas turbidíticos distintos: a) - sistemas de baixa
profundas e representa a deposição bacial, comprovada                          eficiência e ricos em areia, em que os lobos estão
pela associação de icnofósseis e conteúdo fossilífero.                         conectados aos canais; b) - sistemas altamente eficientes
Eventuais contribuições das correntes de turbidez somente                      e pobres em areia, isto é, o espraiamento dos sedimentos
introduzem frações argilosas no sistema.                                       é grande, gerando lobos separados de canais.
                                                                                       Posteriormente, Mutti (1985) definiu três tipos de
                                                                               sistemas deposicionais para turbiditos antigos. O sistema
4 - MODELO DEPOSICIONAL                                                        tipo I desenvolve-se em um nível de mar baixo, quando os
                                                                               pacotes de areia se depositam sob a forma de corpos
        A partir do final da década de 70, os conceitos e o                    alongados não-canalizados, nas porções mais externas do
enfoque do estudo de turbiditos sofreram mudanças                              sistema deposicional. Este tipo relaciona-se com o sistema
substanciais. Passou-se a estudar detalhadamente leques                        de alta eficiência (Mutti , 1979).
submarinos modernos, cujas feições geométricas em planta                               O sistema tipo II apresenta canais e lobos
são facilmente reconhecíveis e os processos                                    conectados, que se depositam durante um nível de mar
sedimentológicos mais claramente identificáveis. Também                        baixo, ou mesmo ascendente. Reproduz o sistema de "baixa
nesta época, os pesquisadores passaram a realçar a                             eficiência" (Mutti, 1979). Este sistema é quase totalmente
importância de outros controles na deposição dos turbiditos,                   constituído por depósitos canalizados, sendo que o
além dos estritamente sedimentológicos. Estes fatores                          decréscimo da granulometria dos sedimentos tende a
controladores incluem, segundo Walker (1989): a) - tipo de                     favorecer o desenvolvimento de lobos associados.
crosta; b) - tamanho de grão e taxa de aporte de sedimentos                            O sistema tipo 111 caracteriza-se por pequenos canais
na bacia; c) - aspectos tectônicos tais como tipo de margem                    preenchidos por areia fina/média, em meio a uma seqüência
e atividade tectônica na área-fonte; d) - flutuações relativas                 argilosa nas porções internas do sistema deposicional.
do nível do mar.                                                               Deposita-se em nível de mar ascendente. Equivale aos
        A partir desta mudança de tendências, surgiram                         complexos "canais-diques marginais" modernos.
                                                                                       Recentemente , Weimer (1990) e Walker (1992)
                                                                               esboçaram modelos deposicionais para leques turbidíticos,
 Foto 2a - Fácies Interlaminada (I) - é uma associação de delgadas
            camadas de arenitos muito finos/finos e médios, intercaladas
            com folhelhos, margas e calcilutitos .                              Foto 2b - Fácies Diamictito - "Dia 1" - constitu ida por seixos de
 Photo 2a - Inlerlaminaled Facies (I) - il is an associalion ot Ihin layers of             calcilutitos , margas e folhelhos, dispersos em matriz argilosa .
            very fine/fine-grained and medium-grained erenites ,                Pnoto 2b - Diamiclile Facies - "Dia 1" - il is made up of cetcitutite, mar!
            inlercalaled wilh shales, maris and calci/uliles.                              and shale pebbles, scallered in an argillaceous malrix.
B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr/dez. 1995                                                                                255
 Foto 2c - Fácies Diamictito - "Dia 2" - semelhante ao "Dia 1", exceto pela       Foto 2d - Fác ies Calcilulito/Fo lhelho/Marga (Clu/Flh/Mrg) - é uma
           matriz mais arenosa.                                                             associação de Iitologias, que podem gradar entre si. Ocorre
Photo 2c - Diamictite Facies - "Dia 2 " - it is similar to "Dia 1" except for a             comumente bioturbada.
           more sandy matrix.                                                    Photo 2d - Ca/ci/utite, Sha/e, Mar/ Facies (C/u/F/h/Mrg) - it is an association
                                                                                            of /ith%gies that may grade among themse/ves. li usual/y is
                                                                                            bioturbated.
baseados em estudos de leques submarinos recentes da
foz de grande rios, tais como o Amazonas, Magdalena,
Mississipi e Indus. Neste modelo, os leques turbidíticos são                     por perfis de poços mas infelizmente negligencia fácies,
formados por um canal profundo próximo à fonte                                   associações de fácies e processos sedimentares. Assim,
alimentadora de sedimentos, que gradualmente ramificam-                          é fácil predizer que os modelos "eustáticos" para sistemas
se em vários outros canais que se tornam rasos. Portanto,                        turbidíticos siliciclásticos de águas profundas podem se
os corpos arenosos tornam-se delgados à medida que                               tornar limitados como os modelos "sedimentológicos". Na
aumenta a distância da área-fonte. O canal, na parte                             realidade, atualmente acredita-se que não existem modelos
proximal, e o complexo de canais da parte mediana, são                           gerais disponíveis que possam descrever e interpretar a
marginalmente envolvidos por diamictitos, oriundos do                            variedade de modelos deposicionais observados, tanto no
talude. São mantidos no modelo os diques marginais                               registro sedimentar antigo quanto para os depósitos do
associados aos canais. Além destes depósitos, podem                              Recente .
ocorrer também areias na forma de lençol no leque inferior,
posicionadas na base do sistema "canal-dique marginal",
podendo representar a deposição por correntes de turbidez                        4.1 - Modelo Deposicional do Arenito Namorado
não-canalizadas.
        Entretanto, Mutti (1992) criticou enfaticamente a                                 Barros et aI. (1982) sugeriram que a deposição dos
 adoção de um modelo deposicional único para turbiditos                          turbiditos albo-santonianos da Bacia de Campos fez parte
como um esquema preditivo geral para o estudo destes                             de um sistema turbidítico de baixa eficiência, onde os
 depósitos, tanto modernos quanto antigos, e afirma que                          sedimentos arenosos tiveram distribuição restrita ,
tal modelo pode significar a disposição de ignorar diferentes                    depositando-se próximos dos sistemas alimentadores -
condic ionamentos geológicos , tais como: margens                                attached lobes - conforme definido por Mutti (1979).
 divergentes,         convergentes                e      colisionais,         o          O Reservatório Namorado do Campo de Cherne foi
 interrelacionamento complexo entre fluxos de gravidade,                         subdividido porWinter (1989) em duas grandes seqüências,
 tectônica, eustasia e sedimentação ao longo do tempo                             que constituem um sistema retrogradacional. A seqüência
 geológico. Ainda, segundo este autor, o modelo "eustático",                      inferior, de idade Albiano Superior (?)/Cenomaniano, é
 baseado na estratigrafia de seqüências, investe                                  constituída por pacotes arenosos; conglomeráticos,
 maciçamente na expressão sísmica e nas características                           caracterizando um complexo de preenchimento de canais
 256                                                                       B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro. 9 (2/4): 249-263 , abr.ldez. 1995
                                                                        pela movimentação de canais em um gradiente baixo. A
                                                                       contínua migração destes canais rasos e efêmeros deu
                                                                       origem a corpos de arenito maciço amalgamados, e
1-----+-----;lH--------;l~+__;:___t_T__jr__-__t·7.Ieo....
                                                                       acarretou baixa preservação dos depósitos de interlobos
                                                                       nas proximidades dos eixos deposicionais do campo. Os
                                                                       lobos canalizados são, portanto, originados pelo somatório
                                                                       dos depósitos de vários canais, compondo, individualmente,
                                                                       de modo geral , corpos arenosos com grande extensão
                                                                       areal, superior a 4km 2 • Os complexos de lobos canalizados
                                                                       ocorrem distribuídos em áreas superiores a 10km 2 •
                                                                                No Campo de Albacora, os lobos canalizados de
                                                                       Bruhn e Moraes (1989) podem ser denominados de lobos
                                                                       confinados em calhas para evitar confusão com o termo
                                                                       canalizado (canais). Caracterizam-se pela predominância
                                                                       da fácies Arenito Maciço, com acamamento gradacional
                                                                       normal. Esta fáceis é composta por areias finas a muito
                                                                       finas, arranjadas sob a forma de ciclos amalgamados, que
                                                                       formam pacotes de areia de até 15m de espessura.
                                                                                O mapa de ocorrência do Arenito Namorado em toda
                                                                        a bacia (fig. 5), gerado a partir dos dados de 409 poços
                                                                        exploratórios, sugere que durante o Albo-cenomaniano, as
                                                                        áreas-fonte estavam situadas preferencialmente a NW
                                                                        (Martins et alo 1988). No campo de Albacora, o eixo
                                                                        deposicional tem orientação NW/SE.
                                          I'llINCIPAII EIXOS Df
                                          DfPOllçAo Df _IA                       A marcante homogeneidade granulométrica em todo
                                                                        o Arenito Namorado (fração areia fina), com espessuras
                     --+-+-+----+------'---'.....000                    de até 120m, sugere que a área-fonte para este sistema
                                            o~~                         deposicional já possuía bom selecionamento
                                                 IlAClA DE CAMPOS
                                               AMA DE OCORIliNcIA       granulométrico, tal como sedimentos costeiros e de
                                                AR!Nrr08 NAMORADO
                             ~
                                                                        plataforma terrígena amplamente retrabalhados. A
                                       -
                                                   NlDEPOÇOS ' _
                                                     SECAIIP/IEM ,...   influência de material calcário na plataforma deve ter sido
        .......                                               .......   localizada, observando-se teores relativamente baixos de
 Fig. 5 - Mapa de ocorrência do Arenito Namorado na Bacia de Campos,
                                                                        bioclastos e fragmentos calcários.
           mostrando os principais eixos de deposição de areia (DEPEXI
           DIR5UL).
 Fig. 5 - Occurrence map of the Namorado Sandstone. Campos Besin,       4. 1.1 - Tipos de Depósitos do Arenito Namorado no Campo
           showing the main depositional axis of sand (DEPEXlDIRSUL) .             deA/bacora
 (zona 2) e a seqüência superior, de idade cenomaniana, é                        Foram aqui identificados três tipos de depósitos
 formada por lobos canalizados (zona 1). O Arenito                      (fiqs. 6, 7, 8):
 Namorado do Campo de Albacora, datado por meio de
 nanofósseis, pertencem à biozona N-250 (112 - 95,5M.a,                 a) depósitos de eixo de lobos confinados;
 Albiano Superior) pode ser comparado, em termos de                     b) depósitos de margens de lobos confinados;
 sistema deposicional, à seqüência superior de Cheme.                   c) depósitos grosseiros residuais - tipo "depósitos de /ag".
           Bruhn e Moraes (1989), estudando afloramentos e
 analisando dados de poços de várias bacias brasileiras                          Cada depósito caracteriza-se pelo predomínio de
 definiram cinco famílias de depósitos turbidíticos: a) -                uma determinada fácies, ou por um conjunto específico de
 complexos de canais; b) -lobos canalizados; c) -lobos não-              fácies (figo9)0Os depósitos de eixos e de lobos confinados
 canalizados; d) - franjas; e) - cunhas el ásticas, Sob o ponto          ocorrem tanto no Arenito Namorado lia, quanto no IIb
 de vista de produção de petróleo, os lobos canalizados são              (fig. 6).
 os melhores reservatórios em termos de qualidade                                Os mapas de distribuição em planta dos depósitos
 permoporosa, e também de comunicabilidade. Segundo                      de eixo e de margem de lobos confinados dos Arenitos
 estes autores, o principal tipo de depósito do Arenito                  Namorado lia e IIb mostraram relativa superposição da
  Namorado no Campo de Albacora é constituído por lobos                  região dos depósitos de eixo de lobos canalizados com o
 canalizados, formados a partir do espraiamento de areia                 depocentro sedimentar do campo nos dois intervalos (fig.
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro , 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995                                                        257
                                                                                                                                                                                                       ~Ol  o
                         e       i'~ El
               ..
               ,i                r=
                                 "!
                                ~e
               ~::
               u.
               ~"
               ~;        ~
                         ~      ,!
                                                                                                 LEGENDA
                                       •    II"CIClO ..                         IV   SLWP                                     . . . ."'TO IlaCIPO
                                     _      LAIII ....ÇAO PLAIIO-MAM..aLA        I   IlOTV . ..e+&o"',IU                      AI   .. "".II'TO LMlIIMOO
                                     ~ CL_-MPf'\D                               n    'I~---'                                  ç. I .. COII"OIl.UOO
                                     '="    NATO                                •    n-.-.ro      DI fIOL"LItO                ...  _ aRPI11) CCIIeLOtIDtárlCO
                                       )l IKAPI
                                                                                                                              J    -1.YIIlL •••IIADO
                                                                                                                              CI"' .../       ULCILUTTT'O. POUILItO I .......
                                                                                                                               OI. - l      ICTITO
                                     (i)  lOCO DllPOIICIO....L DI UUIO  co•.,..u~ POlI e.uw.     li"" .........    ADO• • .....".. COIt'MDOI
                                     8 ...... • • 0.11;10..... DI     U*)  coa'"U'OO 11011 CAMII 11.. 101 UlAL.......aoe
                                     @    DlJ'Óe&TOI . . . .11_ ""IlNAII               <t PCOMtUMIh1Q                    ®   MPIPnÁtICD
                                        Fig. 6 - Análise seqüencial de testemunhos do poço A.
                                        Fig. 6 - Core sequentia/ ana/ysis for wel/ A.
12). Estes mapas devem ser considerados, aqui, como um                                                       tipo anastomosado, em calhas que possivelmente tiveram
exercício inicial para o entendimento da faciologia do                                                       controle halocinético.
reservatório, já que atualmente existem apenas dez poços                                                                      São os depósitos mais abundantes, constituindo cerca
perfurados, distantes entre si, em média, 2.5 km.                                                            de 70% do volume de rocha testemunhada. Caracterizam-se
                                                                                                             por uma sucessão de camadas amalgamadas de areia muito
                                                                                                             fina/fina, pertencentes à Fácies Arenito Maciço (figs. 8a e 9).
a) Depósitos de Eixos de Lobos Confinados                                                                    Os lobos individuaisformam pacotes de até 20m de espessura.
                                                                                                              A razão Arenito/ Folhelho destes depósitos é muito alta, em
       Estes depósitos correspondem a eixos de lobos                                                         torno de 90%. A geometria externa dos lobos confinados é
construídos por canais rasos amalgamados que se                                                               tabular, sendo que a área estimada de um lobo confinado, na
entrecortam de forma semelhante a um sistema fluvial do                                                       região central do campo é de 6km2 •
                                                                                                                       F
                                                                            ",LO                                       •
                                                                                                             . . . . . '10,0
                                                                                  CALcÁRIOS DA , ... M..  CAi                                                                 LEGENDA
                                                                                                                                                              ~ DEPÓsIT08 DI!: I!IKO DI!: LO..,S
                                                                                                                                                              ~        CONFINADOS
                                                                                                                                                              ~ OEP'Ó'ITOS DE liAM!" DIE LO_
                                                                                                                                                              ~ CONFINADOS
                                                                                                                                                              •        CAIIo\DiAS .. Ão IIIE'UItYAT6.. IOS
                                                                                                                                                              E;;;;I orfIÓIlTOS       lIIIOS5(I"OS RCSIOUAlI-
                                                                                                                                                              t::::::I TIPO· ... •
                                                                                   CALCÁRIOS "" 'OI. OIA. . É      ~
            Fig. 7 - Seção estratigráfica dip, em relação a costa atual, do Arenito Namorado.
             Fig. 7 - Dip stratigraphic section , re/ated to the present coasta/fine, Namorado sandstone.
258                                                                                             B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro. 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995
           LITOLOGIA                     FÁCIES                                                 Este depósitos caracterizam-se pela predominância
                                                                                       da Fácies Interlaminada (I), cujas camadas de arenitos
a     ::::::;:::;:::;:::::::::::::
      :;:::;:::::::;:::;::::::::::
                                                                                       ocorrem em níveis pouco espessos, intercalados com
                       ... .....
      :.:.:.;.:.:.:.: :.:.:              Am                                            calcilutitos/folhelhos/margas (figs. 8b e 9). Secudariamente,
      :;:;:::;:;:;:::::;::::::::::
                                                                                       observa-se a Fácies Arenito Laminado (AI).
       ::;::.   ~                        AI
       ;.::::::::::=::::::::::::::::                                                           Os depósitos de margem de lobos confinados
       :::::::;:::::;::;:::::::::;:.                                                   ocorrem nas porções laterais e/ou distais daqueles lobos,
       :;.:::::::::::::::::: ::;:     JAm             DEPÓSITOS DE EIXOS
                                                                                       onde há maior preservação dos sedimentos mais finos do
        ::::::::::::::::::::~:::~:::  ) CLU/FLJ:I~    LOBOS CONFINADOS
                                                                                       sistema deposicional e das estruturas de bioturbação. Estes
         :::::::~:~:~:~:~:~:~:~:::~::
         :::::::::::::::::::~::
                                                                                       depósitos são, até certo ponto, semelhantes às franjas de
       ';::::;:::;:::;:;:;::::::::
       .:.:-:.:-:.:.:.:.;.:.:.'.:     }Am                                              lobos dos modelos clássicos de turbiditos.
                                                                                               A determinação do número de camadas não-
       :: ::::: :::::.:::;:;:;: :     )
        ::::::::::;:::::;:;:::;:;:.                                                    reservatório, quantificadas por meio de testemunhos e
                                                                                       perfis densidade/neutrão, mostrou que a freqüência
b                                                                                      destas camadas é maior nos depósitos de margem de
                                                                                       lobos canalizados do que nos de eixo de lobos
                                          I                                            confinados, reforçando a idéia da maior deposição e/ou
                                                                                       preservação de sedimentos finos nas margens dos lobos
                                                                                       confinados.
                                                       DEPÓSITOS DE MARGEM DE
                                           Am          LOBOS CONFINADOS                        O empilhamento destes depósitos forma pacotes de
                                          1                                            até 15m, como no caso do poço C (fig. 8b), onde estes
                                                                                       depósitos são muito representativos. No poço A
                                           Am                                          (figs. 6 e 7), os depósitos de margem ocorrem no Arenito
                                          1                                            Namorado lia, com espessuras de 10m. A razão arenito/
                                          Am                                           folhelho (70%) é relativamente mais baixa do que nos
                                                                                       depósitos de eixos de lobos (90%).
     :::::::::::::::::::::::::::
                                                                                               A geometria externa se assemelha aos depósitos
c    :.:.:::::::.:=:::::::::::::
                                            Am                                         do tipo franjas, isto é, em lençol. Em perfis de densidade/
     :::::::::::::::::::::::::;:. 1                                                    neutrão, nota-se um padrão mais serrilhado, indicando
     :;:::::::::::::.:.:::::::.:.
                                            CLU/FLH/MRG
     ::::::::.::::::::::::::::::.
              .:.                                                                      maior alternância de tipos Iitológicos. Algumas vezes, o
                                            Am        DEPóSITOS GROSSEIROS
      '::::::::::::::::::::::::::::~\                                                  efeito de cimentação dificulta esta interpretação.
                                            Ac        RESIDUAIS TIPO" LAI •
       :::::::::::::::::::::::::::1         Am
        :::::::::::::::::::::::::::~
         -•
       :'.:l!l:: :,"'
                      -.. .
       :::.:.;.::::::::::::::::::J
                                   :    :
                                            ÇW/fLH/MRG
                                            v
                                              DIA!
                                              elo                                      c) Depósitos Grosseiros Residuais - Tipo "depósitos lag"
                                            Am                              EV.' 1'100
                                                                                               São constituídos pela Fácies Conglomerado
                                                                                        Infraformacional(Cgl), composta por fragmentos de folhelho
Fig. 8 - Representação esquemática dos tipos de depósitos do Arenito                    e calcilutitos em uma matriz arenosa. Sua espessura é de
                Namorado.
Fig. 8 - Schematic representation of the Namorado Sandstone types of
                                                                                       cerca de 50cm (figs. 8c e 9).
                deposits.                                                                      Estes depósitos são raros, sendo observáveis
                                                                                        apenas no poço A (figs. 6 e 7) e E. Representam os
                                                                                        depósitos mais grosseiros trazidos pelas correntes de
              Na análise seqüencial do poco A (fig. 6), observa-se                      turbidez, análogos a deposição residual de lag5
que, no Arenito IIb, predominam os depósitos de lobos                                   conglomeráticos fluviais. Associam-se comumente com a
confinados, formando pacotes de 20m de areia, separados                                 Fácies Arenitos Conglomeráticos (Ac). A geometria externa
por níveis de calcilutitos/folhelhos e margas, que marcam a                             destes depósitos é lenticular.
separação entre os lobos. De modo geral, os eixos de lobos
confinados predominam tanto no Arenito Namorado lia
como no IIb.                                                                            d) Evolução Sedimentar do Arenito Namorado
               Em perfis de densidade/neutrâo observa-se um
padrão do tipo "caixote" de excelentes porosidades, em                                         A Bacia de Campos apresentou, no Albiano Superior,
pacotes homogêneos de areia, mas serrilhado devido às                                   uma fase de movimentação halocinética, resultante do
concreções de calcita.                                                                  progressivo basculamento da bacia, que ocasionou a
                                                                                        formação de domos salinos, com falhas do tipo rol/over
 b) Depósitos de Margem de Lobos Confinados                                             associadas (Dias et aI. 1990). Este processo modificou a
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995                                                                           259
  T    Eixo de
                                                                         confinado (Fácies Cgl), de distribuição bastante localizada,
                      ~ZZZZZ7J
 I                                                                       preferencialmente na região do poço A. Associado a este
 p    lobo con-
 O    finado                                                             nível ocorre um diamictito arenoso (Dia 2), que pode
 O
 E    Margem de                                                          representar o produto de deslizamentos do talude . Este
 O lobo con-
 E finado
 p
                      1777 7 7   Z7   zz777Zíj?j                         diamictito, ainda que descontínuo espacialmente, pode
                                                                         marcar uma superfície de deposição contemporânea em
 O                                                                       toda a área, já que acima do mesmo é comum a presença
  S epos ito
  I gr osse iro
  T
                                                                         de calcilutitos de até SOem de espessura .
  O residual                                                                      O Arenito Namorado lia depositou-se a seguir, em
       ,
    FACIES                            AI             I      Cgl/Ac       uma época em que a paleotografia de fundo da bacia já
                                                                         era mais plana, o que explica sua maior distribuição areal
                                                                         no campo.
                                                                                  O "Diamictitot", que separa o Arenito Namorado I
                                                                         do Arenito 11, pode representar uma instabilização regional
                                                                         do talude da época, visto a sua boa continuidade lateral e
                                                                         características litofaciológicas, quais sejam, fragmentos de
                                                                         calcilutitos englobados por matriz argilosa.
                                                                                   O Arenito Namorado I apresenta espessura bastante
                                                                         reduzida e ocorrência restrita nos poços mais proximais.
                                                                         Este intervalo representa, portanto, os últimos fluxos
                                                                         turbidíticos importantes de areias no Albiano, durante nível
                                                                         de mar relativamente mais alto ao que existia durante a
                                                                         deposição da base do reservatório.
                                                                                               ARENITO NAMORADO IIa                          ~
                                                                                                                                            -N-
   ESCPLA
                                                                                                                                             ~
Fig . 9 - Distr lbui çào das fácies por tipos de depósitos.
Fig. 9 - Facies distribution by types of deposits.
paleotopografia de fundo desta bacia, constituída na área,
por calcários de água profunda da Formação Macaé. Nas
calhas assim geradas encaixaram-se os primeiros arenitos
turbidíticos, que constituem a base do Arenito Namorado                                      ARENITO NAMORADO II b
no Campo de Albacora, (Arenito Namorado Ilb) ,
depositados provavelmente em um nível de mar baixo
(Barros et aI. 1982).
           O acentuado adelgaçamento do Arenito Namorado
Ilb para Leste do campo e a sua ocorrência restrita devem-
                                                                                      •
                                                                                ÁREA FONTE
se ao condicionamento tectônico atuante nesta época.
           Os níveis de calcilutitos observados neste intervalo
marcam pausas no aporte de sedimentos elásticos.
Com base nestes níveis, foram individualizados três
grandes lobos confinados na região do poço A .                            Fig. 10 - Mapa esquemático dos principais tipos de depósitos do Arenito
Lateralmente , ocorrem os depósitos de margem de lobos                              Namorado no Campo de Albacora .
confinados.                                                               Fig. 10 - Schematic map of the main types of deposits of ttie Namorado
           Posteriormente, implantou-se um sistema mais                             Sandstone , A/bacora Fie/d.
260                                                                B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263 , abr.ldez. 1995
 5 - CONCLUSÕES                                                           Os depósitos grosseiros residuais, tipo lag,
                                                                 representam a fração mais grosseira da base dos ciclos
        Foram reconhecidas sete fácies sedimentares nos          turbidíticos e são volumetricamente inexpressivos.
Arenito Namorado do Campo de Albacora: Fácies Arenito                    A Fácies Diamictito ("Dia 1" e "Dia 2") pode ser
Maciço (Am); Fácies Arenito Laminado (AI); Fácies Arenito        interpretada como produto de deslizamento de talude,
Conglomerático (Ac); Fácies Conglomerado Intraformacional        resultado de um processo de instabilização regional,
(Cgl); Fácies Interlaminada (I); Fácies Diamictito ("Dia") e     explicando assim sua ocorrência por quase todo o campo
Fácies Calcilutito/Folhelho/Marga (CLU/(Clu/Flh/Mrg).            e podendo ser utilizado como marco estratigráfico.
        A marcante homogeneidade granulométrica (fração
areia fina) em todo o Arenito Namorado, com espessura
de até 120m, sugere que a área-fonte para este sistema           REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
deposicional já possuía bom selecionamento
granulométrico, tal como sedimentos costeiros e de               BARROS, M. C. de, GUEIROS, E., APPI, C., DELLA
plataforma, amplamente retrabalhados.                                 FÁVERA, J.C., FREITAS, L.C. Distribuição e modelo
        O reservatório foi subdividido em quatro intervalos           deposicional das areias albo-santonianas e Campo-
estratigráficos, não necessariamente contínuos,                       Maestrichitianas da Bacia de Campos. Rio de Janeiro:
denominados, do topo para a base, de Arenito Namorado                 PETROBRAS. DEPEX. DIVIB. SECASU, 1982. 2v
Zero, I, lia e IIb, os quais estão separados principalmente           (Relatório interno).
por camadas de diamictitos.
        O depocentro sedimentar do Arenito Namorado               BJORKUM, P. A, WALDERHAUG, O. Lateral extent and
sempre esteve localizado na região central do campo,                 continuity of calcite cemented layers in shallow marine
ficando delineado um eixo deposicional alongado no sentido            sandstones. In: SEMINAR ON RECOVERY FROM
NW/SE.                                                                THIM OIL ZONES, 1988, Stavanger: [Proceedings...]
        Com base na associação de fácies foram definidos              Stavanger: Norwegian Petroleum Directorate, 1988. 4p.
três tipos de depósitos no Arenito Namorado, que fazem
parte de um sistema deposicional turbidítico: a) depósitos        BRUHN, C. H. L., MORAES, M. A S. Análise geométrica
de eixos de lobos confinados, b) depósitos de margem de               de reservatórios e mapeamento de heterogeneidades.
lobos confinados, c) depósitos grosseiros residuais - tipo            Fase 1 - Turbiditos. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
"depósitos de lag".                                                   DEPEX. SEI DER, 1989. 159f (Relatório interno).
        Os depósitos de eixos de lobos confinados são
construídos a partir de uma deposição em canais rasos e           CÂNDIDO, A Desenvolvímento e estratégia de produção
efêmeros que se entrecortam, originando o amalgama-                   do Campo de Albacora. Boletim de Geociências da
mento dos corpos de areia. A principal fácies destes                  PETROBRAS, Rio de Janeiro, vA, n.2, p.175-181, 1990.
depósitos é a Fácies Arenito Maciço (Am, possuindo razão
arenito/folhelho muito alta, cerca de 90%. O padrão               CÂNDIDO, A The Marlin and Albacora giant fields, Campos
geométrico nos perfis de densidade/neutrão é o de                     Basin, Offshore Brasil. In: GIANT oil and gas fields of
"caixotes" de areia. A geometria externa destes depósitos             the decade 1978-1988. Tulsa: American Association of
é tabular, sendo que a área estimada de um lobo confinado,            Petroleum Geologists, 1992. 526 p. p.123-135. (APPG
 na região do poço A é de 6 krn", Constituem                          Memoir, 54).
 aproximadamente 70% do volume total de rocha
testemunhada e são os melhores reservatórios.                     CARMINATTI, M., DIAS, J. L., SEARTON, J. C. Aspecto
        Os depósitos de margem de lobos confinados são                da evolução tectono-sedimentar, a ocorrência de
 constituídos predominantemente pela Fácies Interlaminada,            hidrocarbonetos e perspectivas exploratórias da Bacia
formada por camadas delgadas de arenitos, intercaladas                de Campos . In: SEMINÁRIO SOBRE ORIGEM E
 com a Fácies Clu/Flh/Mrg, sendo que as Fácies Am e AI                EVOLUÇÃO DAS BACIAS SEDIMENTARES, 1988,
também são comuns. A razão arenito/folhelho é de                      Nova Friburgo. [Trabalhos técnicos...] Rio de Janeiro:
 aproximadamente 70% e o padrão geométrico nos perfis                 PETROBRAS. SEDES, 1988. 1v. cap.21.
 de densidade/neutrão é serrilhado, devido à maior
 alternância de arenito com sedimentos finos. A geometria         DIAS, J. L., SCARTON, J.C., ESTEVES, F.R., CARMINATTI,
 externa destes depósitos se assemelha aos depósitos do               M., GUARDADO, L.R. Aspectos da evolução tectono-
 tipo lençol. Constituem cerca de 20% do volume total da              sedimentar e a ocorrência de hidrocarbonetos na Bacia
 rocha testemunhada. Representam o espraiamento distai                de Campos In : RAJA GABAGLlA, G. , MILANI, E.
 e/ou lateral da deposição dos lobos confinados, onde a                (COORD.) Origem e evolução de bacias sedimentares.
 taxa de preservação de sedimentos finos é maior,                     Rio de Janeiro: PETROBRAS. SER EC. CEN ~SUD,
 relativamente à região de eixos de lobos confinados.                  1991.415 p., p.333-360.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 249-263, abr.ldez. 1995                                                   261
 GUARDADO, L. R, GAMBOA, L. A. R, LUCCHESI, C. F.                            Fribourg, 1979. p.353-419.
   The petroleun geology of the Campos Basin, Brazil, a
   model for a producing Atlantic type Basin. In:                     MUTTI, E. Turbidite sandstones. Parma: Instituto de
   DIVERGENT, passive margin basins. Tulsa: American                        Geologia Universitá di Parma, 1992. 275 p.
   Association of Petroleum Geologists, 1989. 252 p. p.3-
   79. (AAPG Memoir, 48).                                             PICKERING, K.T., HISCOTT, R N., HEIN, F. J. Deep marine
                                                                            environments: clastic sedimentation and tectonics.
LOWE, D. R Sediment gravity f1ows: 11 depositional models                   London: V. Hyman, 1989. 416p.
   with special reference to the deposits of high density
   turbidity currents. Journal of Sedimentary Petrology,              SOUZA, J. M. SCARTON, J.C., CÂNDIDO, A., SOUZA
   Tulsa, v.52, p.279-297, 1982.                                            CRUZ, C.E., CORÁ. G.A.G. The Marlin and Albacora
                                                                            Fields: geophysical, geological, and reservoir aspects.
MARTINS, F. de A. L., SAD, A.RE., SCARTON, J.C.,                            In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE,
   OLIVEIRA, J.Q. de., MOREIRA, J.L.P. Mapeamento                           21.,1989, Houston, Proceedings... Houston: Offshore
    regional dos turbiditos da Bacia de Campos do Neo-                      Technology Conference, 1989. v.1, p.109-118.
    Albiano ao Mioceno. In: CONGRESSO BRASILEIRO
    DE PETRÓLEO, 4., 1990, Rio de Janeiro. [Trabalhos                 WALKER, R Facies models: response tosea levei change.
    técnicos...] Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de                    3. ed. Newfoundland: Geological Association of Canadá,
    Petróleo, 1990. 9 p.                                                    1992,409 p.
MIDDLETON, G. V. Experiments on density and turbidity                 WALKER, R Turbidite and turbidite currents: introduction,
    currents 111. Canadian Journal Earth Science, Ottawa,                   facies, sequences and models. [s. 1.]: [s. n.], 1989. 160p.
   vA, pA75-505, 1967.
                                                                      WEIMER, R Sequence stratigraphy, facies geometries, and
MUTTI, E. Turbidite systems and their relations to                          depositional history of the Mississipi Fan, Gulf of Mexico.
    depositional sequences. In: ZUFF, Giangaspare (Ed.)                     American Association of Petroleun Geologists Bulletin,
    Provenance of arenites. Dordrech: D. Reidel Publishing,                 Tulsa, v.74, pA25-453, 1990.
    1985. 408 p. p.65-93
                                                                      WINTER, W. R Estudo faciológico e características permo-
MUTTI, E. Turbidites et cones sous-margins profonds. In:                    porosas do sistema turbidítico Namorado- Campo de
    HOMEWOOD, P. (Ed.) Sedimentation détrique                               Cherne, Macaé. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DESUD.
    (fluviatile, littorale et marine). [s. 1.]: Inst. Geol. Univ. de        DINTER SELAB, 1989. (Comunicação técnica DESUD.
                                                                            DINTER SELAB 016/89).
                                                      EXPANDED AB8TRACT
   This paper is concerned with the study of the Albian                The Massive Sandstone Facies (Am) represents 67%
   turbiditic sandstones of the Albacora Field, Namorado               of the total cored sections, and it is characterized by
   Sandstone, with the objective to geologically characterize          well sorted very fine/fine-grained sandstones, and
   the reservoirs of this field, and to establish its depositional    subordinately by medium-grained sandstones. Although
   model. Facies and facies association were described,                massive,it may show gradational bedding and fluidization
   and stratigraphic correlations were made using gamma                features, and the average thickness of the beds is 1m.
   ray and resistivity welllogs. It was possible to subdivide          However, when the beds are amalgamated they may
   the reservoir, from top to base, in four stratigraphic              reach thicknesses up to 20m. The Laminated Sandstone
   intervals: Namorado Sandstone Zero, Namorado                        Facies (AI) represents 3% of the total cored section, and
   Sandstone I, Namorado Sandstone lia, and Namorado                   it is represented by very fine/fine-grained sandstones,
   Sandstone IIb, separated by diamictite and calcilutite              with parallellaminations and climbing ripple.
   layers. A geological model for these units is also
   presented.                                                          The Conglomeratic Sandstone Facies (Ac) has a restrict
                                                                       distribution, representing only 0.3% of the cored section,
   Using 457m of core from nine wells, seven sedimentary               and it is formed by granitoid grains and pebbles, and
   facies were individualized based mainly on grain size,              bioclasts are abundant. This facies is typical of the base
   sedimentary structures and vertical Iithological                    of the Am Facies packages, with an average thickness
   association.                                                        of 20cm.
 262                                                            B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 249-263, abr.ldez. 1995
     The Intraformational Conglomerate - Facies (Cql),            to 20m thick, where the sandstone/shale ratio is 90%.
    represents 0.2% of the cored section, and ir is formed       Their externaI geometry is tabular, and the partem of
    by shale, marls, and calcilutite fragments scattered in a    the density/neutron wel/-Iogs is of sand "boxes". The
    sandy matrix. The maximum thickness of this facies is        estimated area of the lobes, in the central portion of the
    SOem.                                                        field, is of 6krrf! and they make up the best reservoirs.
    The Interlaminated Facies (I) represents 17% of the          b ) Deposits of the margin of confined lobes
    cored rocks, and it is represented by thin layers of very    They are composed mainly by the Facies I, and they are
    fine/fine-grained sandstones which may be massive or         present in the lateral and/or distai portions of the lobes,
    laminated, usual/y they are bioturbated, intercalated with   representing the distai extension of deposition of the
    marls, calcilutites and shales.                              confined lobes, where the finest of the fine-grained
                                                                 sediments is preserved. They may be 1Sm thick. The
    The Diamictite Facies (Dia) represents 4.S% of the cored     sandstone/shale ratio is 70%, and the geometric partem
    section, and it is represented by sandstone, calcilutite     in density/neutron wel/-Iogs shows intercalation of sand
    and shale fragments in sandy-argillaceous matrix (Dia        and shale. The sheet-Iike externai geometry is typical of
     1) and argil/aceous-sandy matrix (Dia 2).                   these deposits.
    The Calcilutite, Shale and Marl Facies represents 8% of      c) Residual coarse-grained deposits (Iag gravei type
    the cored rocks, and it is represented by an association     deposits)
    of lithologies (Clu, Flh, Mrg), with great continuity in the  Theyare rare, composed by Facies Cgl, with a maximum
    Albacora Field, representing a basin deposition .            thickness of SOem, representing the most coarse-grained
                                                                 fraction transported by the turbidity currents.
     The reservoir thickness varies from 2Sm to 12Sm. The
    Namorado IIb Sandstone is fitted in the paleotopography,      The remarkable grain homogeneity along the Namorado
     while the Namorado lia Sandstone is more widely              Sandstone, essential/y composed by fine sand trection,
    distributed in the field, and both grow tbin to east!        suggests that the source of these deposits was already
    southeast. The Sandstones Zero and I are found in more        wel/ sorted, as wel/ as the coastal sediments and the
     restricted areas than Sandstones lia and IIb.                terrigenousplatform sediments that were widely reworked.
     Based on the facies association and stratigraphic            Isopach and facies maps, besides general data col/ected
     correlation, three types of deposits were identified:        in the basin, indica te that the source-area was located
                                                                  preferential/y to the NW Maps of distribution of the axis
     a ) Deposits of the axis of confined lobes                   and the margin of confined lobes deposits, clearly
     They are composed by the Facies Am, and they were            suggest a NW/S,E depositional exis, and the sedimentary
    generated by the amalgamation of several superimposed         depocenter of the Namorado Sandstone , probably has
     sandy flows. The individuallobes make up packages up         always been located in the central portion of the field.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995                                                      263
 ESTUDO PRELIMINAR DA OCORRÊNCIA DE GÁS SULFíDRICO NA
BACIA POTIGUAR • NORDESTE DO BRASIL
PRELIMINARY STUDY OF HYDROGEN SULFIDE OCCURRENCE IN THE
POTIGUAR BASIN - NORTHEAST BRAZIL
Luiz Otavio da Cruz de Oliveira Castro 1
        RESUMO - A perfuração, completação e produção de poços de petróleo em áreas geológicas portadoras de gás
        sulfídrico é problemática e onerosa, constituindo grande desafio para a indústria petrolífera. Dentre os problemas
        causados pelo H2S, o alto poder corrosivo nos equipamentos e sua elevada toxicidade são os mais preocupantes. Na
        Bacia Potiguar, Nordeste do Brasil, esse gás ácido é reconhecido na porção submersa (área de Pescada - teores de
        até 50 ppm) e na parte emersa (campos de Canto do Amaro, Macau, Fazenda Pocinho/Palmeira, Salina Cristal/Concei-
        ção, Estreito/Rio Panon, Monte Alegre e Guamaré - teores de até 6 000 ppm). A análise dos dados disponíveis permitiu
        interpretar que os processos geradores desse gás são distintos para o Campo de Pescada e os demais campos da
        bacia que contêm gás sulfídrico. No primeiro, os compostos sulfurosos presentes na matéria orgânica dos folhelhos
        geradores da Formação Pendência, submetidos à maturação termal (temperatura superior a 170°F) foram, possivel-
        mente, os principais responsáveis pelo H2S associado ao óleo nos reservatórios arenosos dessa unidade estratigráfica.
        Na parte terrestre, a existência de óleos biodegradados e alterados nos reservatórios arenosos da Formação Açu -
        reconhecidamente excelente aqüífero em condições hidrodinâmicas, submetidos à temperatura média de 115°F e com
        presença de nutrientes orgânicos e inorgânicos, sugere que o H2S foi gerado pela ação de bactérias redutoras de
        sulfato, após o óleo ter sido acumulado nesses reservatórios.
        (Originais recebidos em 03.10.91).
        ABSTRACT - The drilling, complementation and production of oil wells in geologic areas containing hydrogen sulfide
        gas is problematic and expensive, constituting a great challenge of the oil industry. Among the problems caused by H2S
        the most important are its high power of corrosion in the equipment, and its high toxicity. In the Potiguar Basin, Northeast
        Brazil, this acid gas is known to occur in its submerged portion of the basin (Pescada area - with grades of up to
        50 ppm), and in its emerged portion (fields of Canto do Amaro, Macau, Fazenda Pocinho/Palmeira, Salina CristaV
         Conceição, Estreito/Rio Panon, Monte Alegre e Guamaré - with grades of up to 6,000 ppm) . Analysis of the available
         data showed that the processes responsible for generating this hydrogen sulfide gas are different at Campo de Pescada
         from the other fields in the basin. At Campo de Pescada tne sulfur compounds present in the organic matter of the
        source shales of the Pendência Formation were subjected to thermal maturation (temperature above 170°F), and this
         is possibly the main reason for the H2S associated with the oil in the sandy reservoirs of this stratigraphic unit. In the
         onshore portion of the besin, tne presence ot biodegradable and altered oils in the sandy reservoirs of tne Açu Formation
        - known as an exce/lent aquifer in terms of its hydrodynamics - were subjected to an average temperature of 115°F in
         the presence of organic and inorganic nutrients, this may suggest that the H2S was generated by the action of reducing
         sulfate bacteria after the oil accumulated in these reservoirs.
         (Expanded abstract available at the end of the paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                          além de ser letal ao homem.
                                                                              Sob essa ótica, tem-se como objetivo contribuir para
         Alguns campos da Bacia Potiguar (fig. 1) produzem              o entendimento dos processos geradores de gás sultídrlco
óleo com gás sulfídrico associado. Esse gás                             na Bacia Potiguar, predizendo áreas preferenciais de
ácido pode ser altamente corrosivo em determinadas                      ocorrência e ausência, tentando direcionar com segurança
pressões e temperaturas, causando severos danos a                       e economicidade as operações de pesquisa e lavra nos
equipamentos utilizados na perfuração e produção,                       campos de petróleo.
 1 - E&P-AM/GEPLAN - Rodovia Arthur Bernardes, 5511, Tapanã, 66825-010, Belém, PA, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995                                                                265
 2 - MÉTODO EMPREGADO                                            indicação da atividade bacteriológica é, normalmente, a
                                                                redução na concentração dos n-alcanos, pela maior
        o método empregado para a elaboração deste              facilidade em serem consumidos em relação às demais.
trabalho consistiu em pesquisa bibliográfica; levantamento,     As cadeias ramificadas são consumidas imediatamente
triagem e catalogação dos dados sobre ocorrência de gás         após (Bayley, op. cit.).
sulfídrico na bacia; levantamento das análises físico-                  As bactérias aeróbicas e anaeróbicas operam em
químicas de águas de formação; interpretação das análises       condições de subsuperfície, carreadas pelas águas de
cromatográficas e geoquímicas, e dos fragmentogramas            infiltração. As primeiras têm a capacidade de oxidar e
realizadas pelo Centro de Pesquisas da PETROBRAS                destruir as n-parafinas e outros hidrocarbonetos leves,
(CENPES) para os óleos; levantamento do resultado das           degradando os óleos e diminuindo sua densidade
análises laboratoriais feitas pelo Setor de Laboratório da      (Dostaleck, in: Bailey, 1980). As anaeróbicas sulfato
Região de Produção do Nordeste Setentrional (RPNS) da           redutoras podem tolerar moléculas de oxigênio tanto no
PETROBRAS para os óleos contendo H2S, e elaboração              início como durante o metabolismo, gerando H2S (Von Kvet,
do mapa de ocorrência de H2S para a Bacia Potiguar.             in: Bailey, op. cit.).
        Os teores estimados de H2S foram obtidos,                       Esse processo de geração de gás sulfídrico em
principalmente, pelo método qualitativo de papel de acetato     reservatórioscom petróleo comumente não atinge elevadas
de chumbo em amostras de petróleo recuperadasem testes          concentrações. Experimentos laboratoriais mostram que a
de formação ou de produção efetuados.                           redução microbiana dos compostos sulfurosos também
                                                                funcionacomofontede H2S, e podeser convertida paraoutras
                                                                formas: enxofre elementar, pirita, e enxofre orgânico
3 - TRABALHOS ANTERIORES                                        associado aos sedimentos(Kaplan, 1963 in: Orr 1977). Esse
                                                                mecanismo envolve duas reações principais: oxidação dos
        O gás sulfídrico associado a petróleo geralmente está   hidrocarbonetose redução dos ânions sulfato das águas de
presente em ambientes geológicos contendo espessos              formação, gerando sulfetos, dentre os quais, H2S.
pacotes carbonáticos, preferencialmente intercalados com                 Os detalhes do metabolismo das bactérias redutoras
evaporitos (Orr, 1977). Entretanto, os processos geradores      de sulfato em reservatórios com hidrocarbonetos são pouco
do H2S requerem condições físico-químicas, hidrodinâ-           debatidos na literatura. Para a consecução desse tipo de
 micas, termodinâmicas, estruturais, litoestratigráficas        alteração secundária são necessárias, contudo, certas
e biológicas específicas, para cada tipo de bacia.              condições específicas: ambiente anaeróbico, temperatura
Os principais processos são brevemente discutidos                entre 140 °F e 170°F, água de formação com salinidade
 a seguir.                                                       inferior a 10 000 ppm da NaCI (Justo Camejo, 1990 -
                                                                 informação verbal) matéria orgânica e nutrientes orgânicos
                                                                 e inorgânicos (nitrogênio, potássio, fósforo, etc.;
3.1 - DecomposiçãoTermal dos Compostos Sulfurosos                Bockmeulen, 1973; Williams e Winters, 1969). Esse
                                                                 processo parece ser bastante comum em aqüíferos de
         Os compostos presentes nos óleos refletem a             baixas sa:linidades e profundidades não-superiores a
composição da matéria orgânica original depositada nos           4000 pés (Sellek, 1952 in: Orr, 1977).
 ambientes sedimentares. As quantidades relativas de                     O limite superior da temperatura para as reduções
 n-alcanos, isoprenóides,aromáticos e compostos sulfurosos       microbiológicas é bastante discutido na literatura. Postgate
 são características intrínsecas das rochas geradoras de         (1972) indica temperatura inferior a 158°F. Zobel (1963)
 hidrocarbonetos. A decomposição termal dos compostos            afirma que essas reações se processam sem problemas
 sulfurosos presentes na matéria orgânica dos folhelhos          nos limites de temperatura compreendidos entre 160°F e
 geradores submetidos a temperaturas elevadas (acima de          170 0F. Contudo, os ataques simulados em laboratório para
 170°F) (Orr, op. cit.) pode gerar grandes quantidades de        a redução microbiológica de sulfatos parecem se situar
 H2S, como, por exemplo, nos reservatórios profundos da          efetivamente no range de 90°F a 170°F, sendo consenso
 Bacia de Aquitaine (França) (in: Castro e Silva, 1988).         estar limitado ao valor máximo de 170 °F (Orr, 1977).
                                                                         As bactérias redutoras de sulfato mais comuns, que
                                                                 usam o petróleo como substrato para gerarem H2S, devido
 3.2 - Degradação Bacteriológica e Redução de Sulfatos           ao seu co-metabolismo, são do gênero Dessulfovibrio,
                                                                 pertencentes ao grupo dos organismos denominados
        O processo de biodegradaçãofoi citado, pela primeira     Procaryotes. As complexas reações físico-químicas-
 vez, por Williams e Winters (1969), para o Campo de Bell        biológicas envolvidas obtêm energia catalítica dos próprios
 Creek, em Wyoming (EUA). Posteriormente, Bailey (1980)          compostos orgânicos presentes, sendo necessárias para
 e Dickey (in: Orr, 1977) igualmente reconheceram a atuação      que as bactérias executem suas funções vitais e construam
 desse processo em várias bacias sedimentares. A primeira        novas células, de acordo com a equação geral
 266                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995
 (Technical Review, in: Castro, 1991).                                4 - ASPECTOS GEOQuíMICOS DA BACIA POTIGUAR
                                                                            Estudos geoquímicos realizados para a Bacia
                                                                     Potiguar por Rodrigues et aI. (1983); Mello et aI. (1984); e
                                                                     Santos Neto et aI. (1989 e 1990) confirmam que as
3.3 - OxidaçãoTermal                                                 formações Pendência e Alagamar são as geradoras de
                                                                     petróleo da bacia. Esses óleos apresentam características
           A oxidação dos hidrocarbonetos é possível quando          geoquimicas diversas, herdadas da matéria orgânica
os reservatórios contendo petróleo mantêm contato com preservada nos sedimentos dos diferentes ambientes
águas sulfatadas, enxofre livre ou camadas anidríticas,              deposicionais influenciando, entre outros aspectos, nos
submetidas a elevadas temperaturas (acima de 170°F), processos de geração de gás sulfídrico.
propiciando a geração de grandes quantidades de H2S                         Na Formação Pendência, foram gerados óleos com
(Hunt, 1978 in: Castro e Silva, 1988).                               elevadas percentagens de n-parafinas (acima de 60%), com
           Um exemplo desse processo é reconhecido na . valores isotópicos de carbono menores que -28%0e teores
Bacia Paleozóica do Solimões (Norte do Brasil), onde as de enxofre não superiores a 0,1%. A análise cromatográfica
camadas de anidrita imediatamente em contato com os da fase gasosa revela predominância dos alcanos normais
reservatórios contendo gás natural da Formação Carauari de alto peso molecular (maior que C-23), elevada razão
foram a principal fonte de enxofre para a geração de H2S,            pristanolfitano e predominância dos n-alcanos ímpares
em áreas influenciadas termicamente por diabásio sobre os pares.
(temperatura superior a 250°F). Na Província Petrolífera                    Os óleos da Formação Pendência estão
do Rio Urucu, nessa bacia, este efeito térmico, ao nível concentrados, principalmente, na porção Sudoeste da parte
dos reservatórios produtores não é sentido, permitindo que emersa da Bacia Potiguar.Na plataforma continental, esses
a explotação de petróleo seja feita sem a preocupação da óleos são reconhecidos nas áreas de Pescada e no Campo
existência de H2S (Castro e Silva, op. cit.).                        de Agulha (Santos Neto et aI. 1990; figo 2). São óleos
                      .
                        C?AZE~OA ·
                             BELtM
  9450...          /
                     .,,-' - -"c~_ "- "
                               ~t-l
                 /
               /
             /
           /
         /
       /
    /.
  9400...                                                                                                                  9400.01
         POÇO XAVIER        LOR                                                                            25km
                 •           O
                                                                     ,,------)
                                                                         +      +
                                                                                         '"'
                                                                                       ...
                                                                                             "'+      I               I
                                                                                             ~ Acumulaçõ.s d. P.tró/eo com H2S"
                                                 700.10                       750.,.         ~
 Fig. 1 • Mapa de localização e ocorrência de HzS na Bacia Potiguar.
 Fig. 1 - Location and HzS oocutrence map, Potiguar Basin.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 265-276, abr.ldez. 1995                                                         267
 muito evoluídos termicamente, indicando terem sido                              sutil, com o decréscimo relativo dos n-alcanos de baixo peso
originados sob condições de elevadas temperaturas (Santos                       molecular, ou severa, eliminando-se quase todos os
Neto, op. cit.).                                                                n-alcanos e desmetilando os hopanos (Santos Neto, op.
               Os óleos gerados na Formação Alagamar possuem                    cit., figo 3a e b).
características geoquímicas distintas, o que permite
enquadrá-los em duas famílias: óleos marinho-evaporíticos
e óleos mistos (Mello et ai. 1984). Os primeiros, gerados                       5 - RESERVATÓRIOS COM GÁS SULFíORICO NA BACIA
por folhelhos e margas das Camadas Ponta do Tubarão e                                 POTIGUAR
Membro Galinhos da Formação Alagamar, exibem
percentagens de hidrocarbonetos saturados em torno de                                     A presença de gás sulfídrico associado a óleo e/ou
55%, valores isotópicos de carbono maiores que -26,6%0 e                        gás natural é comprovada por análises laboratoriais, em
teores de enxofre superiores que 0,5%, considerados                             oito campos terrestres pertencentes ao mesmo contexto
elevados para a média dos óleos brasileiros. Para os óleos                      geológico, cuja produção de petróleo se dá nos
marinho-evaporíticos (Estreito, Rio Panon, Alto do                              reservatórios arenosos da Formação Açu, e na área
                                                                                                                    15
                                                                                                                          17
                                                                                                              13
                                                                                                      11
                                                                                                                                21
                                                                                                                                     23
  ..00'
                                                                                                                                        25
                                                                                                                                                       31
                                                                                  A - CROMATOGRAMA DEÓLEO ORIGINADO DEROCHA GERADORA MARINHO-EVAPORITICA DA
                                                                                      FORMAÇÃO ALAGAMAR ( ÁREA: MACAU) - ÓLEO PARCIALMENTE BIODEGRADADO.
                                             .... .........•.....•./
                                         .... ...    npol DI: alIo
                                                                    .. .
                                                                      ,
                                   .
                                     .••.•      ~ Morilltl• ..-e-'l iClll
  ..... . ....                ,.,:
                                                Olll itto
                         .: ~                   .LIK"'1r1
Fig. 2 - Distribuição geográfica dos óleos na Bacia Potiguar (Santos Neto
               et ai. 1990).
Fig. 2 - Geographic distribution of olls in the Potigar Basin (Santos Neto
               et ai. 1990).                                                      B - CROMATOGRAMA DEÓLEO MARINHO-EVAPORinco (FORMAÇÃO AÇU) COM BIODEGRADAÇÃO
                                                                                      AVANÇADA ( ÁREA: FAZENDA POCINHO ).
 Rodrigues, Palmeira, Fazenda Pocinho e Guamaré; figo 2),                       Fig. 3 - Cromatogramas dos óleos da Bacia Potiguar em diferentes níveis
a localização preferencial se dá ao longo do Sistema                                      de biodegradação.
                                                                                 Fig. 3 - Oi/s chromatograms from Potiguar Basin with several leveis of
de Falhas de Carnaubais e Alto de Macau (Santos Neto,                                      biodegradation.
 op. cit.).
               A ocorrência dos óleos mistos na Bacia Potiguar é
reconhecida nas porções emersa e submersa. Na primeira,                         marítima de Pescada (fig. 1). Inclui-se, ainda, o Campo de
são encontrados nos campos situados ao longo da linha de                        Aratum que, apesar de estar geograficamente situado na
charneira de Areia Branca (Canto do Amaro, Mossoró,                              porção submersa contígua ao Campo de Macau, é
Cajazeira, Alto da Pedra, Salina Vermelha, Redonda). Na                         geologicamente inserido na área Alto de Macau. Nesse
plataforma continental, nos campos de Ubarana, Aratum e                         campo, é reconhecida a presença de água sulfurosa junto
áreas próximas ao Alto de Macau (poços RNS-36 e RNS-43);                        aos reservatórios arenosos da Formação Açu. Os campos
 (Rodrigues et ai. 1983; Santos Neto et ai. 1984; figo 2).                      que apresentam H2S têm características geológicas
               Tanto os óleos mistos como os evaporíticos ocorrem                análogas brevemente comentadas a seguir.
em concordância com o arcabouço estrutural da Bacia
 Potiguar, com acumulações ao longo dos grandes
alinhamentos estruturais de direção NE/SE (Mello et ai. 1984                     5.1 - Campo de Canto do Amaro
e Santos Neto et ai. 1990; figo 2).
               Outro aspecto geoquímico importante é que ambos                             A presença de H2S neste campo é comprovada por
os tipos de óleos apresentam biodegradação, podendo ser                          meio das análises feitas pelo Setor de Segurança Industrial
 268                                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 265-276, abr./dez. 1995
 da RPNS da PETROBRAS no óleo produzido nas unidades                        2 000 ppm, sendo equipado de acordo com as normas de
Açu 3 e 4. Os teores variam de 200 ppm a 3 600 ppm                         segurança.
de H2S.                                                                            Os estudos de hidrodinâmica para essa área indicam
          As características geoquímicas dos óleos presentes               a existência de um alto potenciométrico causado,
na unidade Açu 4, quando comparadas aos demais óleos                       possivelmente, por fluxo descendente de água (fig. 4). Esse
nos campos de Canto do Amaro e FazendaPocinho, revelam                     processo favorece modificações nas condições originais dos
o maior grau de biodegradação (Rodrigues, 1989; figo 3b),                  óleos presentes nos reservatórios por meio da ação das
bem como os mais expressivos teores de H2S (1 200 ppm                      bactérias redutoras de sulfato.
a 3 600 ppm).                                                                      Análises geoquímicas feitas pelo Centro de
          Estudos de hidrodinâmica e evidências físicas de                 Pesquisas da PETROBRAS (CENPES) confirmam que os
contatos óleo/água inclinados neste, e em vários campos                    óleos na área de Macau são do tipo marinho-evaporíticos,
da bacia, comprovam a franca movimentação das águas                        apresentando, em média, teores de enxofre da ordem de
                                                                           0,5%, elevados para a média dos óleos brasileiros (Santos
                                                                           Neto et aI. 1990; figo 3a).
                                                                     ""E           O prolongamento N/NW do Campo de Macau foi alvo
                                                                           de prospectos exploratórios em poços perfurados na sua
.,                                                                         porção submersa. Os poços de extensão 3-RNS-72,
                                                                           3-RNS-74 e 3-RNS-106 produziram óleo parcialmente
                                                                           biodegradado associado a água sulfurosa, com teores de
                                                                           H2S variando de 30 ppm a 300 ppm nos arenitos da
                                                                           Formação Açu.
                                                                                   Dentro do contexto do Campo de Macau, são
                                                                           englobados os campos de Salina Cristal e Conceição, por
                  I   ::~::~.nueJo ou "li                                  suas semelhanças geológicas (fig. 1). A presença de H2S
      OM. :s... _ _ I   1
                                                                           nestes campos é reconhecida nas zonas Ob e D da
Fig. 4 - Circulação de águas subterrâneas na Bacia Potiguar (Souza,
                                                                           Formação Açu. O poço pioneiro 1-SCR-02-RN produziu nos
           1984) .                                                         reservatórios da Formação Açu - Ob, óleo biodegradado,
Fig. 4 - Underground water circulation in the PotiguarBasin (Souza, 1984). sendo reportada uma concentração de 250 ppm de H2S
                                                                           (fig. 6a). Durante reintervenção no poço 7-SCR-05-RN
                                                                           houve produção de óleo degradado e H2S com teores de
subterrâneas na Formação Açu (Santos et aI. 1990; figo 4).                 2000 ppm na zona D. O mesmo ocorreu no poço
A infiltração de água meteórica se dá das bordas para o                    3-CN-06-RN, entretanto sem medição no teor de H2S (fig.
centro da bacia, a partir das áreas de recarga                             6b). Os contatos óleo/água estão próximos aos intervalos
correspondentes a afloramentos da Formação Açu; nas                        produtores. É nessa interface que, normalmente, ocorrem
bordas sul e oeste da bacia, ou mesmo através dos                          os processos de biodegradação e, em condições favoráveis,
carbonatos sobrejacentes, corroborando a disponibilidade                   geração de gás sulfídrico (Justo Camejo, 1990, informação
de sulfatos na área, apesar de as águas de formação                        verbal).
exibirem baixos teores desse ânion (fig. 5). No município
de Dix-sept Rosado (Sudoeste do Campo de Canto do
Amaro) houve exploração comercial de mina de gipsita na                    5.3 - Campos ao Longo do Sistema de Falhas de
porção inferior da Formação Jandaíra.                                              Carnaubais
           Estudos efetuados pelo Setor de Equipamentos da
 RPNS da PETROBRAS sobre corrosão em colunas de                                    Os campos produtores de óleo e gás de Estreito, Rio
injeção de água e produção em poços deste campo revelam                     Panon, Alto do Rodrigues, Monte Alegre,São Pedro, Palmeira,
a existência de bactérias redutoras de sulfato nos produtos                 Fazenda Pocinho e Guamaré estão geologicamente
de corrosão (PETROBRAS/DEPERlDPBp, 1991).                                   localizadosao longo do Sistema de Falhasde Carnaubais, na
                                                                            porção Nordeste da Bacia Potiguar emersa (fig. 1).
                                                                                   A Formação Açu nessescamposconstitui, igualmente,
5.2 - Área do Alto de Macau                                                 importante aqüífero de água doce . Souza et aI. (1984)
                                                                            reconhecem que o Bloco Alto da Falha de Carnaubais e a
           A presença de H2S associado a óleo em Macau                      área do Alto de Macau são duas das principais calhas
 (fig. 1) é reconhecida somente na Formação Açu. O poço                     potenciométricas, coletorasde hidrocarbonetos, cuja influência
 7-MA-21-RN foi o único completado nos reservatórios                        da circulação de água é confirmada pela ocorrência de óleo
 arenosos dessa unidade, denominados de "Ob-2a",                            biodegradado e de contatosóleo/águainclinadosnas direções
 produzindo óleo com teores de gás sulfídrico de até                        do fluxo hidrodinâmico.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 265-276, abr.ldez. 1995                                                                269
                    ÁREA:    CANTO DO AMARO                                  características de biodegradação dos óleos recuperados,
                                 mg / I                                     e presença bem definida do contato óleo/água. Neste
                30     20                                 30     40
                                                                            campo, a exemplo do Campo de Fazenda Pocinho, o
                                                                    Cl -    laboratório da RPNS identificou colônias de bactérias
                                                                            redutoras de sulfato nos óleos produzidos. A temperatura
co ++                                                                       média dos reservatórios arenosos da Formação Açu nesse
                                                                            campos é de 115°F.
M9 + + I---+---t---+--
                                                                            5.4 - Graben de Apodi
    Fe
          7-CAM - 54- RN                                   AÇU 1
          IF-01 (821/823m)                                                          Nessa feição estrutural, situada no extremo Sudoeste
                                                                            da Bacia Potiguaremersa, não se tem registro da presença
Fig. 5 - Diagrama de Stifl para águas recuperadas na Bacia Potiguar         de H2S nos poços dos campos de petróleo presentes.
         (Santos et ai. 1990).                                              Recentemente, entretanto,o Distrito de Perfuraçãoda Bacia
Fig. 5 - Stiff diagram ot recovered water in Potiguar Basin (Santos et ai.
                                                                            Potiguarconstatouque na área de PoçoXavier(fig.1) ocorreu
         1990).
                                                                            significativa incidência de furos em tubos de perfuração
                                                                            durante as operações de perfuração, causados por corrosão
         No Campo petrolífero de Fazenda Pocinho/ Palmeira                  sob fadiga (PETROBRAS/DEPERlDPBp, 1991; foto 1).
(fig. 1), em 75 dos 100 poços analisados são reportados                              Ressalte-se que o Graben de Apodi apresenta
teores díspares de H2S. Análises feitas pelo laboratório da                 similaridadess geológicas com as áreas de Canto do Amaro
RPNS da PETROBRAS confirmam a presença de colônias                          e Carnaubais, sendo reconhecido como importante área
de bactérias redutoras de sulfato nos óleos produzidos nos                  de recarga meteórica da bacia (Fernando Fontes, 1991,
reservatórios arenosos da Formação Açu. No Campo de                         informação verbal).
Palmeira foi identificado H2S nesses reservatórios, em 42
poços. A zona produtora está imediatamente acima do
contato óleo/água. Não se dispõe de quantificação dos                       5.5 - Campo de Aratum
teores detectados (Castro, 1991).
         No Campo de Estreito (fig. 1), foram feitas                                 Em Aratum (fig. 1), não foi detectada a presença de
 medições dos teores de gás sulfídrico, variando de 5 ppm                   H2S nas análises do petróleo produzido, à exceção do poço
ao valor máximo de 200 ppm. A zona I da Formação Açu                         1-RNS-43 que, em teste de formação (intervalo 1 026m /
é a principal produtora, estando próxima do contato óleo/                    1 043m - Formação Açu, Zona 11), recuperou água sulfurosa
água, e o óleo presente se encontra parcialmente                             com salinidade de 6 600 ppm da NaCI associada a óleo
 biodegradado corroborando que, nessa interface,                             degradado.O contato óleo/água foi englobado pelo intervalo
 prevalecem as melhores condições de alteração dos óleo                      do teste. A temperatura extrapolada para o campo não
 (Castro, 1991).                                                             excede a 162°F.
         No Campo de Rio Panon, contíguo ao de Estreito,
 23 poços produtores apresentaram evidências de gás
 sulfídrico associado a óleo na Formação Açu que,                            5.6 - Área de Pescada
 entretanto, necessitam ser quantificados. A exemplo do
 Campo de Estreito, o óleo é produzido na zona I da                                  A área do Campo de Pescada (fig. 1) desperta
 Formação Açu, e apresenta características de                                grande preocupação econômica e operacional por
 biodegradação. O H2S ocorre nas proximidades do contato                     apresentar relativa freqüência na ocorrência de H2S.
 óleo/água (Castro op. cit.) , onde a ação das bactérias                             A correlação geoquímica entre os hidrocarbonetos
 redutoras de sulfato é mais atuante.                                        recuperados no poço 1-RNS-27 e os extratos de rochas
          No Campo de Monte Alegre (fig. 1) foi confirmada a                 geradoras evidenciam que sua geração é proveniente dos
 ocorrência de H2S no poço 3-MAG-7-RN, por meio de testes                    folhelhos da Formação Pendência (Mello et aI. 1984). A
 de produção, nas zonas 11 e 111 da Formação Açu (214 ppm                    presença de n-parafinas (C19-C25) e pristano/fitano igual
 de H 2S, em média). Os óleos estão parcialmente                             a 1,8 caracterizam o óleo como gerado em ambiente
 degradados, e as zonas produtoras estão imediatamente                       continental,apesar de apresentar maior enriquecimento nas
 acima dos contatos óleo/água.                                               n-parafinas de menor peso molecular e empobrecimento
          No Campo de Guamaré (fig. 1) foi constatada a                      dos triterpanos. A cromatografia líquida para o óleo do poço
 presença de gás sulfídrico associado a óleo na maioria                      1-RNS-27 mostra baixos valores de resinas e asfaltenos
 dos 46 poços produtores. Os reservatórios pertencem a                       (em torno de 10%), aromáticos na ordem de 20% e, o
 Formação Açu (Zona li), mostrando as mesmas                                 restante, parafinas. Esses dados corroboram a pouca
 270                                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995
 •        POCO '~-8CR-2-RN                     I       POCO'3-CN-8-RN
                                                                                        que as freqüentes concreções de pirita presentes como
   p"o',
   (.)   u
         .!!.__ RHOB __"
                f.ij1tt... .. :3!
                              _.    C.RHO !!•   PItO'
                                                (_I . f.O
                                                      ~ __
                                                            RHOB
                                                           .eli!tl a'! _:f'L li. RHO 11
                                                                                     _
                                                                                        cimento nos arenitos - reservatório podem estar
                                                                                        relacionadas à migração de óleo (in: Castro op. cit.;foto 2).
   71.                                                                                  A quantidade do íon ferro presente, tanto nos folhelhos
                                                                                        geradores como nos reservatórios, seriam excelentes
                                                                                        removedores de H2S no caminho da migração dos
                                                 700
                                                                                        hidrocarbonetos contendo esse gás ácido associado,
                                                                                        influenciando diretamente no volume do H2S acumulado.
                                                                                        6 - ESTUDO DA GERAÇÃO DO H2S DA BACIA POTlGUAR
    roo
                                                                                                Os mecanismos formadores de gás sulfídrico na
                                                 n.                                     Bacia Potiguar, à luz dos dados disponíveis, são distintos
                ~RU : SRLI. CRISTRL                                                     para os campos de Pescada e os demais campos da bacia
                                                                                        que contém H2S.
Fig. 6 - Ocorrência de H2S associado com óleo no contato óleo/água.
                                                                                                Para os campos terrestres a geração preconizada,
             a) área Salina Cristal ; b) área Conceição.
Fig. 6 - H2S occurrence associated with oi! in O/W contact.                             em termos de cronologia de eventos, correspondente às
                                                                                        seguintes etapas:
disponibilidade de compostos sulfurosos na rocha geradora                                    - geração e migração dos óleos marinho-evaporíticos
(Mello, op.cit.).                                                                               da plataforma continental para os reservatórios da
             Adjacente à área de Pescada encontram-se                                            Formação Açu, através de um sistema de fraturas
acumulações de petróleo nos poços 3-RNS-33 ao norte e                                           ou descontinuidades estratigráficas;
 1-RNS-89A a leste (Campo de Arabaiana) (fig. 1). A origem                                   - ingresso de águas meteóricas nos rtlservatórios da
dos óleos presentes na Formação Alagamar, em ambos os                                            Formação Açu, aflorante em determinados pontos
poços, é admitida como tanto dos folhelhos Pendência                                             da bacia, carreando bactérias aeróbicas e
quanto dos folhelhos da Formação Alagamar (Membro                                                anaeróbicas, nutrientes e ânions sulfato/carbonato
 Upanema) (Porsche e Preda, 1987).A cromatografia líquida                                        presentes na Formação Jandaíra;
dos extratos nesses poços mostra altos valores dos                                           - alteração dos óleos presentes nos reservatórios da
componentes pesados (responsáveis por compostos                                                  Formação Açu pelos processos de water washing e,
 sulfurosos) da ordem de 19% de resinas e asfaltenos,                                            principalmente, degradação bacteriológica pela
 aromáticos de 15% e parafinas em torno de 66% (Mello, .                                         grande circulação de águas meteóricas em
 op. cit.;fig 10). Logo, as áreas contíguas a Norte e a Leste                                    ambientes oxidantes . Numa outra fase, onde
 de Pescada são favoráveis à presença de baixos teores de                                        prevaleceram condições redutoras (ambientes
 H2S, associado a hidrocarbonetos.                                                               anaeróbicos), houve geração de H2S através das
              Os poços do Campo de Arabaiana, 1-RNS-89A e                                        bactérias redutoras de sulfato, identificadas por
 3-RNS-120, produziram, em testes de formação, petróleo                                          análises laboratoriais. Todos esses processos
 com teores médios de H2S de 35 ppm e 18 ppm nas                                                 ocorreram próximo ao contato óleo/água (fig. 7).
 formações Alagamar e Pendência, respectivamente. No
 poço 3-RNS-33 o intervalo 2 844m/2 851m (Formação                                               Para a área de Pescada, os compostos sulfurosos
 Alagamar) apresentou óleo sem H2S. A Sudoeste de presentes na matéria orgânica dos folhelhos geradores da
  Pescada, o poço pioneiro 1-RNS-93 registrou 13 ppm de Formação Pendência - apesar de quantidades
  H2S no intervalo 3 681m/3 688m (Formação Alagamar). relativamente pequenas - submetidos a maturação termal,
 Análises feitas pelo laboratório daRPNS comprovaramque, foram os responsáveis pelas baixas concentrações de H2S
 nessa área, os óleos recuperados apresentam baixas                                      constatadas. Processo, conseqüentemente, intrínseco à
  concentrações de enxofre (0,1% a 0,01% em peso).                                       própria rocha (Castro op. cit.; figo 8). A temperatura é o fator
              Nos campos marítimos de Ubarana e Agulha,                                  catalítico responsável pelo craqueamento térmico normal
  produtores de óleo e gás, situados, em média, a 55 km na da matéria orgânica com valores no range de 190 °F a
  direção Sudeste da área de Pescada (fig. 1) o H2S é 300 °F e pelas reações entre hidrocarbonetos e enxofre
  inexistenteou se manifestacom teores desprezíveis.Nestes (Orr, op. ci1.). A Bacia Potiguar submersa apresenta um
  campos, a matéria orgânica que compõe a rocha geradora padrão de gradiente geotérmico bem definido - valores .
  apresenta teores de enxofre inferiores a 1% em sua                                     médios de 33°C/km, caracterizando-a como a mais quente
  composição (in: Castro, 1990). A evolução diagenética dentre as bacias sedimentares brasileiras (Souto Filho e
  proposta para os campos de Ubarana e Agulha suporta                                    Penna Filho, 1984; figo 9).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 265-276, abr.ldez. 1995                                                                              271
 7 .; IMPLICAÇÕES OPERACIONAIS E ECONÔMICAS                        H2S nas condições de pressão e temperatura desses
                                                                  campos .
       A ocorrência de gás sulfídrico nos campos de petróleo               Em áreas com H2S, a PETROBRAS utiliza a norma
é reconhecida como problemática e preocupante , exigindo,         de segurança NACE MR-01-075 (National Association of
conseqüentemente, vultosos investimentos. Seu alto grau           Corrosion Engineers- Material Requeriments Sulfide Stress
de toxicidade (0,06% em volume, morte em 30 mim) faz              Cracking Resistant Metallic Materiais for Oilfield Equipment),
com que as pessoas que trabalhem em locais onde possa             que trata da especificação de materiais metálicos
haver contaminação por H2S tenham conhecimento prévio             relacionados à corrosão sob tensão ou fissuração induzida
de suas propriedades e treinamentos específicos.                  pela pressão de hidrogênio, tanto em sistemas gasosos
       A definição de uma área portadora de H2S é crucial         como multifásicos.
para o planejamento de qualquer companhia petrolífera. Os                  Os teores de H2S obtidos em testes de formação nos
custos com aluguel de equipamentos especiais de                   poços de Pescada e áreas próximas em sua maioria não
perfuração, compra de tubos de revestimentos resistentes          são confiáveis, uma vez que foram medidos a partir do
a H2S, colunas de perfuração e colunas de produção                condensado ou petróleo, e as medições não foram feitas
adequadas, representam uma elevaçãosignificativa.O fluido         no local. Quando as análises foram realizadas in loco
de perfuração passa a exigir acompanhamento especial              utilizou-se,via de regra, equipamento qualitativo.Raramente
para a prevenção ou neutralização dos efeitos do H2S, com         as medidas foram feitas pelos métodos lodométrico
a adição de "seqüestradores". Em áreas remotas, há                (100) ou ITT-Barton, mais confiáveis. É fundamental que
necessidade de transporte adicional dos equipamentos e            se disponha de amostragens e análises seguras que
materiais especiais, causando elevação dos custos.                subsidiem estudos conclusivos sobre os reais danos aos
       O gás sulfídrico, quando dissolvido em água, é um          equipamentos, antecedendo a explotação do campo.
ácido fraco, sendo corrosivo por servir como fonte de                      Na parte emersa da Bacia Potiguar, a maioria dos
íons hidrogênio no processo. O sulfeto de ferro produzido
na reação com equipamentoss metálicos adere-à superfície
do aço na forma de um depósito preto, que tende a causar
corrosão acelerada por ser catódico em relação ao aço
(PETROBRAS/DEPER, 1990).
       No caso do H2S ser gerado por bactérias redutoras
de sulfato, a literatura cita que, de modo geral, os problemas
de corrosão podem ser acentuados pois as colônias tendem
a crescer na ausência de oxigênio, convertendo os íons
sulfato disponíveis em H2S (PETROBRAS/DEPER , op. cit.;
Bayley, 1977). Em alguns campos da Bacia Potiguar emersa
algumas dessas colônias de bactérias foram identificadas.
       Durante a produção, em se tratando de óleo pesado,                                      I MODEL.O S:8aUEM ÂTIOO F't A BACIA p::IOTIOUAA E ....EFlBA I
esses microorganismos redutores de sulfato poderão
acarretar a precipitação de asfaltenos ou parafinas, limitando    Fig. 7 - Geração de H2S proposta para a Bacia Potiguar emersa (Castro,
ou até mesmo obliterando a garganta do poro e formando                     1991).
                                                                  Fig. 7 - ProposedH2S origin for the onshorePotiguarBasin (Castro, 1991).
um reboco de óleo (oil-cake) na formação, agravando-se
em direção ao poço (Carrasco, 1986).
       Estudos de Viabilidade Técnica e Econômica                 campos de óleo elou gás produzem nas zonas onde não há
executados pela PETROBRAS para o futuro aproveitamento            associação de H2S. O oposto ocorreu com os poços
comercial da área de Pescada, na Bacia Potiguar submersa,         7-MA-19-RN, 7-MA-21-RN e 7-FP-123-RN. Nestes poços,
mostram que a produção de óleo volátil, condensado, gás           apesar de terem sido completados obedecendo às normas
associado e gás não-associado é técnica e                         de segurança, sua produção de óleo está suspensa em
economicamente viável. Sua explotação, entretanto, depara          decorrênciados elevadosteores de gás sulfídricoproduzidos,
com um obstáculo: a constatação da presença de H2S e               evitando-se, entre outras coisas, a contaminação dos demais
CO2 em alguns poços. Esses gases ácidos, a partir de               óleos produzidos nos poços adjacentes.
determinadas concentrações, que são função da pressão
parcial do gás e da presença de água, corroem
sobremaneira os equipamentos de completação, sendo                8 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES
necessário fabricá-los com material especial , de aço
inoxidável, com custos, em média, cinco vezes superior aos                 As interpretações e conclusões aqui apresentadas
materiais comuns. Desde 1985, os poços terrestres são              estão suportadas pela integração dos dados disponíveis
equipados com revestimentos do tipo K-55, resistentes a            ao estudo do comportamento geoquímico da Bacia Potiguar.
 272                                                        B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995
 so                                                                             ..... 30' .
  ....... Via d• •i, ra; llo : Óleo. IWI cl HtS
                                                                               s- 30 '
                                                a
Fig. 8 - Geração de H2S proposta para área de Pescada, Bacia
             Potiguar submersa (modificado de Bertani et aI. 1989).
                                                                              ApO dl
                                                                                  li.
                                                                              -;0-+
                                                                                        _ _""'"
                                                                                           .......
                                                                                                     + \
Fig. 8 - Proposed H2S origin for the Pescada area, offshore Potiguar
             Basin (modified from Bertani et aI. 1989).
                                                                              Fig. 9 - Mapa de gradiente geotérmico médio, em °C/km, da Bacia
                                                                                                   Potiguar (Souto Filho e Penna Filho, 1984).
Os resultados apresentados têm caráter preliminar e não                       Fig. 9 - Average geothermal gradient map in °C/km, ot the Potiguar
                                                                                                   Basin (Souto Filho and Penna Filho, 1984).
esgotam a discussão sobre o tema.
             A geração de H2S na porção submersa da Bacia
 Potiguar é atribuída como conseqüência da decomposição                       do Amaro) e SE (Carnaubais e Alto de Macau) é interpretada
termal dos compostos sulfurosos presentes na matéria                          como resultado da alteração dos óleos nos reservatórios
 orgânica dos folhelhos da Formação Pendência ,                               arenosos da Formação Açu, relacionada à ação de bactérias
 responsáveis pela acumulação de petróleo na área de                          aeróbicas e redutoras de sulfatos, que biodegradam os óleos
 Pescada, cujas análises dos óleos recuperados não revelam                    e geram H2S , respectivamente. Essas bactérias ingressaram
 teores superiores a 50 ppm de H 2S . Esses teores são                        nesses reservatórios, principalmente, via água meteórica,
 preocupantes por estarem confinados em reservatórios                         encontrando nos corpos arenosos condições favoráveis à
 profundos , submetidos a pressões superiores a 3 000 psi.                    proliferação: água, nutrientes, baixas temperaturas e
 Essas condições são favoráveis à corrosão sob tensão nos                     hidrocarbonetos (fig. 7).
 equipamentos .                                                                                    Nos demais campos da porção emersa ,
              A geração de gás sulfídricoda porção emersa da bacia            principalmente os situados ao longo da calha central da
 para as áreas geológicas situadas nas bordas NINE (Canto                     bacia, observa-se que as condições geológicas e os
                                                                               Foto 2 - Cimentação por pirita (FeS 2 ) nos aren itos grosse iros da
                                                                                                     Formação Alagamar, Campo de Ubarana , provavelmente
 Foto 1 - Superf ície interna dos tubos de perfuração na área de Poço                                relacionado a m igração de óleo (poço 3-UB- 25-RN ,
                Xavier (Graben de Apodi - Bacia Potiguar emersa). Os pontos                          prol. 2 495m). P = poros limpos.
                escuros são característicos de reação do aço com H2S.          Photo 2 - Pyrite cement in coarse sandstone of the Alagamar Formation ,
  Photo 1 -InternaI surface ot drill pipes in the Xavier Well area. The black                        Ubarana tieki, probable related to Gil migration
                dots are characteristic of H2S reaction with the steel.                              (well 3-UB-25-RN, 2,495m deep). P = clean porous .
B. Geoci . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez . 1995                                                                                 273
 prospectos de interesse para petróleo diferem sobremaneira          BACTÉRIA in oil field: bad news, good news. The Technical
do reportado neste trabalho. A ausência, até o momento,                  Review, Ridgefield, v. 37, n. 1, p. 48-53, Jan. 1989.
de dados sobre a ocorrência de H2S nesses campos suporta
que caso venha a ser constatado, os processos para sua              BAILEY, N. J. L. Hydrocarbon and hydrogen sulphide
geração deverão ser investigados por meio de estudos                     generation in diagenesis and by thermal maturation. In:
complementares.                                                          OIL & ORE IN SEDIMENTS FORUM, 1977, London.
        Recomenda-se que haja maior preocupação nas                      Proceedings... London: Imperial College, 1977.p. 93-108.
análises dos teores de H 2S para todos os testes de
formação da bacia, utilizando-se, doravante, métodos                BAILEY, N. J. L. et aI. Alteration of crude oil by waters and
quantitativos precisos, de modo a compor um acervo                       bacteria:evidencefrom geochemical and isotopic studies.
confiável dos dados, favorecendo efetivo monitoramento                   American Association of Petroleum Geologists Bulletin,
dos danos causados, principalmente sobre corrosão. As                    Tulsa, v. 57, n. 7, p. 1276-1290, 1980.
águas utilizadas para injeção em alguns reservatórios de
determinados campos produtores de petróleo devem ter                BERTANI, R. T., COSTA, J. G., MATOS, R. M. D. Evolução
um rígido controle físico-químico-bacteriológico, a fim de               tectono-sedimentar, estilo estrutural e habitat do petróleo
se evitar a entrada de bactérias anaeróbicas e teores de                 na Bacia Potiguar. In: PETROBRAS. Origem e Evolução
sulfatos significativos que venham a causar a geração de                 das Bacias Sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS/
gás sulfídrico e comprometer a produção do campo . Em                    SEDES, 1990.
áreas rasas, reconhecidamente portadoras de H2S, torna-
se importante efetuar análises detalhadas das águas                 BOCKMEULEN, H., BARKER, C., DICKEY, P. A. Geology and
sulfurosas presentes, visando, entre outras coisas, a                    geochemistry of crude oils, Bolivar coastal fields,
identificação do tipo de bactéria existente para estudos                 Venezuela. American Association of Petroleum Geologists
de possível proliferação de suas colônias na prevenção                   Bulletin, Tulsa, v. 67, n. 2, p.242-270, 1973.
ao dano de formação.
        A formação de técnicos da PETROBRAS nas áreas               CARRASCO, B. N. Presença de microorganismos em
de Exploração, Perfuração, Produção e Pesquisa que se                     reservatórios de petróleo. In: SEMINÁRIO DE
detenham ao contínuo estudo do entendimento da presença                  PREVENÇÃO DE DANO DE FORMAÇÃO, 1., 1986,
de gás sulfídrico e suas implicações nas bacias                          Aracaju. [Trabalhos técnicos ... ]. Rio de Janeiro:
sedimentares brasileiras, poderá subsidiar o                              PETROBRAS. CENPES, 1986, v. 1, p. 1-4.
desenvolvimento de tecnologia própria na área de controle
de corrosão, contribuindo decisivamente na otimização dos           CASTRO, L. O .C. O., SILVA, O. B. Gás sulfídrico associado
recursos econômicos empregados pela Companhia.                           aos hidrocarbonetos na Bacia do Solimões : ocorrência,
                                                                          modelo geológico e implicações. In: CONGRESSO
                                                                          BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1988, Belém. Anais...
AGRADECIMENTOS                                                            Belém : Sociedade Brasileira de Geologia, 1988.
                                                                          v. 6, p. 2472-2486.
        Ao corpo técnico-gerencial do Distrito de Exploração
 de Bacia Potiguar (DEBAR) da PETROBRAS, pela                       CASTRO, L. O.C.O. Ç3ás sulfídrico na Bacia Potiguarsubmersa:
 oportunidade oferecida de externar idéias expostos no artigo;            ocorrências e implicações. Natal: PETROBRAS. DEPEX.
 ao geólogo Ronaldo Lindenmeyer, demais geólogos,                         DEBAR, 1990.30 f. (Relatóriointerno).
 engenheiros de perfuração e produção, técnicos de geologia,
 inspetores de segurança industrial e aos desenhistas da             CASTRO, L. O.C. O. Fatores controladores da ocorrência de
 EXPROPER no Nordeste Setentrional, que contribuíram em                   gás sulfídrico na porção emersa da Bacia Potiguar e suas
 várias fases do artigo; ao geólogo Eugênio Vaz dos Santos                implicações. Natal:PETROBRAS.DEPEX.DEBAR, 1991.
 Neto, demais geólogos do Setor de Geoquímica da Divisão                  34 f (Relatório interno).
 de Exploraçãodo CENPES e aos geólogos Dr.DirceuAbrahão
 e Msc. Mônica Rebelo Rodrigues, pela valiosa revisão e              CASTRO, L. O. C. O. Fatores controladores de H2S na ~cia
 sugestões que em muito aperfeiçoaram a versão original.                  Potiguar- NE do Brasil,e suas implicações. In:SEMINARIO
                                                                          TÉCNICO DE OPERAÇÕES GEOLÓGICAS, 3.,1991,
                                                                          Cabo Frio. Anais... RiO de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                               DIGEO, 1991, v.2, p. 650-669.
 AKSTINAT, M. H. Gas evolution and change of oi! composition         CASTRO, L. O. C. O. Gás sulfídrico no Campo Salina Cristal
     during steam floodingof oil reservoirs. Journal ofPetroleum          (Bacia Potiguar emersa). Natal: PETROBRAS. DEPEX.
      Geology, Beaconsfield, v. 4, n. 5, p. 368-388, 1983.                DEBAR, 1991. (Relátorio interno).
 274                                                          B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 265-276, abr.ldez. 1995
 FERREIRA, J. C. Hidrodinâmica: notas de aula (curso de               Canto do Amaro, Bacia Potiguar. Rio de Janeiro:
    formação profissional PGDPE). Salvador: PETROBRAS.               PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1989. 38 f (Relatório
    DEPEX, 1990.                                                     interno).
LE TRAN, K. Problems relativeof the formation of hydrocarbon     SANTOS, M. B. dos, TEIXEIRA, J. E. M., WAICK, R N. A
    and hydrogen sultide trom South-West Aquitaine Basin,            importância da hidrodinâmica no Campo de Canto do
    France. In: INTERNATIONAL MEETING ON ORGANIC                     Amaro - Alto da Pedra. In: SEMINÁRIO DE GEOLOGIA
    GEOCHEMISTRY, 6., 1973, Rueil-Malmaison. Advances                DE DESENVOLVIMENTO E RESERVÁTORIO, 4.,1990,
    fi Organic Geochemistry. 1973. Paris: Technip, 1973,             Natal. Anais... Natal: PETROBRAS. DEPEX. SEIDER,
    p.761-789.                                                       1990, p. 279-285.
LIMA NETO, F. F. et aI. Atualização do estudo hidrodinâmico      SANTOS NETO, E. V. dos, MELLO, M. R, RODRIGUES, R
    da Bacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE                   Novaproposta exploratóriapara a Bacia Potiguar, baseada
    GEOLOGIA, 36., 1990, Natal. Anais... Natal: Sociedade             em estudos geoquímicos. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
    Brasileira de Geologia, 1990, v. 2, p.1 031-1036.                CENPES. DIVEX, 1989.6 f (Relatório interno).
MATOS, M. R D.et aI. O Rifte Potiguar:gênese, preenchimento      SANTOS NETO, E. V. dos, MELLO, M. R, RODRIGUES, R
    e acumulações de hidrocarbonetos. Natal: PETROBRAS.              Caracterização geoquímica dos óleos na Bacia Potiguar.
     DEPEX. DEBAR, 1987.37 f. (Relatório interno).                    In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36.,
                                                                      1990, Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileira de
MELLO, M. R et aI. Avaliação geoquímica da plataforma                Geologia, 1990, v. 2, p. 974-978.
     continental da Bacia Potiguar. Rio de Janeiro:
     PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1984. 98 p. (Relatório             SOUZA, O. R, SOUTO FILHO, J. de., LIMA NETO, F. F.
     interno).                                                        Acumulações de petróleo sob condições hidrodinâmicas
                                                                      na Bacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
MELLO, M. R et aI. Geochemical and biological marker                  GEOLOGIA, 33., 1984, Rio de Janeiro. Anais... Rio de
     assessment of depositional environments using Brazilian          Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984,
     offshore oils. Marine and Petroleum Geology, Guildford,          p.1395-1409.
     v. 5, p. 205-225, 1988.
                                                                  TEIXEIRA, A B. R, PAULA, A L. de, FARIAS, P. R C. de.
ORR, W. L. Geologic and geochemical controls on the                   Relação entre sistemas deposicionais e geologia de
     distribution of hydrogen sulfide in natural gas. In:             reservatóriono Campo de Canto do Amaro, Bacia Potiguar
     ADVANCES IN ORGANIC GEOCHEMISTRY, 1975.                          emersa. In: SEMINÁRIO DE GEOLOGIA DE
     Madrid: Empresa Nacional Adaro de Investigaciones                DESENVOLVIMENTO E RESERVATÓRIO, 4. , 1990.
     Mineras, 1977, p.571-597.                                        Natal. Anais... Natal: PETROBRAS. DEPEX. SEIDER,
                                                                      1990, p.251-258.
PORSCHE, E., PREDA, W. N. GT Pescada, geologia. Rio
     de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1987 (Relatório                TISSOT, B. P., WELTE, D. H. Petroleum formation and
     interno) .                                                       occurrence. 2. ed. Heidelberg: Springer-Verlag, 1984.
                                                                      669p.
POSTGATE, J. Sulfate reduction microbial.ln: FAIRBRIDGE,
      Rhodes W. The Encyclopedia of Geochemistry and              VIANA, A. R. Geologia e geoquímica do sulfeto de
      Environmental Sciences.NewYork:Van NostrandReinhold             hidrogênio. In: SEMINÁRIO                TÉCNICO DE
     Company, 1972, p.1127-1129.                                      OPERAÇÕES GEOLÓGICAS, 2., 1988, Salvador.
                                                                      Anais... Salvador: PETROBRAS. DEPEX. DIGEO, 1988,
PREDA, W. N. Campo de Aratum, Bacia Potiguar. Estágio atual           v. 2, p. 184-193.
      de desenvolvimento. Natal: PETROBRAS. DEBAR
      DINTER, 1989.5 p. (Relatório interno).                      WILLlAMS, A, WINTERS, J. D. Microbial a1teration of crude
                                                                      oil in the reservoir. In: SYMPOSIUM ON PETROLEUM
RODRIGUES, R, FRANÇOLlM, J. B., LIMA, P. M. Avaliação                 TRANSFORMATION                    IN       GEOLOGICAL
      geoquímica preliminar da Bacia Potiguar terrestre. Rio de       ENVIRONMENTS, 1969, New York, [proceedings...]
     Janeiro: PETROBRAS. DEPEX. CENPES. 1983. 67 f.                   [S.n.: S.I], 1969, papar pet. 86, E-221E-31 .
      (Relatório interno).
                                                                  ZOBEL, C. E. Organic geochemistry of sulfur. Oxford :
RODRIGUES, R Estudo geoquímico de óleos do Campo de                    Pergamon, 1963, p.543-577.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995                                                   275
                                                    EXPANDED AB8TRACT
            The definition of geologic areas bearing hydrogen          At the structural feature known as Graben de Apodi there
    sulfide gas is recognized as problematic and expensive,            was recent reporting of a significant incidence of wash
    requiring the oil industry to properly specify that its drilling   outs in the drilling rods probably related to H2S corrosion.
    adn production equipment be resistant to corrosion.                        The hydrogen gas is also present in the Pescada
            In the Potiguar Basin, Northeast Brazil, the               area, in reservoirs at depths above 3,200 m, situated in
    presence of hydrogen sulfide gas is known in eight                 the Pendência e Alagamar formations that even with gra-
    onshore fields of a total of 41 productive fields, and in          des not over 50 ppm, causes an operational hazard due
    the offshore wells of the Pescada area. The present study          to the corrosive action since it is confined to a high
    has as its objective to contribute for the understanding           pressure domain.
    of the processes generating this acid gas, and thus al/ow                  In the onshore fields the geological model
    that the development of the fields be done in the most             proposed suggests that the hydrogen sulfide gas is not
    economic and safe manner.                                          related to the source rock, having been formed after the
            To carry out this study the method employed                oil had accumulated in the Açu Formation reservoirs by
    included a bibliographic survey, cataloguing the H2S                the metabolic action of the sulfate reducing bacteria, in
    occurrences in the Potiguar Basin, physical-chemical               an anaerobic environment, on the hydrocarbons present.
    analyses of the formation waters, interpretation of the             The entering of the sulfate reducing organisms occurred
    chromatographic and geochemical analyses, as wel/ as               mainly through the infiltration of meteoric water that also
    of the fragmentgrams made at the Research and                      brought nutrients as wel/ as sulfate anions to the oil
    Development Center of PETROBRAS (CENPES) for the                    reservoirs and into the Açu aquifer which outcrops local/y
    oil recovered in the basin, and the map of H2S ocurrences.          in the basin. The presence of biodegraded oils in these
            The most important occurrences of H2S in the                reservoirs is a common occurrence giving support to the
    Potiguar Basin are situated at the Canto do Amaro, Con-             effective action of the organisms.
    ceição, Estreito, Fazenda Pocinho/Palmeira, Guamaré,                        In the Pescadaarea no catbonate and/or evaporitic
    Macau, Monte Alegre e Salina Cristalonshore fields, with            rocks are known in the Pendência or Alagamar
    grades of up to 6,000 ppm. The hydrogen sulfide gas,                formations. The generation of the hydrogen sulfide gas
    here, is associated with oil present in sand reservoirs             may be explained by the thermal cracking of organic
    showing great lateral continuity being spatial/y situated           mstter from the Pendência Formation which is rich in
    in the Açu Formation (Albian) at depths of less than                sulfur compounds, subjected to high temperatures (about
     1,000 m, under low temperature andpressure conditions.             290°F).
, 276                                                            B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995
 A GÊNESE DAS FEiÇÕES ANTICLINAIS DO COMPARTIMENTO
NORDESTE DA BACIA DO RECÔNCAVO, BRASIL
GENESIS OF THE ANTICLINE STRUCTURES OF THE NORTHEAST
BLOCK OF THE RECÔNCAVO BASIN, BRAZIL
Roberto Pereira 1
        RESUMO - A Bacia do Recôncavo, um meio-gmben da idade neocomiana basculado para Sudeste, está dividida em
        três compartimentos: Sul, Central e Nordeste. No Compartimento Nordeste, ocorrem diversas acumulações de
        hidrocarbonetos (campos de petróleo) associadas a estruturas anticlinais. A origem destas armadilhas têm sido motivo
        de controvérsias no meio geológico. Os estudos aqui realizados concluíram que algumas destas feições representam
        acomodações resultantes de uma geometria lístrica ou em rampa-patamar-rampa da superfície de descolamento basal,
        Um segundo caso retrata uma flor positiva vinculada a um regime transpressional. Por fim, tem-se um caso em que a
        anticlinal foi formada por acomodação a um alto estrutural do embasamento, combinada a uma rotação pós-sedimentar
        do compartimento. Parte dessas anticlinais formou-se durante a sedimentação, conforme demonstrado pelo afinamento
        dos intervalos estratigráficos em direção ao ápice da dobra. A outra parte originou-se após a sedimentação, tomando-
        se como base a espessura constante dos intervalos estratigráficos ao longo das estruturas. Descartou-se qualquer
        possibilidade de compactação diferencial na gênese dessas anticlinais.
        (Originais recebidos em 09.07.92).
        ABSTRACT - The Recôncavo Basin was formed in Gondwanaland during Mesozoic times and is located in northeastern
        Brazil. Its geometry is of a half-gmben dipping ESE towards the main depocenter. Tmnsfer faults divide the basin into
         three blocks named South, Central and Northeast. Important oil fields stand out in the Northeast block associated with
        anticline features. The formation of these anticlines resulted, in most cases, from the accommodation to a listric geometry
        or ramp-f1at-ramp system of the detachment fault plane in an extensional environment. On the other hand, one of them
        has been found to be a restricted transpressional feature. Final/y, there is a case in which the anticline was formed due
        to accommodation to a basement high combined with the rotation of the Northeast block. A portion of these anticlines
         was formed during sedimentation as demonstrated by the thinning of the stratigraphic intervals towards the apex of the
        fold. The other portion originated after sedimentation based on the constant thickness of the stmtigraphic interval along
         the structures. AI/ possibility of a genesis of the anticlines by differential compaction was discarded.
         (Expanded abstract available at the end of the paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                             ao Patamar de Patioba, que configuram feições de anticlinais
                                                                           que se propagam, em sua maioria, até a superfície. Estas
         A Bacia do Recôncavo, localizada na porção                        anticlinais propiciam a formação de armadilhas tanto
Nordeste do Brasil (fig. 1), faz parte de um sistema de rifts              puramente estruturais como combinadas (com uma
neocomianos, que se formou durante o processo inicial da                   componente estratigráfica a elas associada) para o
separação dos continentes africano e sul-americano, ao                     aprisionamentode petróleo. A origem destas armadilhas têm
final do Cretáceo Inferior. Esta bacia é constituída por um                sido motivo de controvérsias no meio geológico.
meio-graben, com mergulho para Sudeste, e acha-se                                  Braga (1987) sugere a atuação de esforços
seccionada por feições transversais que a divide em três                   compressivos regionais de idade pós-Buracica para explicar
compartimentos: Sul, Central e Nordeste.                                   a existência destas estruturas anticlinais no Patamar de
         No Compartimento Nordeste, encontram-se diversas                  Patioba.
acumulaçõesde hidrocarbonetos, associadasprincipalmente                            Sousa e Mato (1988), a partir da análise de
1 - EscolaTécnica Federaldo Rio Grandedo Norte, Departamentode Geologia,AvenidaSenador-Salgado Filho, 1559, Morro Branco, 59056-000, Natal,
    RN, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995                                                               277
 testemunhos no Campo de Rio do Bu, encontraram estrias                         2 - ASPECTOS GERAIS DO COMPARTIMENTO
sub-horizontais indicativas de movimentação transcorrente                            NORDESTE
na área. Por outro lado, Sousa et ai. (1989) demonstraram,
a partir de marcos estratigráficos bem definidos, o                                      O Compartimento Nordeste, ao nível da Formação
crescimento contemporâneo, com a sedimentação, da feição                       Sergi, seção pré-rift da Bacia do Recôncavo (fig. 2), acha-
anticlinal do Campo de Fazenda Bálsamo. Adicionalmente,                        se estruturado em dois sistemas principais de falhamento,
alguns técnicos da PETROBRAS advogam a existência de                           de direções NE-SW e NW-SE (fig. 3)
compactação diferencial.                                                                 O sistema de falhamento de direção NE-SW, mais
        O presente trabalho, resultado da dissertação de tese                  proeminente, é representado pelas falhas normais
de mestrado realizada pelo autor (Pereira, 1991), tem por                      antitéticas de Pedras e Patioba, as quais mergulham para
objetivo primordial definir o quadro geológico que gerou as                     NW, sentido contrário ao mergulho do embasamento que,
principais feições anticlinais do Compartimento Nordeste                        no geral, é basculado para SE. Tais falhas individualizaram
da Bacia do Recôncavo. O seu entendimento com relação                          três feições estruturais neste compartimento: o Patamar
à gênese e à época de estruturação poderá fornecer                              de Patioba, o Baixo de Quiambina e o Patamar de Capianga.
subsídios, em termos práticos, para uma orientação na                           Por outro lado, o desenvolvimento de falhas de direção NW,
exploração petrolífera. Para tanto, efetuou-se o estudo de                      embora menos expressivo, modelou feições de horsts e
cada estrutura e, posteriormente, realizou-se a integração                      grabens, onde as falhas de Alvorada, Baixa Grande e
regional dessas feições com o Compartimento Nordeste,                           Palmeira constituem os principais exemplos.
o que proporcionou uma visão regional da evolução da área.                               Na porção do compartimento situada a Norte da
                                                .....
                                              I
                                             I
                                            I
                                           I
                                         I
                                        I
                                      I
                                     I
                                    I
                                   I
                                 ,I
                                                                                                  BACIA DE TUCANO
                                                                                                       SUL
                 o
                              •                                   O
                                                                     ""                                                        cP
                                                                                                                              ~ .
                        1000
                                                                          ""
                    ...
                 --==s
                                                              ,~
                                                                 O
                                                                t:          ""
                                                                               "                                          ~
                                                                                                                           '5 .
                                                               ~
                                                                                 "<,
                                                             ...
                                                              -.I
                                                             ~
                                                                                     "",
                                                                                        "" ,                          ..~
                                                           O           ..                 "
                                                                                             ""-
                                                                                                                  <4'' '    O
                                                                                                                            ~
                                                                                                                                     10
                                                         O
                                                          .,
                                                           ~
                                                           ~
                                                                       r
                                                                                                                                ICIO
                                                         O
                                                      o,      so
                                                                      ,
                                                             ...
                                                                      100
      Fig.1 - Mapa de localização da Bacia do Recôncavo (à esquerda) e do Patamar de Patioba (área hachurada, à direita).
               OB - Baixo de Ouiambina; FP - Falha de Pedras.
      Fig. 1 - Situation map of the Recôncavo Basin (dotted area to the left) and Patioba Flat (chain fine area to the right).
               QB - Quiambina Low; FP - Pedras Fault.
 278                                                                B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995
                  ESTRATIGRAFIA RR1Al
                CRONO            BIO       ,:, ro                        BACIA        DO   RECÕNCAVO
                                                  MARIZAL . .q":' ~.IiAz: ·v. '0   '.  ••
                         '-'+-+-+--4
                           'c               'c
                            :;    S          -=c
                            o     o
                     o
                     >
                            '"               u
                                             c      sÃO
                                             : SEBASTiÃo
                                 ~
                     C                       c
                                             ~
                     u
                     z                C           Po.JUCA
               Ki   10
                     ..,
                     U
                     a:
                            it        :z: •z4 TAOUIPE
                                      C
                                      ai
                                             ~
                                                  MARFIM
                                  •oo            SALVADOR
                            .• .
                            I
                             4_
                                      O
                                      Q.
                                      :::t   I
                             4
                             O
                             2
                                    O
                                    O a:
                                      CD
                                              = CANDEIAS
                            -=- a:    ..,    e•
                                    § Q.
                                      :::t
                                             •4
                                       ~
                                                   soei
                           14
                             0-               •4
                                              t-
                             ...
                             O
                                    Õ          ~AUANÇA
                             ci     O
                                              •
                e                     _ . ESTÃNCIA         G-     ~
               pe                     MIIfTO ••"'ISII      Ir'--~---------------,...--""
                                                 eMlIULlTO   -+-     -+-                     +
             Fig. 2 - Coluna estratigráfica da Bacia do Recôncavo (Netto e Oliveira. 1985).
              Fig. 2 - Slratigraphic chert of lhe Recôncavo Basin (Netto e Oliveira. 1985).
Falha de Baixa Grande afloram apenas sedimentos da                               Sousa et aI. (1989) no Compartimento NE. Esses
Formação Candeias, de idade Rio da Serra Médio a Inferior,                       autores definiram, da base para o topo, duas dezenas de
que constituem a porção basal da seção rift da Bacia do                          marcos, do Marco 60 (topo do Membro Tauá da Formação
Recôncavo (fig. 2). Isto se deve a um basculamento                               Candeias - CANta) ao Marco 40 (Andar Rio da Serra Médio).
generalizado do Baixo de Quiambina, de idade p6s-                                As superfícies definidas por essas feições grafoelétricas
buracica, que erodiu sedimentos correspondentes aos                              (marcos) possibilitaram a construção de perfis geológicos
andares Jiquiá, Buracica e Aratu, assim como à porção                            e paleogeológicos simplificados, em direções preferenciais.
superior do Andar Rio da Serra.Talfato pode ser mais bem                         Além disso, foram verificadas as disposições de
observado pelo limite erosivo do Marco 15 (topo do Andar                         determinados horizontes em mapas de profundidade, bem
Rio da Serra) reproduzido na figura 3. Adicionalmente, esse                      como construídos mapas de isópacas e estruturais para
basculamento teve outras implicações, tais como                                  auxiliarem na compreensão do estudo.
estruturação de anticlinais responsáveis pela acumulação                                 A sísmica foi outra ferramenta importante para se
de hidrocarbonetos, inversões de depocentrose maior rejeito                      caracterizar geometricamente as diferentes estruturas,
da Falha de Pedras a Nordeste, cerca de 900m a mais do                           não obstante a influência dos conglomerados da borda
que a Sudoeste,conforme será visto nos tópicos posteriores.                      leste (Formação Salvador - SAV, figo 2), que distorcem a
       A utilização de marcos estratigráficos definidos a                        qualidade das seções e propicia a ocorrência de
partir de dados de poços (descrições de calhas,                                  pull-ups. Nas porções Central e Sul do compartimento, a
testemunhos e, principalmente, perfis elétricos e                                qualidade       dos       dados      sísmicos       diminui
radioativos), revelaram-se ferramenta indispensável na                           consideravelmente; por este motivo, sempre que
caracterização tectono-sedimentar do compartimento,                              possível, obteve-se o suporte de dados de poços nas
sendo, assim, largamente empregada na pesquisa em foco.                          interpretações. Além disso, procurou-se observar as
Desse modo, usou-se a nomenclatura dos marcos                                    estruturas em seções sísmicas paralelas e longitudinais
estratigráficos da Formação Candeias, uniformizada por                           às feições anticlinais, a fim de verificar sua consistência.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 2n-286, abr.ldez. 1995                                                                    279
                                                         ACAJUTlBA
                                                 N
                                                  1
                               ENTRE
                                                                                                                                        aaro
                                                                                            llOaA DO1OIIÍÍfQ~ NCRCESTE
                                                                                                       D€XBA-DNf[A· 5EBAT
                                                                                            MAPA ES!RJT1RAI.                   MICO
                                                                                                     HORIZOfTE:TOPO Dl FlIl SERQI
                                                                                                                 1,C.=IOO"".
                                                                                                 LEGENDA
                                                                                          - - \ - - 5eHCl1....... COMCAIMENTO
                                                                                          --.:\- AHTIQJ""- """ caOO[NTO
                                                                                           --\-- AJr(1'ICUfrML lXlM DlRD CAIMENTO
                                                                                            li!!!!!;  F'tfIl..IM TlW«:O"'E:NTr S»USTRAL
                                                                                           ~";.       CAMPO DE PETRÓLEO
                                                                                           ""Ó                        ,           :0-
                                                                                                                                        -
                                             ITANAGRA
                         Fig. 3 - Mapa estrutural do Compartimento Nordeste da Bacia do Recôncavo ao nível da Formação
                                   Sergi (modificado de PETROBRAS I SEBAT, 1985).
                         Fig. 3 - Seismic structural map of lhe Norlheast Block, Recôncavo Basin (modified afler PURGBRAS!
                                   SEBAT, 1985).
3 - ANÁLISE DAS ESTRUTURAS ANTICLINAIS DO                                     (fig. 5) transversais a este campo, nota-se que os intervalos
     COMPARTIMENTO NORDESTE                                                   estratigráficos permanecem constantes ao longo da dobra.
                                                                              Tais características são indicativas de que a estruturação
3.1 - Campos de Rio Itariri e Rio dos Ovos                                    é posterior à sedimentação. A independência das linhas
                                                                              de isópacas (Aragão e Aguiar, 1989) em relação ao eixo
         o  Campo de Rio Itariri encontra-se adjacente à                      da estrutura é outro fator que reforça esta idéia.
porção terminal do Patamar de Patioba (fig. 3). Em mapa,                               Assim, a anticlinal do Campo de Rio ltariri propriamente
revela uma feição cujo eixo, ao nível do Marco 54, prolonga-                  dita poderia resultar de uma acomodação à geometria lístrica
se até a parte norte do Baixo de Quiambina, indicando                         da Falha de Rio ltariri. Por outro lado, em direção à Falha de
caimento para SE.                                                             Pedras, ocorre uma influência maior de blocos rotacionados
         Analisando as seções geológica (fig. 4)1 e sísmica                   para NE na gênese dessa feição, dado o paralelismo entre o
'A localização geográfica das seções sísmicas e geológicas encontra-se na figura 3.
280                                                                 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995
   A                                                                       A'      c                                                                   c'
Sw                                                                      NE      "Nw                                                                ------>.
                                                                                                                           A
                                                                                                                                        o - poços
Fig. 4 - Seção geológica AA' transversal ao Campo de Rio Itariri e à
          Falha de Alvorada .
                                                                                 Fig. 6 - Seção geológica CC' transversal aos campos de Rio dos Ovos
Fig. 4 - Geological cross-section AA' transverse to the Rio Itariri oi! field
                                                                                           e Bela Vista.
          and the Alvorada Fau!t.
                                                                                 Fig. 6 - Geological cross-section CC' transverse to Rio dos Ovos (ROV)
                                                                                           and Bela Vista fields.
eixo e a falha rotacional a SW da estrutura.
         A anticlinal do Campo de Rio dos Ovos também                            NW                                                                     SE
apresenta as mesmas características com relação à gênese                          -                                                     .        -~     --,
e à época de estruturação (fig. 6). Todavia, a acomodação                                     n                         T           (I
da anticlinal deve-se à possível geometria lístrica da Falha                                                       •     o
                                                                                                                             ,.
de Salvador, que se horizontaliza em profundidade (fig. 7),                                                                       ~
combinada à reativação da Falha de Patioba, conforme o
paralelismo desta com o eixo da estrutura ao nível do Marco                      Fig. 7 - Seção sísmica migrada DO' transversal aos campos de Rio dos
45 - Candeias Inferior (fig. 3).                                                          Ovos (ROV) e Bela Vista (BLV). SA - conglomerados da Forma-
                                                                                          ção Salvador ; FP - Falha de Pedras; P - falha de crescimento de
3.2 - Campo de Rio do Bu                                                                   Palioba; FB - falha de crescimento de Bálsamo; O - superfície de
                                                                                           descolamento basal com geometria Iístrica; V - anticlinal de aco-
                                                                                           modação; E - embasamento; I - Formação Itaparica;
         O Campo de Rio do Bu encontra-se na porção                                        M46, 51 e 54 - marcos estratigráficos.
Nordeste do Patamar de Patioba (fig. 3). Revela-se como                          Fig. 7 - Migrated seismic cross-section DO' transverse to Rio dos Ovos
uma feição anticlinal com duplo caimento (ao nível do Marco                                (ROV) and Bela Vista (BLV) fields . SA - Salvador Formation
54) e possui eixo com orientação E-W.                                                      conglomerates; FP - Pedras Fau!ts; P - Patioba growth fau!t; FB
                                                                                           - Bálsamo growth fau!t; O - listrical detachment surface; V -
                                                                                           accommodation anticline; E - basement; I - Itaparica Formation;
                                                                                           M46, 51, and 54 - stratigraphic markers.
                                                                                         A estrutura que define o Campo de Rio do Bu pode
                                                                                ser interpretada como resultado de movimentação
                                                                                transpressional sinistral, na qual fundamenta-se :
                                                                                a) a disposição oblíqua do eixo da antiforme de Rio do Bu,
                                                                                     com relação à Falha de Patioba;
                                                                                b) a presença de estrias suborizontais em falhas
Fig. 5 - Seção sísmica migrada BB' transversal aos campos de Rio do
                                                                                     preenchidas por calcita que cortam a antiforme;
          Bu (RBU) e Rio Itariri (RI) . O - superfície de descolamento basal;
          P - falha transcorrente de Patioba, produzindo estrutura em flor      c) a orientação oblíqua do eixo da sinforme ao nível da
          positiva; V - anticlinal de acomodação; I - Formação Itaparica ;           Formação Sergi, no bloco baixo da Falha de Patioba;
          M45, 48, 51, 54 e 58 - marcos estratigráficos. As setas indicam       d) a presença de falhas inversas associadas à anticlinal
          prováveis truncamentos por erosão .                                        do campo, indicativa de flor positiva (fig.5)
 Fig. 5 - Migrated seismic cross-section BB' /ransverse to Rio do Bu (RBU)
           and Rio !tariri (RI) fields. O - detachment fau!t plane; P - Patioba
           Fau!t (positive flower structure); V - accommodation anticline; I -
                                                                                          Paraa estruturaçãoda antiforme de Rio do Bu, advoga-
           ttaparica Forma/ion; M45, 48, 51, 54, and 58 - stratigraphic         se idade Rio da Serra Inferior, concomitante com a
           markers . The arrows point to probable truncation by erosion.        sedimentação; paratal, baseia-se no afinamentodos intervalos
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4); 277-286, abr.ldez. 1995                                                                                 281
                                                                                                                               E'
                  "NE
                     W                                                                                                        ~
                      o             o                o                 o                     o
                                          ML
                              ... ~
                                    - l - - -_ _                                                                                  o
                     100mL
                         125m
                                                                                                    o -  poço s
Fig. 8 - Seção geológica EE' transversal aos campos de Fazenda Bálsamo e Malombê .
Fig. 8 - Geological cross-section EE' transverse to Fazenda Bálsamo (FBM) and Malombê (ML) fields.
estratigráficos em direção ao ápice da estrutura dômica, bem                orienta-se segundo a direção NE-SW, paralelo às falhas
como no truncamento de alguns refletores sísmicos que                       adjacentes (fig. 3)
sugerem processos erosionais.Porfim, o maior espessamento                            Estudando as seções estratigráficas transversais ao
entre os marcos 54 e 45 na direção de Rio Itariripermite indicar            campo, observa-se, de modo geral, um afinamento
uma inversão de depocentro (fig. 5).                                        generalizado dos intervalos entre os marcos no ápice da
                                                                            anticlinal e do espessamento nos flancos, o que deve indicar
                                                                            uma natureza sindeposicional da estrutura (fig. 8).
3.3 - Campos de Fazenda Bálsamo e Riacho da Barra
                                                                                     A distribuição dos arenitos em mapa de isólitas
                                                                            circundando o ápice da dobra (Aragão e Aguiar, 1989) é mais
         o  Campo de Fazenda Bálsamo representa uma
                                                                            um argumento de que a estruturação foi crescendo com o
estruturação dômica cujo eixo, ao nível do Marco 54,
                                                                             ~                                                --11PAT,A.:\1AR
                                                                                                                                                             G'
 NW                                                                                I
                                                                                                                                                           ISÊ
                                                                               NW               BAIXO DE QU~M81,,,,NA'----_ _                 DE.4.PATIOBA
                                                                    SE
Fig. 9 - Seção sísmica migrada FF' transversal aos campos de Fazenda
         Bálsamo (FBM) e Malombê (ML). V - anticlinal de acomodação;
         E - provável erosão; EM - embasamento; B - Falha de Baixa
         Grande; FB - falha de crescimento de Bálsamo; D - superficie de
         descolamento basal em sistema de rampa-patamar-rampa; P -
         formações Sergi e Itaparica; SA - conglomerados da Formação
         Salvador.
Fig. 9 - Migrated seismic cross-section FF' transverse to Fazenda           Fig. 10 - Seção geológica GG'transversal aos campos de Riacho da Bar-
         Bálsamo (FBM) and Malombê (ML) fields; V - accommodation                      ra, Fazenda Imbé e Baixo da Quiambina (modificada de Sousa
         anticline; E - probable erosion; EM - basement; B - Baixa Grande              et ai. 1989) .
         Fault; FB - Bálsamo growth fault; O - ramp-f1at-ramp detachment     Fig. 10 - Geological cross-section GG' transverse to Riacho da Barra , Fa-
         system; P - Sergi and Itaparica formations; SA - Salvador                     zenda Imbé and Baixo da Quiambina fields (modified from Sousa
         Formation conglomerates.                                                      et ai . 1989).
282                                                                 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995
 tempo, servindo, assim, de barreira para a propagação dos
corpos arenosos.                                                                                1                                                     1
         O exame de seções sísmicas, transversais à
estrutura, permite assimilar que a feição antiformal resulta                  A
da acomodação à geometria de rampa-patamar-rampa da
provável falha de descolamento basal (superfície de
detachment) (fig. 9).
         O Campo de Riacho da Barra , situado na parte
central do Patamar de Patioba (fig. 3)', é representado por
uma feição dômica que se projeta até a superfície. O seu                      B
eixo ao nível do Marco 1 (limite dos andares Aratu e
Buracica) apresenta orientação NE-SW.                                         Fig. 12 - A camada submet ida a uma compactação diferencial em A,
         Percebe-se, na figura 10, o afinamento dos intervalos                          indicada pela seta, resulta, em B, em uma feição anticlinal , onde
estratigráficos superiores na direção do ápice da estrutura,                            a espessura dos flancos apresenta-se mais fina do que o ápice
o que permite interpretar que esta estruturação atuou até                               da estrutura.
                                                                              Fig.12 - Probable mechanism forming differential compaction, showing
o final da fase ríft (Formação São Sebastião).
                                                                                        thinning of the Iimbs and thickening ot the hinge zone.
         Um provável sistema rampa-patamar-rampa é também
atribuído para explicar a gênese desta dobra
(fig. 11). Verifica-se, ainda na figura 11, processo erosivo que              Azevedo Oeste, com seu eixo caindo para NE (fig. 3) .
atuou no inícioda fase rift, afetandodesde o Campode Riacho                            Este campo apresenta espessamento de suas
da Barra até o alto central do Campo de Fazenda Imbé.                         camadas em direção ao ápice (fig. 10).Tal comportamento
                                                                              difere do observado em todos os campos estudados até
                                                                              agora. Não obstante, esta seria uma característica
 3.4 - Campo de Fazenda Imbé                                                  indicativa de compactação diferencial (fig. 12). Todavia, a
                                                                              propagação dessa dobra até a superfície, onde a coluna
         A feição anticlinal de Fazenda Imbé rrucra-se na                     sedimentar do Recôncavo apresenta-se completa, descarta
 região de Caracatu onde o eixo, ao nível do Marco 15,                        este mecanismo. Conseqüentemente, o campo estruturou-
 mergulha para SW e termina 5 km depois de Fazenda                            se após a sedimentação, revelando-se mais como uma
                                                                              anticlinal de acomodação ao alto central de Fazenda Imbé,
 NW                                                                    SE     sob a reativação da Falha de Patioba e da falha antitética
                                                                              ao Campo de Riacho da Barra (fig. 13), combinada com a
                                                                              rotação do Baixo Quiambina (fig. 10)
                                                                                        Em função da carência de dados de poços e boa
                                                                              resposta sísmica, não é possível realizar análise minuciosa
                                                                               \\\'                                                                      SE
 Fig. 11 - Seção sísmica migrada HH' transversal ao Campo de Riacho
           da Barra (RCB). D - provável superfície de descolamento basal
           em sistema de rampa-patamar-rampa; A • falha antitética ao
           Campo de Riacho da Barra; EB - embasamento; E - erosão:
           S • Formação Sergi erodida no alto central de Fazenda Imbé;
           V - anticlinal de acomodação; P - formações Sergi e Itaparica;
           SA - conglomerados da Formação Salvador; C - estruturas de
           canais; M15 - marco estratigráfico. As setas indicam feições de    Fig. 13 - Seção sisrn íca migrada 11' transversal aos campos de Riacho da
           onlap sobre a Formação ltaparica.                                             Barra (RCB) e Fazenda Imbé (FI). D - superfície de descolamento
 Fig. 11 - Migrated cross-section HH' transverse to the Riacho da Barra                  basal; A - falha antitética ao Campo de Riacho da Barra ;
           (RCB) Gilfield. O - probable ramp-f1at-ramp detachment system;                P - Falha de crescimento de Patioba ; E - embasamento; S -
           A - antithetic fault to the Riacho da Barra field; EB - basement ;            Formação Sergi; M15 - marco estratigráfico.
           E • erosion surface; S - Sergi Formation partial/y eroded above    Fig. 13 - Migrated seismic cross-section 1/'transverse to Riacho da Barra
           the Fazenda Imbé central high; V - accommodation anticline;                   (RCB) and Fazenda Imbé (FI) fields. O - detachment fault plane ;
           P - Sergi and Itaparica formations; SA - Salvador Formation                   A - antithetic fault to the Riacho da Barra field; P - Patioba grow1h
           conglomerates; C - channel structures; M15 - stratigraphic marker.            fault; E - basement; S - Sergi Formation; M15 - stratigraphic
           The arrows point to onlap features on Itaparica Formation.                    marker.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 277-286, abr./dez. 1995                                                                                    283
  NW                                                                  SE           apresenta espessamento dos intervalos no ápice da
                                                                                  estrutura.
                                                                             3 - A gênese das anticlinais resultou da acomodação em
                                                                                  resposta à geometria lístrica (campos de Rio Itariri e
                                                                                  Rio dos Ovos) ou de um sistema de rampa-patamar-
                                                                                  rampa (Fazenda Bálsamo, Riacho da Barra e Cardeal
                                                                                  da Silva); já o Campo de Rio do Bu representa uma
                                                                                  feição transpressional localizada. Por fim, o Campo
                                                                                  de Fazenda Imbé representa uma acomodação ao alto
                                                                                  central de Fazenda Imbé, combinado com a rotação
                                                                                  do Baixo de Ouiambina durante a tectônica
Fig. 14· Seção sísmica migrada JJ'. O - superficie de descolamento basal          deformadora .
          em sistema de rampa-patamar-rampa; P - Falha de Patioba;
          S - Formação Sergi; C - estrutura de canal; SA • conglomerados      4 - O fechamento das anticlinais de acomodação ao longo
          da Formação Salvador; M15 - marco estratigráfico;
          COS - anticlinal de acomodação de Cardeal da Silva.
                                                                                  dos eixos pode ser atribuído, em geral, à taxa de
Fig. 14 - Migrated seismic cross-sectlon JJ ' transverse to the Cardeal da        extensão diferencial, embora este processo possa
          Silva anticline (CDS). D - ramp-f1at-ramp detachment system;            dispor de um controle de geometria convexa do plano
          P - Patioba teult; S - Sergi Formation; C - channel structure;          de falha basal, como no caso do Campo de Fazenda
          SA - Salvador Formation conglomerates; M15 - stratigraphic              Bálsamo, de acordo com as seções sísmicas
          marker; CDS - Cardeal da Silva accommodation anticline.
                                                                                  analisadas em diversas direções.
da anticlinal de Cardeal da Silva. Por outro lado, o                          5 - O campo distensivo NW-SE é o que se ajusta melhor
paralelismo do eixo desta dobra com a estrutura do Campo                          à área estudada confirmando a citação de outros
de Fazenda Imbé pode indicar que ambas tiveram a mesma                            autores, já que não ocorrem padrões en echelon
época de estruturação. Com referência à gênese da                                 generalizados no Compart imento Nordeste; todavia,
estrutura , é possível que represente mais uma vez uma                            deve-se estar atento quando da identificação de
anticlinal de acomodação associada a um sistema de                                feições compressivas localizadas, com vistas à
rampa-patamar-rampa da Falha de Salvador, combinada                               exploração petrolífera, à semelhança do Rio do Bu.
com a rotação do Baixo de Ouiambina (fig. 14).                                    Assim, o Campo de Rio do Bu pode ser apenas o
                                                                                  resultado de uma componente de cisalhamento
4 - CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                          transcorrente sinistral conjugada, associada à deflexão
                                                                                  da Falha de Patioba, à semelhança do que ocorre no
  1 - Dois pulsos tectônicos principais atuantes no                               Mar Vermelho (Jarrige et ai. 1986).
      Compartimento Nordesteforam identificados na fase rift.
      Preferiu-se denominá-lostectônicaformadora e tectônica                  6 - Daniel et ai. (1987), estudando a reflectância da
      deformadora, respectivamente, segundo a classificação                       vitrinita e correlações estratigráficas, apontam cerca
      de Kingston et ai. (1983). O primeiro corresponde à                         de 1 750m de sedimentos erodidos na região do
      própria formação da bacia, enquanto o segundo (pós-                         Campo de Rio do Bu. Os estudos aqui realizados
      Buracica) manifestou-se apenas afetando o pacote                            revelam que o rejeito pós-deposicional da Falha de
      sedimentar já formado, não acarretando portanto, o                          Alvorada, de aproximadamente 400m, somados com
      advento de nova área bacial,                                                o rejeito, também pós-deposicional , da Falha de
                                                                                  Palmeiras (cerca de 1 OOOm), criaram uma diferença
  2 - Dentro do contexto da tectônica formadora, encontram-                       de relevo da ordem de 1 400m, ou seja, 250m a menos
      se os campos Rio do Bu, Fazenda Bálsamo e Riacho                            do valor obtido por Daniel et ai. (1987), permitindo,
      da Barra. Todos esses campos revelam que os                                 portanto, a erosão desse desnível, a fim de se obter
      intervalos estratigráficos afinam na direção do ápice                       novo nível de base.Talinterpretação explica a ausência
      da estrutura , indicando, assim, que a sedimentação                         dos sedimentos desde Rio da Serra Médio até
      ocorreu concomitantemente à estruturação. No                                 Buracica-Jiquiá, no domínio Norte, bloco alto da Falha
      segundo caso (tectônica deformadora), têm-se os                             de Palmeira, uma vez que os mesmos ocorrem no
      campos de Rio Itariri, Rio dos Ovos e Fazenda Imbé,                         bloco baixo dessa falha.Valesalientar que essas falhas
      sendo Cardeal da Silva question ável. Os dois                                em seções sísmicas manisfestam-se como drags
      primeiros indicam que os intervalos estratigráficos                         normais, sem crescimento da seção. O basculamento
      permanecem constantes ao longo das dobras; já o                             pós-deposicional do Baixo de Ouiambina, que
      Campo de Fazenda Imbé , diferente dos demais,                                igualmente está associado à geração das falhas de
284                                                                 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 277-286, abr.ldez. 1995
       Alvorada e Palmeira no. contexto da tectônica              REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
      deformadora, expôs à erosão subaérea a parte
      Noroeste do compartimento, conforme pode-se                ARAGÃO, M.A.N.F., AGUIAR, GA Mapas de isópacas
      verificar no truncamento dos refletores das seções            e isólitas do intervalo 50/54 da Formação Candeias.
      sísmicas de direção NW-SE.                                    Escala 1:25.000 . PETROBRAS/DEXBA/DINTER.
                                                                    (Relatório interno) .
  7 - A presença de refletores fortes dentro do
      embasamento foi interpretada em seções sísmicas            BRAGA, J.A.E . Estratigrafia, estrutura e acumulação de
      como superfícies de descolamento basal. A                     petróleo na Bacia do Recôncavo. IN: SEMINÁRIO
      impossibilidade de balanceamento de seção no                  SOBRE RIFTES INTRACONTINENTAIS, 1987. Rio
      sentido NW-SE (seção sísmica da figura 7), levando-           de Janeiro, [Trabalhos apresentados.. .] Rio de
      se em consideração estas superfícies, pode ser                Janeiro: PETROBRAS/DEPEX , 1987. 304 p.
      justificada por meio de uma extensão de acomodação            p.204-218 .
      na direção NE-SW, associada a falhas transversais,
      ocasionando movimentação lateral de blocos.                DANIEL, L.M.F., SOUSA , E. M., MATO, L.F. Geoquímica
                                                                    e modelos de migração de hidrocarbonetos no
  8 - A presença de superfície de deslocamento basal                Campo de Rio do Bu: integração com o
      favorece a idéia de cisalhamento simples para a               Compartimento Nordeste da Bacia do Recôncavo,
      gênese dessa bacia.                                           Bahia. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio
                                                                    de Janeiro , v. 3, n. 3, p. 201-214 ,1987.
  9 - Verificou-se que a Norte da Falha de Baixa Grande a
      superfície de descolamento basal horizontaliza-se em       JARRIGE, J.J., DESTEVON , P.O., BUROllET, P.F. et aI.
      aproximadamente 2 700m (seção sismica da figura               Inherite discontinuilies and Neogene structure. The
      7); já na porção sul dessa falha observa-se que a falha       Gulf of Suez and The Northwestern edge of the Red
      basal se propaga, no mínimo, até a profundidade de            Sea. Philosophical Transactions of the Royal Society
      5000 m (seção sísmica da figura 13). Como resposta            ot London, London , v. 317, p. 129-139, 1986. (Serie
      a essa diferença na geometria do plano de falha basal,        A - Physical Sciences and Engineering).
      a Norte e a Sul da Falha de Baixa Grande, a extensão
      crustal do compartimento favoreceu, respectivamente,       NETTO, A.S.T. , OLIVEIRA , J.J. O preenchimento do
      uma diferença de rotação do Baixo de Quiambina de             Rifte-Vatley na Bacia do Recôncavo. Revista
      15° e 6°, ao final da tectônica deformadora. A Falha          Brasileira de Geociências, Rio de Janeiro, v. 15,
      de Pedras, em sua porção Nordeste, apresentou                 n. 2, p. 97-102, 1985
      apenas evidência de dragnormal em seções sísmicas,
      sem crescimento de seção no bloco baixo. Desse,            PETROBRAS/SEBAT. Mapa estrutural sísmico do
      pôde-se concluir que o maior rejeito da Falha de              Compartimento Nordeste, ao nível da Formação
      Pedras na parte terminal do compartimento se deve             Sergio Salvador: PETROBRAS/SEBAT, 1985. (Escala
      a uma maior rotação do Baixo de Quiambina nessa               1: 100.000).
      região, possivelmente, durante a tectônica
      deformadora.                                               PEREIRA, R. A gênese das feições anticlinais do
                                                                    Patamar de Patioba, Compartimento Nordeste da
 10 - Considerando a ausência da Formação Marizal, de               Bacia do Recôncavo, Brasil. Ouro Preto: Universidade
      idade Alagoas, não região erodida, ou seja, a sua             Federal de Ouro Preto, 1991. 124 p. Dissertação
      ocorrência está restrita ao limite erosivo do Marco 15        (Mestrado).
      (fig. 3), porção interna do compartimento, permite
      levantar a possibilidade da tectônica deformadora ter      SOUSA , E.M., MATO, L.F. Petrografia e diagênese dos
      também afetado essa litologia . Assim, novas                  arenitos do Membro Gomo da Formação Candeias
      concepções tectônicas deverão ser incorporadas no             no Campo de Rio do Bu, Bacia do Recôncavo. Boletim
      contexto evolutivo da Bacia do Recôncavo.                     de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro,
                                                                    v. 2. n. 2/4 , p. 277-289, 1988.
 11 - Finalmente, na busca de trapas estratigráficos e/ou
      estruturais, recomenda-se, com base nas conclusões         SOUZA , E.M ., SANCHES , C.P., MATO L.F. Marcos
      aqui obtidas, que se analise a sedimentação,                  elétricos/radioativos da Formação Candeias no
      relacionando-a com a época de estruturação de cada            Compartimento Nordeste da Bacia do Recôncavo,
      feição anticlinal , de forma semelhante ao que foi            Bahia. Salvador : PETROBRAS. DEXBA DIRGED.
      verificado nos arenitosdo Campo de Fazenda Bálsamo.           DINTER 1989. 53 p. (Relatório técnico).
B. Geoci. PETAOBAAS, Aio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995                                               285
                                               EXPANDED AB8TRACT
 The Recôncavo Basin was formed in Gondwanaland                ramp-flat-ramp system (Fazenda Bálsamo, Riacho da
 during Mesozoic times and is situated in Northeastern         Barra and Cardeal da Silva) of the detachment fault
 Brazil. Its geometry is of a half-graben dipping ESE          planes in an extensional environment. On the other hand,
 towards the main depocenter. The basin is divided by          the Fazenda Imbé anticline was a result of the
 transfer faults into three blocks or compartments named       reactivation of the Patioba Fault combined with the
 South, Central and Northeast. It is possible to divide the    rotation of the Ouiambina Low or, simply, of the
 Northeast block into three different domains : Patioba        accommodation in the Central High of Fazenda Imbé.
 Flat, Ouiambina Low and Capianga Flat.                        Final/y, the Rio do Bu Field was shown to be a restricted
  The Patioba Flat has the shape of a narrow and               transpressional feature (positive flower structure) .
 elongated strip with a NE-SW orientation, it is /imited by    It must be emphasized that these features were
  the Salvador Fault System to the East and by the Patioba     developed in two different periods . The first feature (Rio
  Fault to the West, both antithetic and dipping to the NW     do Bu, Fazenda Bálsamo and Riacho da Barra) is the
  Important Gilfields stand out in the Patioba Flat: Riacho    rift phase (Rio da Serra-Buracica-Jiquiá) corresponding
 da Barra, Fazenda Bálsamo, Rio dos Ovos, and Rio do           to the forming tectonics. The second feature is related
  Bu. These fields, besides the Cardeal da Silva structure     to the modifying tectonics (post-Buracica age) and
  and Rio Itariri Field, represent antic/ine features which    includes the Rio Itariri, Rio dos Ovos, Fazenda Imbé
 propaga te towards the surface, except the Rio do Bu          fields and, possibly, the Cardeal da Silva antic/ine. This
  Field, whose antic/ine is restricted to the Lower part of    modifying tectonics was also responsible for most part
  the rift section (Lower Candeias Formation). The origin      of the eroded sediments in the Northeast Compartment
  of these antic/ines is controversial among geologists.       affecting the Northern portion.
  This paper presents the results of the master thesis          The oil fields that corrrespond to the forming tectonics
  defended by the author at Universidade Federal de Ouro       showed that stratigraphic intervals thinned towards
  Preto (Brazil) in 1991. Its main purpose is to define the     the hinge fold. Nevertheless, the features related to
  geological situation responsible for the genesis of the       the modifying tectonics, indicated that stratigraphic
  anticline structures in the Northeast Block of the           intervals are constant through the anticline .
  Recôncavo Basin.                                             Additional/y, the isopach /ines cross the hinge of the
  Through the analyses of seismic data, wel/sand isopach,       fold. On the other hand, the Fazenda Imbé oil field
  structural and depth maps, the genesis of these antic/ine    shows that stratigraphic intervals are thicker as they
  structures was defined. In most cases, formation of these    approach the hinge zone, even next to the surface.
  antic/ines resulted from the accommodation to a /istric       Final/y, the differential compaction did not expIain the
  geometry (Rio Itariri and Rio dos Ovos fields) or from a      orig in of these antic/ines.
286                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995
 QUANTIFICAÇÃO DE DADOS GEOLÓGICOS POR MEIO DE MODELAGEM
ESTOCÁSTICA
QUANTIFYING GEOLOGICAL DATA THROUGH STOCHASTIC
MODELLING
Paulo Roberto Baldissera 1 e Armando Zaupa Remacre 2
        RESUMO - A quantificação de dados geológicos por meio de técnicas geoestatísticas de modelagem estocástica é o
        objetivo deste trabalho . Inicialmente, é realizado estudo geológico em reservatório turb idítico, com a finalidade de
        fornecer os alicerces para a modelagem. O estudo começa com o reconhecimento e a correlação das fácies (lobos
        canalizados, lobos, franja de lobos e hemipelágica), em poço-tipo testemunhado, por perfis elétricos e radioativos para
        todo o sistema deposicional, nos 25 poços disponíveis. As fácies reconhecidas , pela íntima associação com unidades
        de fluxo, foram utilizadas como variáveis categór icas no tratamento geoestatístico. Todo o estudo variográfico, bem
        como as modelagens estocásticas, foram realizados em coordenadas estratigráficas. Para a simulação das fácies foi
        utilizada a metodologia dos componentes principais indicadores. Os resultados obtidos são comparados ao modelo
        geológico interpretado. A simulação das propriedades petrofísicas (porosidade e permeabilidade) é feita respeitando-
        se os resultados da modelagem de fácies. No caso da porosidade, foi utilizada a simulação gaussiana seqüencial;
        para a permeabilidade absoluta a metodologia de Monte Carlo, respeitando-se o resultado da modelagem de fácies.
        (Originais recebidos em 27.08.93).
        ABSTRACT - The genesis and properties of a depositional system can be understood by the use of facies models,
        al/owing the prediction of their spatial distribution and reservoir qualities. The qualitative approach, supplemented by
        numerical data, permits the quantification of flow units. The purpose oi the method presented herein is to translate
        geological data into numerical data byapplying geostatistical techniques ot stochastic modeling. Geological description
         of turbidite reservoirs was carried out in order to provide the basis for stochastic modeling. Four facies were initial/y
         recognized in well cores: channelized lobe, tobe, lobe fringe, and hemipelagic; then, these facies were correlated
         throughout the reservoir by using wel/ log data collected in 25 wells. In this geostatistical treatment, facies were
         considered as categorical variables, due to their close relationship with flow units. The variographic study and stochastic
         modeling were performed in stratigraphic coordinates. Indicator principal components were used in the modeling of
         facies. The results were compared to the geological model. Conditioned to the results of facies modeling, a sequential
         Gaussian simulation was used for porosity simulation. Absolute permeability simulation was conditioned to the facies
         modeling results. In this situation, the Monte Carlo methodology was applied.
         (Expanded abstract available at the end of the paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                           recuperação de óleo móvel, respeitados os parâmetros
                                                                         econômicos . Nos últimos anos, devido à diminuição do
         As descobertas de novos campos de petróleo têm-                 número de novas descobertas e ao grande número de
se tornado cada vez mais raras e, quando ocorrem, é                      reservatórios em adiantado estágio de produção, que
fundamental um rápido entendimento das suas                              necessitam de técnicas cada vez mais sofisticadas de
características principais para se tomar uma decisão, face               recuperação, as atenções têm-se voltado para a
aos investimentos a serem feitos. Desde o início até os                  caracterização do reservatório, visando a otimizar e
estágios finais de produção de um campo, o conhecimento                  aumentar a recuperação final.
das características dos reservatórios, da microestrutura até                    Novas técnicas tem sido desenvolvidas objetivando
a megaestrutura, é condição essencial para a máxima                      maior controle dos fatores envolvidos na produção de
 1 - E&P-BC/GERET/GEREV-C - Avenida Elias Agostinho, 665, 27913-350, Macaé, RJ, Brasil.
2 - Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP, Instituto de Geociências, Área de Geologia do Petróleo, Cx. Postal 6152 , 13084-100,
     Campinas, SP, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 287-299, abr./dez. 1995                                                               287
 petróleo. Atualmente, estão em destaque: descrição e                                          condicionantes, objetiva-se reproduzir a variabilidade
análise de afloramentos similares aos reservatórios, na                                       existente entre os dados. Assim sendo, ela pode ser uma
tentativa de suprir a deficiência de informações nos campos                                   ferramenta útil na geração de imagens de
de hidrocarbonetos; sísmica de detalhe, tanto para                                            heterogeneidades, na tentativa de prover um modelo
acompanhamento de recuperação secundária e terciária                                          alternativo para representar o meio geológico. Enquanto
quanto para fornecer dados relativos às regiões interpoço,                                    na krigagem os resultados são suavizados e únicos, a
e a geoestatística que, além de modelagens estocásticas,                                      simulação gera uma série de imagens equiprováveis da
objetivando transferir para os estudos de simulação de fluxo                                  distribuição das propriedades. Um problema ainda em
a variabilidade provável dos reservatórios, tem contribuído                                   estudo é a seleção de imagens representativas para a
na sinergia entre a geologia e a engenharia de reservatório.                                  simulação do comportamento de produção.
         Para a modelagem dinâmica dos reservatórios é                                                 Nestetrabalhofoi realizado, primeiro, estudo geológico
necessário conhecer um número crescente de parâmetros                                         para a definição das fácies e do modelo deposicional
estáticos . Os parâmetros geológicos (estáticos) que
influenciam na movimentação de fluidos nos reservatórios
são genericamente denominados de heterogeneidades. As
                                                                                              12000
 heterogeneidades de reservatórios podem ser classificadas
 em ordem crescente de escalas, desde a microescala até
 a gigaescala. As fácies deposicionais estão entre a
                                                                                               10000
 macroescala e a megaescala, abrangendo, de acordo com
 a definição de Selley (1985), os parâmetros de geometria,
 Iitologia, estruturas sedimentares, paleontologia e padrões
 da paleocorrentes. Portanto, é nas fácies que se deve
 buscar a caracterização das unidades de fluxo.
         Os resultados com modelos geoestatísticos podem                                        eooo
 ser obtidos basicamente de dois modos: estimativa
 (krigagem, cokrigagem) ou simulação (gaussiana,
 indicadora, booleana, marcoviana, fractal, etc). O objetivo
 da estimativa (método que busca a variância mínima dos
 erros) é obter o melhor estimador local, baseado nas
 medidas de correlação e nos dados condicionantes,
 gerando, portanto, modelos suavizados.Na simulação,além
 da reprodução das medidas de correlação e dos dados
                                                                                                   O-+----,,.--+----,,.--+----,,.--+--r--+-=r--+-.--+-+_
                                                                                                      o                               8000     10000  12000
     COTA      RAIOSGAMA         45 ... .. -......_.. PHIN _. ..-_...._- ........- o FÁCIES
                                                                                               Fig. 2· Mapa de localização dos poços.
              o   API      150 2.00 ---RHOC                                    2.75
                                                                                               Fig. 2· Map with location of wells.
                                  loWlCO
                                    I                                                          envolvido. Este estudo é realizado com os dados em
                                                                                               coordenadas estratigráficas. buscando-se estar o mais
                                                                                               próximo possíveldas característicasna época da deposição.
                                                                                               Concluiu-se que as fácies que melhor representam este
                                                                                               sistema depocional são lobos canalizados, lobos, franja de
   ·2700
                                                                                               lobos e hemipelágicas. Estas fácies representam a maior
                                                                                               parte da heterogeneidade existente na megaescala. O
                                                                                               modelo deposicionalde turbiditos confinados é o que melhor
                                                                                               representa a deposição sedimentar.
                                                                                                       Os estudos variográficos foram direcionados de
   ·2760                                                                                       maneira a capturar as variações encontradas no modelo
                                                                                               geológico. Tanto a variografia como as simulações
                                                                                               estocásticas foram efetuadas em coordenadas
 Fig.1 - Interpretação faciológica do poço A2D a partir dos testemunhos.                       estratigráficas. Busca-se, assim, trabalhar com unidades
          LC (Lobos canalizados) , L (Lobos), FL (Franja de lobos) e
                                                                                               genéticas (fácies) e na correlação destas unidades poço a
          H (Hemipelágica).
  Fig.1- Well A2D facies interpretation from cores. LC (channelized tobe),
                                                                                               poço, na tentativa de minimizar as incertezas associadas
          L (Iobe), FL (Iobe fringe), and H (hemipelagic).                                     às posições não amostradas.
  288                                                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr./dez. 1995
                                                                                                      Lobos canalizados
                                                                                                                ll1lOO
                               SOm   I _,
                                     L....:OOm
                                   O                                                                                    /cI(/+fI+h)
Fig. 3 - Seção estratigráfica longitudinal.                                           «lQO     1000      ll1lOO               «lQO     1000       ll1lOO
Fig. 3 - Longitudinal stratigraphie seetion .
                                                                              Mapa de espessura (m)                        Mapa de rszAo
                                                                           Fig. 5 - Mapas de espessura e razão da fácies de lobos canalizados.
         Após a simulação das fácies, utilizando-se a
                                                                           Fig . 5 - Maps with thiekness and ratio of the ehannelized lobe faeies.
simulação seqüencial das componentes principais
indicadoras, procedeu-se à distribuição das propriedades
petrofísicas em seu interior. A simulação seqüencial                                                         Lobos
gaussiana foi utilizada para porosidade e a metodologia de
Monte Carlo para permeabilidade.
2 - ANÁLISE GEOLÓGICA                                                                                            1000
         A distribuição das fácies deve ser coerente com os
modelos deposicionais conhecidos . A integração dos                                                              «lQO
modelos deposicionais conceituais e dos dados reais
permite posicionar a acumulação de hidrocarbonetos no                                                                  I/(/c+fl+h)
sistema deposicional e, portanto, melhor avaliar as
heterogeneidades presentes. Cada sistema deposicional                      o         «lQO      1000      '2000                «lQO     1000      10000
tem uma distribuição de fácies peculiar, fazendo-se                               Mapa de espessura(m)                       Mapa de razão
necessária uma interpretação estratigráfica para o
                                                                           Fig. 6 - Mapas de espessura e razão da fácies de lobos.
posicionamento e distribuição destas fácies.                               Fig. 6 - Maps with thiekness and ratio of the lobe faeies.
         O estudo estratigráfico da área foi facilitado pela
existência de um marco estratigráfico no topo da seqüência
                                                                           estudada (fig. 1). Trata-se de camadas de bentonita
  NW          co             .....             A50 ...... NIO ..... C11 SE
                                                                           relacionada a vulcanismo, sendo excelente marco de tempo
                                                                           dentro deste contexto deposicional.
                                                                                     O campo de petróleo que constitui o objetivo principal
                                                                           deste trabalho abrange praticamente 80% da área de um
                                                                           depocentro de turbiditos confinados (fig. 2). Para se atingir
                                                                           uma interpretação global e, conseqüentemente, com
                                                                           reflexos na área em estudo, foram incluídos poços
                                                                           adjacentes (sete) de outro campo de hidrocarbonetos,
                                                                           localizados na região proximal deste depocentro. A
                                                                           distribuição das fácies interpretadas partiu do estudo dos
                                                                           testemunhos do poço A2D e dos perfis elétricos e
                                                                           radioativos de 25 poços (figs. 1 e 2).
                                                                                     Por meio do estudo dos testemunhos, foram
 SOm
                                                                            reconhecidas quatro fácies principais: lobos canalizados,
     O
       L:oom                                                               lobos, franja de lobos e hemipelágica. A fácies de lobos
                                                                            canalizados é constituída de arenito de granulometria de
                                                                           fina a média, maciçodevidoa fluidizações, friável, porosidade
 Fig.4 - Seção estrutural longitudinal.                                     média de 26% e distribuição homogênea, permeabilidade
 Fig. 4 - Longitudinal struetural section.                                  média de 970 mD, forma de caixote no perfil de raios gama
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995                                                                           289
                           Franja de lobos
                                                                                                            IPCl
                                         fl/(Ic+I+h)
                                                            llOOO   l200Q
     Mapa de espessura (m)                      Mapa de razão
Fig. 7 - Mapas de espessura e razão da fácies de franja de lobos.
Fig. 7· Maps with thickness ad ratio ot the lobe fringe facies .
                                                                                 ~'f----";':"'---+---4"---4~------'r'~
                                                                                    o                          50                            100
                             Hemipelágica
                                                                           IPC2                                                                IPC3
                                  1200Q
                                                                           Fig. 9 - Diagrama triangular da importância relativa das fácies nos com-
                                                                                    ponentes principais indicadores.
                                                                           Fig. 9 - Relative importance oi facies in the indicator principal componen-
                                                                                    tes.
                                  llOOO
                                                 .        : .:(@\
                                                        I'~                na área.
                                                      . "~
                                                                                    As maiores espessuras da fácies de lobos
                                                                           canalizados estão localizadas a Noroeste da área do
                                          h/(Ic+I+fl)                      sistema deposicional (figs. de 3 a 5) indicando, deste modo,
                  llOOO     12000                                    12000
                                                                           a direção da área-fonte. Esta direção é corroborada pelo
                                                                           mapa de razão desta fácies com as outras (fig. 5). Pelas
       Mapa de espessura (m)                     Mapa de razão             características de reservatório que esta fácies exibe,
                                                                           espera-se que nesta área ocorram os reservatórios com
 Fig. 8· Mapas de espessura e razão da fácies hemipelágica.
 Fig. 8· Maps with thickness and ratio of the hemipelagic facies .         melhores condições para o fluxo de hidrocarbonetos e a
                                                                           existência de poucas barreiras.
                                                                                    Na figura 6, mapas de espessura e razão da fácies
e homogeneidade nos perfis de porosidade. Os lobos são                     de lobos, mostram ampla distribuição desta fácies, com
formados por camadas amalgamadas de arenitos com                           maior concentração no centro da calha deposicional. Nestes
contatos basais abruptos, e no interior de cada camada                     mapas, pode-se notar que existe um deslocamento da
observa-se a ocorrência da Seqüência de Bouma com                          concentração desta fácies na direção Sudoeste da área
predominância de Ta e Tb • Nos perfis, esta fácies adquire                 deposicional, tanto pela espessura como pela razão entre
padrão rugoso, relacionado às variações granulométricas.                   esta fácies e as outras. A fácies de lobos representa em
A porosidade é de 27% e a permeabilidade média de                          torno de 34% do volume de fácies, enquanto que lobos
880 mO. A fácies de franja de lobos é caracterizada por                    canalizados representam 15%, franja de lobos 15% e a
intercalação de rochas com permeabilidades bem distintas,                  fácies hemipelágica 36%. Partindo deste resultado, pode-
tais como arenito da fácies de lobos com predominância                     se concluir que a fácies lobos deve se constituir no principal
dos intervalos Te e Td da Seqüência de Bouma, arenitos                     reservatório, no campo em estudo, não apenas pelo seu
argilosos bioturbados, siltito arenoso bioturbado, folhelhos e             volume mas pela sua ampa distribuição em todo o sistema
siltítos bioturbados. Em perfis, apresenta feições bastante                deposicional (figs. 3, 4 e 6).
serrilhadas. Esta fácies caracteriza-se por apresentar                              A fácies de franja de lobo também apresenta grande
permeabilidade essencialmente horizontal. A fácies                         distribuição dentro do sistema deposicional, mas menos
hemipelágica constitui-se de folhelhos e siltitos bioturbados.             expressiva que a fácies anterior. Aqui, nota-se uma
Destaca-se nesta fácies, com ocorrência limitada ao topo                   preferência de concentração na parte distai do sistema (figs.
da seqüência estudada , a existênc ia de um lamito                         3, 4 e 7). Sua energia deposicional é bem inferior à das
esverdeado de origem vulcânica, constituindo-se em                         fácies anteriores, sendo internamente muito heterogênea .
excelente marco, o que facilitou os estudos estratigráficos                 Suas características internas (interestratificação de
 290                                                               B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr./dez. 1995
                         lL40
                                     Modelo esférico - vertical
                                          •••
                                               ••
                                                  •• • •
                                                            .-  ••
                                                                   ••                                                   o      o
                                                                                                                                       •
                                                                                                          ,0--- ... - - , . . - - - - - -
                                        •                                                               ,,,                   • •
                                                                            t:l
                                                                            E
                                                                            t                         ,,
                                                                          .S!...    0.20            ,,
                                                                            1:                    ,,,
                                                                   •      '5                   ,
                                                 .-           •             ~
                                                                            (,,01}  0.10
                                                                                            ,
                                                                                              I
                                                                                              I
                                                                                                I
                                                                                                                    Modelo esférico
                                                                                          ,,I                 ••••• lPC. lu. fH1")
                                                                                                              00000 IPC' (u. "J
                                                                                          •
                                           distância (m)                                                           distância (m) .
                                           Modelo esférico                                                          Modelo esférico
                    t:l
                         UO            ••••• lPCZ
                                       00000   lPC2
                                                       pu.
                                                        cu.
                                                             ~)
                                                               1             t:l
                                                                                    UI)
                                                                                                              ••••• 1PC! (u. fH1")
                                                                                                              00000 /PC! (tI1I. "J
                    E                                                        E
                    i:~                                                      i:~
                    Q                                                        Q
                  'i:: 0.20
                    ,..
                                                                           .~
                                                                             ...t:l 0.21)
                                                                                                                                    •
                    t:l                                                      ,..                                                        •
                  '5
                  . ~
                                                                           '5~
                    '"   0.10                                                '"     0.10
                         ClJIII                                                      0.00
                                          distância (m)                                                             distância (m)
                    Fig o10 - Ajuste do modelo esférico aos semivariogramas experimentais.
                     Figo10 - Spherical model fined lo lhe experimental sem iverioçrem.
litologias reservatório e não-reservatório) fazem com que                            rotacionados de 45° no sentido anti-horário, ficando as
seja formadora de grandes barreiras de fluxo, principalmente                         direções de menor e maior continuidade nos sentidos Norte-
nas regiões intermediária e distai do sistema deposicional,                          Sul e Leste-Oeste, respectivamente.Assim, os variogramas
onde tem sua maior concentração.                                                     dos componentes principais indicadores foram calculados
        A fácies hemipelágica também apresenta ampla                                 nos azimutes 0° (menor continuidade) e 90° (maior
distribuição no reservatório, relacionada principalmente à                           continuidade).
sua ocorrência no topo da seqüência deposicional, com                                                 O método proposto por Suro-Pérez e Journel (1990,
conseqüente inclusão nos estudos pela necessidade de                                 1991), componentes principais indicadores, tem o objetivo
um marco para análises estratigráficas deposicionais (figs.                          de reproduzir a proporção de fácies e sua variabilidade
1 e 3). Mesmo assim, apresenta maior expressão nas partes                            espacial relativa , considerando explicitamente as
distais do sistema deposicional, podendo gerar também                                correlações cruzadas entre as variáveis categóricas. Esta
grandes barreiras ao fluxo (fig. 8).                                                 abordagem consiste na transformação das variáveis
                                                                                     indicadoras originais em seus componentes principais.
                                                                                     Portanto, como foi utilizado o programa de simulação
3 - ANÁLISE VARIOGRÁFICA                                                             IPCSIM (indicator principal components simulation) do
                                                                                     Pacote GSLlB (geostatistical software Iibrary and user's
        A partir da análise geológica descrita anteriormente                         guide) de Deutsch e Journel (1992), os modelos
pode-se concluir que as direções de menor e maior                                    variográficos ajustados aos componentes principais
continuidade situam-se em NE-SW e NW-SE,                                             indicadores serão os responsáveis pelas informações da
respectivamente. Com o objetivo de facilitar o manuseio                              variabilidade espacial das fácies.
da matriz de resultados da simulação, os dados foram                                                   A partir da decomposição espectral da matriz de co-
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abt/dez. 1995                                                                                 291
             0.0        0.2       0.4          0.6         0.8        1.0       principais indicadores, os qua is deverão estar refletindo o
           O                                                             O
                                                                               comportamento das variáveis de maior importância relativa .
                                                                                         Na figura 10, mostra-se o modelo teórico ajustado
  -...50                                                                 50    aos variogramas experimentais dos componentes principais
                                                                               indicadores. O ajuste foi obtido com o modelo esférico. Este
  -ê.                                                                          modelo é utilizado na simulação estocástica e, o resultado
   2
  -.::
        100                                                              100   obtido, comparado com o modelo geológico interpretado.
  '~
  --
   .~
   ~
   fi)
        150                                                              150
                                                                               4 - MODELAGEM ESTOCÁSTICA DAS FÁCIES
   -
   ~200                                                                  200             Os modelos de fácies permitem aos geólogos
                                                                               entender a gênese e a distribuição espacial das
  ,-
   ~
   r::: 250                                                              250
                                                                               propriedades do sistema deposicional, tornando possível
                                                                               a modelagem da distribuição qualitativa das fácies. Embora
                                                                               seja difícil , o desejável é quantificar os modelos geológicos
                                                                               de forma que sua geometria e propriedades petrofísicas
        300                                                              300   sejam usadas nos simuladores de fluxo.
            0.0        0.2       0.4          0.6          0.8       1.0
                                                                                         Estudos recentes sobre modelagens geoestatísticas
           proporções cumulativas verticais                                    têm enfatizado os modelos híbridos ou em dois estágios;
                                                                                exemplos são encontrados em: Alabert e Massonnat (1990),
 Fig . 11 - Proporções da ocorrência das fácies em níveis estratigráficos.
 Fig. 11 - Proportional curves of facies in stratigraphic leveIs.
                                                                                Damsleth et aI. (1990), Haldorsen e Damsleth (1990) , Suro-
                                                                                Pérez e Journel (1990), Alabert e Corre (1991), Dubrule
                                                                                (1992) e Murray (1992). Num primeiro estágio, a modelagem
variância dos dados originais obtém-se a matriz de
                                                                                define a heterogeneidade na megaescala do reservatório,
autovetores,
                                                                                isto é, as unidades de fluxo. No segundo, estabelece as
                                                                                variações das propriedades petrofísicas no interior das
    fácies/cp         CP1          CP2              CP3           CP4
                                                                                unidades de fluxo.
         LC        -0,01682    -0,45223         -0,73838        -0,50000
                                                                                         A simulação dos componentes principais indicadores
          L        -0,68902     0,52356           0,03361       -0,50000        foi utilizada aqui para a modelagem estocástica das fácies
         FL        -0,01847    -0,54499           0,67279       -0,50000        no interior de um sistema deposicional turbidítico. A idéia é
          H         0,72431     0,47366           0,03198       -0,50000        utilizar-se desta metodologia para definir a distribuição das
                                                                                fácies, interpretadas no item 2, para todo o sistema
e de autovalores,                                                               deposicional. Como resultado, espera-se reproduzir a
                                                                                distribuição das grandes unidades de fluxo e barreiras
                   CP1        CP2           ' CP3            CP4 ]
                [ 0,3514     0,2087        0,1481          0,0000
          o    componente principal 1 é responsável por
aproximadamente 50% da variabilidade espacial, como
pode ser observado pelos autovalores, e os componentes
principais 2 e 3 por 30% e 20% , respectivamente.
          O diagrama triangular da figura 9 é uma tentativa de                                                                                  simulado
relacionar as fácies aos três componentes principais
indicadores. O componente principal indicador 1 tem as
fácies lobos e hemipelágicas como de maior importância
relativa , isto é, são as responsáveis por praticamente toda                                                                                      D
a variabilidade existente neste componente . Já o                                                                                          não-simulado
componente principal indicador 3 tem as fácies de lobos
canalizados e franja de lobos como as de maior peso na
variabilidade. No componente principal indicador 2 todas
as quatro fácíes têm praticamente o mesmo peso na
                                                                                                       direção x
variabilidade.
           A partir destes resultados, pode-se interpretar o                     Fig. 12 - Modelo esquemático da matriz de restrição da simulação.
conteúdo relativo de cada variograma dos componentes                             Fig 12 - Schematic model of the simulation restríction matrix.
292                                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995
 50                                                                                (heterogeneidades de reservatório na megaescala). O
        ~ Experimental                                                   Il)      passo seguinte é realizar a modelagem petrofísica no
45
        111   Simulado                                                   ~        interior das fácies (unidades de fluxo) previamente geradas.
40                                                                                               A escolha das fácies lobos canalizados, lobos, franja
                                                                                  de lobos e hemipelágica para a modelagem deveu-se aos
35
                                                                                  seguintes fatos: 1) - são facilmente reconhecidas nos perfis
30                                                                                elétricos e radioativos;2) - o poço testemunhado foi admitido
                                                                                  como representativo e permitiu a correlação das fácies para
25
                                                                                  todo o sistema deposicional; 3) - cada fácies reconhecida
20                                                                                tem geometria deposicional e posicionamento espacial
                                                                                  intrínseco, que se relaciona às unidades de fluxo; 4) - as
15
                                                                                  características petrofísicas também são peculiares a cada
10                                                                                fácies e estão ligadas diretamente à qualidade do fluxo.
                                                                                                 Duas alterações no algoritmo foram necessárias, no
  5
             LC                  L                 FL                  H          intuito de melhorar os resultados. A primeira alteração diz
                                                                                   respeito às proporções globais de cada fácies, o que tem
                                 Fácies                                            implicação direta na estimativa feita pela média global e
                                                                                   krigagem simples. O programa, na ausência de dados
Fig . 13 - Proporções globais das fácies dos dados experimentais e simula-        condicionantes ou na presença de poucos dados, utiliza a
           das.                                                                    proporção global. Como não existe estacionariedade da
 Fig. 13 - Global proportion of observed and simulated facies.                     proporção das fácies na direção vertical (fig. 11), optou-se
                                                                                   por estimar não pela proporção global, mas sim pela
                                   •              Lobos canalizados                                   \
                                                                                                        -
                                                                                                                            Lobos
                                                                                      .g •
                            o                                                          o
                           .g
                            ~                                                          ~1111
                           ~
                           ~li)
                                                                                      ~
                                                                                       ~,
                                                                                      ......
                                                                                       li)
                                                                                        (1)
                                                                                                .
                           -
                            (1)                                                       _        JlII
                            ~                                                           ~
                           vc;
                            c::
                                                                                      '-c::.
                                                 proporção                                                        proporção
                                               experimentai                  -- .. -.-.-                simulada
                                                                                                                               ~,
                                                      Franja de lobos
                                                                                       .g
                                                                                         o      •                            Hemipelágica
                                                                                       '~ 1
                                                                                       ~
                                                                                         rol..
                                                                                       .:::li)
                            -                                                          -
                                 -
                                                                                         (1).
                             ~
                            <,
                                                                                         ~
                                                                                                    \
                             c::       ~.
                                                                                                    ,~
                                      .  I
                                                                                       'c: -        : . . ::.-s.-
                                        I
                                                 proporção                                                        proporção
                                     Fig. 14 - Proporções verticais das fácies dos dados experimentais e simuladas.
                                     Fig. 14 - Vertical proportion of observed and simulated facies.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995                                                                             293
                                                                                                                                  SE
                                                                                                             Lobos canalizados
                                                                                                             Lobos
                                                                                                             Franja de lobos
                                                                                                             Hemipelágics
                     Fig. 15 - Seção estratigráfica longitudinal obtida da simulação estocástica de fácies .
                     Fig. 15 - Stratigraphic dip section obtained from stochastic simulation of facies .
respectiva proporção de cada camada. Na estimativa da                                discordâncias , etc). A existência de marco
função de distribuição cumulativa feita pela krigagem simples                        cronoestratigráfico facilita a delimitação do reservatório.
é também utilizada a proporção da sua respectiva camada.                              Estes fatos são decisivos na escolha de uma malha
          Como se nota na figura 11, até o nível de 50m as                           adequada à escala de heterogeneidade que se espera
proporções são claramente não-estacionárias. Do nível de                              reproduzir na simulação estocástica, tanto na horizontal
150m até 200m a proporção de lobos aumenta rapidamente                                quanto na vertical. Assim, a modelagem estocástica em
(de 0,3 até 1,0).Vê-se claramente a dificuldade de se admitir                         coordenadas estratigráficas se aproxima da realidade
a hipótese de estacionariedade em casos reais.                                        encontrada na época da deposição.
          A outra modificação refere-se à participação ou não                                 A escolha da malha deve ser tal que não seja tão
de um determinado nó na simulação. Esta alteração foi                                 fina para que não se crie informação irreal, e nem tão
relacionada ao fato de a simulação ser seqüencial e, portanto,                        grosseira para que não se perca informação. A malha
os nós simulados também participam da simulação de nós                                escolhida para a modelagem estocástica estratigráfica
posteriores. Deste modo, nós simulados fora dos limites do                            foi de 240 x 156 x 58 blocos, sendo cada bloco com
sistema deposicional, principalmentenos limites, participariam                        50 x 50 x 5 m. Esta é a malha adequada à resposta de
da condicionalização de nós no interior do sistema                                    heterogeneidades de megaescala esperada, pois
deposicional, fato considerado não-desejável. Na figura 12,                           constatou-se que, na escala vertical, raros são os poços
apresenta-se modeloesquemáticodestasituação. Na restrição                             que apresentam interpretação de fácies com espessura
é feita de modo que os nós fora de região hachurada não                               inferior a 5 m e nunca inferior a 3 m. Nestes casos, a escolha
participem da simulação. Isto faz com que somente a área ou                           recaiu sobre a fácies de maior representatividade.
volume do sistema deposicional, com seus dados                                                Alguns resultados obtidos em relação às proporções
condicionantes, participe da modelagem estocástica.                                   globaise verticais podem ser vistos nas figuras 13 e 14. Estes
          A avaliação das propriedades das rochas-                                    resultados foram obtidos a partir de apenas uma realização
 reservatório indica que a qualidade dos reservatórios é                              estocástica. As respostas para todas as fácies estão bem
controlada pelas fácies deposicionais, de modo que a                                  próximas daquelas obtidas com os dados experimentais.
análise da evolução deposicional da seqüência indica a                                        A seção longitudinal apresentada na figura 15,
escala de heterogeneidade e a ocorrência de anomalias                                 resultante da modelagem estocástica, passa
 deposicionais (falhas sindeposicionais, erosão,                                      aproximadamente no centro da calha deposicional, numa
                                                                                      posição relativamente próxima à seção estratigráfica da
                                                                                      figura 3. De maneira geral, as feições mais proeminentes
                                                                                      estão se repetindo, notando-se a predominância da fácies
                                                                                      de lobos canalizados a Noroeste da deposição (área
                                                                                      proximal), uma grande concentração da fácies hemipelágica
                                                                                      no topo, a fácies de lobos com grande continuidade e uma
                                                                                      fácies de franja de lobos mais descontínua .
                                                                                              A modelagem estocástica das fácies foi feita em
                                                                                       coordenadas estratigráficaspara melhor captar as anomalias
                                                                                       deposicionais e, portanto, as heterogeneidades de
                                                         i
                                                           Lobo. CIlI,lliudOl
                         EICII.  b e rír e n t e l         Lobo.
                            CI
                             ~
                                      I   ~.               Frlnjl d~ lobo.             reservatório. O passo seguinte é transformar o modelo em
                             o        100     •            HelIlipelílicl
                          EICII.   r e r t i eel                                       coordenadas estratigráficas para o modelo em coordenadas
                                                                                       estruturais, forma atual do reservatório. Inicialmente, foi
 Flg . 16 - Seção estrutural Ionqitudinal obtida da simulação estoc ástica de
            fácies .                                                                   retirada a região adicional ao campo de petróleo (área
 Fig. 16 - Strueturat dip section obtained from stoehastic simulation ot facies.       proximal do sistema deposicional), que foi incluída no estudo
                                                                                       por acrescentar mais informações ao sistema deposicional
 294                                                                          B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr./dez. 1995
                                                                                                                                    HORIZONTAL
                   1.210                                                                               1.10
                                                    VERTICAL                                                                                             experimental
                                                                                   •                                                                     exponencial
                    1.00                                     •
                                                         • •             •             •                                                                        o    •
          ro                                                      •••                             ro
                                                                                                       1.20
          E        (),I()                                                                         E
          ro
          ....                                                                                    ro
                                                                                                  ....                          _-6--f:r----.-
                                                                                                                             ,,
          O'l                                                                                     O'l
          o o.eo                                                                                  o
         'i::                                                                                    'i::  o.eo              o,
          ro                                                                                      ro
          >
         'E        0.40                                  experimental
                                                                                                 .~
                                                                                                  E
                                                                                                  Q)                  I
                                                                                                                        I.
                                                                                                                          /
                                                                                                                                    •                       •
          Q)
                                                                                                  (/)               I
          (/)
                                                         exponencial                                   O.AO       I
                                                                                                                I                                            o
                   0.20
                                                                                                               "
                    0.00 i-T"T"T""I"'T""""M"T"T"T"T"T"T""M~"'T"I""T"T""I"'T""""M"T"T
                                                                                                                         tOOO   2000       3000                 5000   eooo
                                               distância (rn)                                                                      distância' (m)
                              Fig. 17 - Ajuste do modelo exponencial aos dados de porosidade
                                        normalizados .
                              Fig. 17 - ExponenliaJ modeJ filled to normaJized porosity data .
(fig. 2). Esta área adicional pertence a outro campo de                                    apresenta subunidades de fluxo, que podem
petróleo com características de drenagem independente,                                     desempenhar importante papel na drenagem da jazida.
separada deste campo por grandes falhamentos (fig. 4). As                                  Seções geradas pela modelagem estocástica podem ser
informaçõespara a deformação da matriz estratigráfica foram                                 subsídios excelentes na seleção de locais com maiores
obtidas a partir do mapa de topo poroso do reservatório,                                    possibilidades de existência de barreiras significativas e
fundamentado em dados de poços e sísmicos. Portanto, foi                                    no direcionamento dos intervalos a serem canhoneados
necessária a retirada da fácies hemipelágica do topo do                                     para produção, levando-se em conta a existência de
reservatório, resultando em pequena deformação inicial, já                                  barreiras e canalizações.
que o marco estratigráfico e o topo poroso não são planos
eqüidistantes em toda a extensão do campo.
           O fato que mais se destaca na observação desta                                   5 - MODELAGEM ESTOCÁSTICA PETROFíSICA
seção estrutural longitudinal (fig. 16) é a presença de
barreiras verticais ao fluxo, representadas pelas fácies                                               Modelos probabilísticos de propriedades petrofísicas
hemipelágica e, principalmente, franja de lobos (ambas                                      estão cada vez mais sendo utilizados como conjunto de
barreiras verticais ao fluxo). Esta situação corresponde
ao que estava previsto pela seção geológica (fig . 4) . Este
tipo de situação mostra que muitas vezes o reservatório,
mesmo estando totalmente em contato hidrodinâmico,
       '1"      ,,,  IP >J .. ..
       Poruld ...       (11
                                                                                                                                  Eu.1I  I!IOr lz o~tl J
                                                                                                                                     •        li.
                                                                                                                                      I       1ft  .
                                                                     En. r.  bUIIO l l ,l
                                                                         ,      I h                                                Elnl.    YIr!ie.1
                                                                         .~         ..
                                                                      E.tl l. ,., 1101
 Fig. 18 - Seção estratigráfica longitudinal obtida da simuraçao gaussiana                   Fig. 19 - Seção estrutural long itudin al obtida da simul ação gaussiana
              seqüenci al de porosidade.                                                                seqüencial da porosidade.
 Fig. 18 - Stratigraphic dip seet ion obtained from sequentiaJ Gaussian                      Fig. 19 - StrueturaJdip section obtained from sequenliaJ Gaussian simuJation
              simuJation of porosity.                                                                   otporosity.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299 , abr.ldez. 1995                                                                                                    295
                                                                      TABELA I/TABLE I
                                       FUNÇÃO DE DISTRIBUiÇÃO CUMULATIVA DA PERMEABILIDADE
                                                                    ABSOLUTA DAS FÁCIES
                                                 CUMULATIVE DISTRIBUTIDN FUNCTIDN DF ABSDLUTE
                                                                  PERMEABILlTY DF THE FACIES
                                     Lobos Canalizados                        Lobos                            Franja de Lobos
                                         Pa                 k(mO)       Pa          k (mO)                      Pa           k (mO)
                                       0,125                  170      0,310           400                    0,310         fechado
                                       0,250                 570       0,620           760                    0,570              400
                                       0,500                 850       0,680          1100                    0,760              760
                                       0,750                 1100      0,870          1400                    0,800             1100
                                       0,875                 1500      1,000          1530                    0,920             1400
                                       1,000                 1670                                             1,000             1530
dados para entrada em simulações de fluxo de reservatórios                                      A simulação da porosidade foi feita no domínio de
de hidrocarbonetos. Os estudos atuais de modelagem                                 cada fácies, isto é, condicionada aos dados da sua respectiva
estocástica preconizam a idéia que, inicialmente, devem                           fácies, sendo os outros ignorados. A fácies hemipelágica
ser tratadas as propriedades geométricas do reservatório.                          não foi simulada por não apresentar porosidade efetiva. O
A seguir, seriam modeladas as propriedades petrofísicas                            resultado final é o somatório dos resultados parciais de cada
no interior dos modelos geométricos previamente gerados.                           simulação da porosidade da respectiva fácies.
Este tipo de modelagem, em dois estágios, tem por objetivo                                      Após a transformação da porosidade em distribuição
levar maior quantidade de parâmetros geológicos                                    normal foi ajustado, nas direções de ' azimute 0° e 90°,
(geometria) até os simuladores de fluxo, já que o                                  modelo variográfico exponencial com anisotropia zonal, A
deslocamento dos fluidos nos reservatórios depende desta                           maior variabilidade na direção de azimute 0° deve-se às
geometria (fácies) e das variações das propriedades                                características do modelo deposicional, que apresenta
internas (petrofísica).                                                            maior continuidade das fácies na direção de azimute 90°.
                As abordagens estocásticas da porosidade e da                      Esta maior continuidade também se reflete na porosidade
permeabilidade foram feitas respeitando-se a modelagem                             efetiva. A maior variabilidade, patamar igual a 1, está no
de fácies geradas no item anterior. Para a porosidade, foi                         variograma vertical, o que era esperado, devido ao
utilizado o método gaussiano seqüencial, e para a                                  acamamento (fig. 17).
permeabilidade, devido à pouca quantidade de dados,                                              Resultados desta simulação podem ser observados
optou-se por uma simulação de Monte Carlo.                                         nas figuras 18 e 19. A maior ocorrência da fácies de lobos
      .,... ,,,,...
  l'ulIlllllll lh<h
                    ,-,-
                       (aD)
                                                                                        : I~ n' ."
                                                                                     Ptllllflblllhh
                                                                                                   .... '10 0
                                                                                                         (.Dl
                                                                           se
                                        E'eal.   kHlUD.11 1                                                               ElClla  IlUIUDhl
                                           •       l i..                                                                      •       11 ..
                                           I       . .. .                                                                     I      IM    ..
                                          EHl la  urlin!                                                                   Eauh     "rtiell
Fig. 20 - Seção estrutural longitudinal obtida da simulação da                     Fig. 21 - Seção estrutural longitudinal obtida da simulação da
                  permeabilidade horizontal.                                                      permeabilidade vertical.
Fig. 20 - Stratigraphic dip section obtained irom simulation of horizontal         Fig.21 Stratigraphic dip section obtained from simulation of vertical
                  permeability.                                                                   permeability.
 296                                                                       B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299 , abr.ldez. 1995
 canalizados na área proximal do sistema deposicional            ex istência de marcos estratigráficos próx imos ao
também fica bem caracterizada na porosidade, o que é            reservatório facilita este estudo.
traduzido por maior homogeneidade na sua distribuição                   Em campos de petróleo, devido ao sistema de
nesta área em relação à intermediária.                          amostragem , variogramas verticais são ricos em detalhes ,
        A distribuição de permeabilidades é normalmente a       enquanto que os horizontais são sempre mais pobres,
propriedade de mais difícil caracterização num reservatório.    principalmente na origem. Foram utilizados , aqui, 25 poços,
Independentedo método para obtenção das permeabilidades         com uma distância média de aproximadamente 800 m. Os
absolutas, estas só têm sentido na escala de reservatório       variogramas horizontais ficaram aquém das expectativas ,
se relacionadas às propriedades geométricas dos sistemas        provavelmente por estarem próximos do limite estatístico
deposicionais (primárias e secundárias).                        para este tipo de abordagem. Esta situação é real e mais
        Os poucos dados de permeabilidade absoluta, e a         comum de ocorrer em campos de petróleo onde , na maioria
dificuldade de se obter correlação com outros parâmetros        dos casos, a distância entre a amostragem não é compatível
petrofísicos amplamente amostrados por perfis (porosidade,      com o parâmetro medido.
argilosidade), levaram à utilização da metodologia de Monte             O algoritmo de simulação dos componentes
Carlo para simulação estocástica da permeabilidade              principais indicadores gera alguns problemas na correlação
absoluta no interior das fácies. A escolha deste método         de fácies, isto é, fácíes hemipelágica ocorrendo em frente
deveu-se ainda à sua simplicidade e adoção de um modelo         da fácies de lobos canalizados, etc. Em modelos turbidíticos
de distribuição equiprovável da permeabilidade.                 ocorre , na horizontal, uma passagem gradual de fácies
        O programa utilizado para a simulação estocástica       lobos canalizados, lobos, franja de lobos e hemipelágica, o
da permeabilidade absoluta é bastante simples.                  que o algoritmo não está apto a respeitar. Modelagem
Inicialmente, é visitado o nó e constatada qual a fácies        estocástica utilizando-se de modelos tipo gaussiano
presente. A seguir, é sorteado um número aleatório, entre       truncado respeitariam esta continuidade, com o
zero e um, e busca-se na curva de distribuição cumulativa       inconveniente de fazê-lo em todas as direções .
de permeabilidade da respectiva fácies o valor de                       As fácies apresentam relações geométricas
permeabilidade absoluta correspondente a este nó. Repete-        relacionadas às unidades de fluxo. Portanto , simulações
se esta seqüência até que todos os nós sejam visitados .        de propriedades petrofísicas devem ser realizadas, sempre
        Na tabela I mostram-se as funções de distribuição       que possível, com restrição de fácies .
cumulativas para cada fácies utilizadas na simulação. As                As modelagens estocásticas podem ser utilizadas
permeabilidades absolutas nas direções x e y foram obtidas       para análise das prováveis distribuições qualitativas dos
a partir das três funções de distribuição cumulativas. Para      reservatórios e não-apenas como transformadoras de
as permeabilidades absolutas na direção z foram utilizadas      dados geológicos em números , para melhorar a entrada
somente as distribuições das fácies de lobos canalizados        de dados em simuladores de fluxo.
e lobos, já que franja de lobos e hemipelágica não                      As modelagens estocásticas podem contribuir muito
apresentam permeabilidades efetivas nesta direção.               para o conhecimento de um reservatório de
        Os resultados obtidos são mostrados em duas              hidrocarbonetos, mas não devem ser tratadas como
seções nas figuras 20 e 21, sendo, respectivamente, as          ferramenta ímpar, e sim adicionadas a uma série de
permeabilidades nas direções x e z.                              metodologias e ferramentas já utilizadas na importante
                                                                tarefa de caracterização dos reservatórios .
                                                                        Na verdade, não existe um algoritmo de simulação
6 - CONCLUSÕES                                                   que responda conjuntamente a todas as questões
                                                                 importantes sobre as propriedades existentes em um meio
        Os reservatórios de petróleo apresentam                  geológico. Todos os algoritmos têm suas vantagens e
heterogeneidades desde a microescala até a gigaescala .          desvantagens. Cabe ao usuário decidir sobre a metodologia
 Portanto, uma análise das heterogeneidades que mais             que melhor se aplique em cada situação , lembrando que a
influenciam o deslocamento de fluidos em diferentes              simulação estocástica fornece, em cada realização, uma
 escalas, no interior do reservatório, deveria anteceder         das possíveis imagens, e tem o forte atributo da
 qualquer estudo de simulação, tanto estocástica quanto          condicionalização.
de fluxo.                                                               A introdução de curvas verticais de proporções de
        Estudos geoestatísticos devem ser precedidos,            fácies muitas vezes se faz necessária devido à não-
 sempre que possível, de estudos geológicos detalhados           estacionariedade dos dados geológicos.
 para a melhor caracterização do sistema deposicional. A                Como a simulação é seqüencial , recomenda-se
 análise variográfica , busca de variogramas representativos     introduzir uma matriz de controle da simulação, para que
 da continuidade espacial das variáveis dos reservatórios,       os nós fora do sistema deposicional não sejam simulados,
 deve ser feita sempre que possível em coordenadas               evitando-se que passem a condicionalizar nós localizados
 estratigráficas para melhor captar estas variações. A           no interior do sistema .
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr./dez. 1995                                                   297
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                           software Iibrary and user's guide. New York: Oxford
                                                                     University Press, 1992. 340 p.
ALABERT, F. G., CORRE, B. Heterogeneity in a Complex
   turbiditic reservoir: impact on field development. In:       DUBRULE, O. Introducing more geology in stochastic
   ANNUA.        TECHNICAL CONFERENCE AND                            reservoir      modelling.        In:   INTERNATIONAL
   EXHIBITION, 66., 1991, Dallas. Proccedings .. .                   GEOSTATISTICS CONGRESS, 4. , 1992. England.
   Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1991,                 [Proceedings ...]. England: [s.n.], 1992. 14 p.
   P 177-190. SPE 22902.
                                                                HALDORSEN, H. M., DAMSLETH, E. Stochastic modeling.
                                                                     Journal of Petroleum Technology, Dallas, v. 42, n. 4,
ALABERT F. G., MASSONNAT, G. J. Heterogeneity in a
                                                                     p. 404-412, 1990.
   Complex turbiditic reservoir: stochastic modelling of
   facies and petrophysical variability. In : ANNUAL
                                                                MURRAY, C. J. Indentification and 3D modelling of
   TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 65.,
                                                                     petrophysical rocks types: the Amos draw case study.
   1990, New Orleans, Proceedings ... Richardson: Society
                                                                     Stanford: Stanford Center of Reservoir Forecasting .
   of Petroleum Engineers, 1990, v. 3, p. 775-790. SPE
                                                                     School of Earth Sciences. 58 p. 1992.
   20604.
                                                                SELLEY, R. C. Ancient sedimentany environments . 3. ed.
BALDISSERA, P. R. Modelagem estocástica de fácies para               London: Chapman and Hall, 1985.317 p.
   caracterização da distribuição espacial das
   heterogeneidades de reservatório. Campinas:                   SURO-PÉREZ, V. JOURNEL, A.G. Stochastic simulatíon
   Universidade Estadual de Campinas, 1992,                          of lithofacies: an improved sequential indicator
   200 p. Dissertação (Mestrado).                                    approach. In: EUROPEAN CONFERENCE ON THE
                                                                     MATHEMATICS OF OIL RECOVERY, 2., 1990, Paris.
DAMSLETH, E. et aI. A two-stage stochastic model applied              [Proceedings ...] Paris: Technip, 1990. p. 3-10.
   to a North Sea reservoir. In: ANNUAL TECHNICAL
   CONFERENCE AND EXHIBITION, 65., 1990, New                     SURO-PÉREZ, V., JOURNEL, A.G. Indicator principal
   Orleans . Proceedings ... Richardson: Society of                  component kriging. Mathematical Geology, New York,
    Petroleum Engineers, 1990.v.3, p.791-802 SPE 20605.               v.23, n. 5, p. 759-787,1991.
DEUTSCH, C. V., JOURNEL, A.G. GSLlB: geostatistical
                                               EXPANDED ABSTRACT
   The understanding of reservoir dynamic mode/s demands         fringe, and hemipelagic. A preliminary spatial distribution
   the knowledge of an increasing number of static               of these facies was conducted based on their recognition
   parameters which influence fluid flow. Genetic depositional   in a cored well. The following step was the correlation
   facies represent an important static parameter whose          using electricallog patterns from other 24 wel/s. The four
   scale falls between the macro and the megascale of            defined facies embraced almost ali the megascale
   reservoir heterogeneity.                                      heterogeneity found in the section object of this study,
   A facies model approach enables the geologist to have a       meaning that they have the basic elements for flow unit
   better view of the properties of depositional systems and     qualification. A turbiditic depositional model with confined
   may increase the confidence on spatial and qualitative        architecture is the most representative model for the
   estimation of hydrocarbon reservoir distribution. Numeric     analyzed depositional system.
   data associated with this spatial characterization may be      Variograms were plotted and modeled in order to describe
   a/so used for flow unit quantification. This paper dea/s      the variations observed in the geological model. The
   with the transformation of geological data into numerical     variographic study and stochastic modeling were both
   data using geostatistical techniques of conditional           performed in stratigraphic coordinates. The presence of
   simulation.                                                   a volcanic marker bed, just above the reservoir, increased
   The first step of this work consisted of the definition of    the confidence in the stratigraphic correlation.
   the sedimentological facies and the depositional model         The stochastic modeling of the facies was carried out
   in which these facies were inserted. Four representative      using the indicator principal components, a model
   facies were characterized: channelized lobes, lobe, lobe      proposed by Suro-Pérez & Journel (1990). Two
 298                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995
    modifications in the IPCSIM (GSLlB) algorithm were            the conditioning of internai grid nodes.
   introduced for better fit output. The first change is         The stochastic approach for porosity and permeability
   associated to the global proportion of each facies, which     fallowed the facies modeling. The Gaussian sequential
   by its turn is direct/y related to the estimation obtained by and the Monte Carlo simulations were employed
    global proportion and simple kriging. In situations with     respectively for porosity and permeability. The porosity
   absent or scant conditioning .aete, the program uses the      simulation was conducted by facies domains, i.e., using
    global proportion. The proportion of facies along the ver-   only data of the respective facies, whereas data from
    tical direction is not stationary. The estimate through glo- other facies were ignored. The final result of this simulation
   bal proportion was rejected and it was used the method        corresponds to the sum of ali partial results for each facies.
    of respective proportion for each layer. This method was     Since hemipelagic facies are devoid of any effective
    also employed for the estimation of the cumulative           porosity, they were not simulated.
    distribution function by simple kriging. The second change   The Monte Carlo method was used for stochastic
    to the program involved the participation or not of specific simulation of permeability since it was not possible to
    grid node in the simulation.The reason for this modification obtain the correlation between absolute permeability
    ls related to the sequential aspect of the simulation, which and other petrophysical parameters (porosity,
    means that further grid nodes are influenced by previously   clay content). The Monte Carlo method was selected
    simulated grid nodes. One nega tive effect of this           due to its simplicity, the limitation of the available data,
    sequential character of simulations is that the grid nodes   and the same distribution of properties along entire
    positioned outside the depositional system may influence     domain .
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995                                                         299
 A SEQÜÊNCIA ORDOvíCIO-SILURIANA DA BACIA DO PARANÁ
THE DRDDVICIAN-SILURIAN SEQUENCE DF THE PARANÁ BASIN
Edison José Milani1, Mario Luis Assine", Paulo César soares" e Roberto Ferreira Daernon'
        RESUMO - Apesar de constituir tema dos mais pesquisados dentro da Geologia no Brasil, a estratigrafia formal da
        Bacia do Paraná, em sua porção brasileira, só incluiu estratos de idade siluriana no início dos anos 80, com a
        individualização e o mapeamento da Formação Vila Maria na faixa de afloramentos Norte . Daí em diante, alguns poucos
        trabalhos dedicaram-se à identificação do pacote pré-devoniano em seções de subsuperfície, e ao estabelecimento da
        distribu ição destes sedimentos pela bacia . Ao mesmo tempo, pesquisas bioestratigráficas consolidaram a idade
        landoveriana para os pelitos marinhos fossilíferos da Formação Vila Maria. O estudo aqui apresentado fundamenta-se
        na identificação das unidades basais pré-devonianas da Bacia do Paraná pelas suas características Iitológicas, pa-
        drões em perfis de raios gama e conteúdo microfossilífero. A área de ocorrência da seqüência ordovício-silurana foi
         redefinida em escala de bacia, bem como estabelecida nova correlação destas unidades da porção brasileira da bacia
        com suas equivalentes no Paraguai, área em que ocorrem importantes seções de referência ao estudo deste pacote.
        São incluídos, também, resultados inéditos de investigações bioestratigráficas sobre amostras de horizontes fossilíferos
        de poços no Brasil e no Paraguai, resultados estes que servem de suporte ao estudo estratigráfico realizado.
         (Originais recebidos em 07.05.93).
         ABSTRACT - Although it constitutes one of the most studied themes of Brazilian geology. the stratigraphy of the
         Paraná Basin in its Brazilian portion only included Silurian age strata in the ear/y 80's, with the mapping and definition
         of the Vila Maria Formation in its northern port ion. From then on a few works were directed at identifying the pre-
         Devonian package in subsurface sections, and to the establishment of the distribution of these sediments throughout
         the basin. At the same time biostratigraphic studies established a Llandoverian age for the marine fossiliferous pelites
         of the Vila Maria Formation. The present study is based on the identification of the basal pre-Devonian units of the
         Paraná Basin by its lithological characteristics, gamma ray patterns in profiles, and microfossil contentoThe area of
         occurrence of the Ordovician-Silurian sequence was redefined at the basin scale, as well as it was established a new
         correlation of these units in the Brazilian portion of the basin with its equivalents in Paraguay. the area where important
         type sections of this package occurs. Furthermore , new results of the biostrat igraphic investigations on samples of
         fossiliferous horizons of Brazilian and Paraguayan wells are included in order to give support to the stratigraphic study
         carried out.
         (Expanded abstract available at the end of the paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                                     o objetivo deste trabalho é a análise estratigráfica
                                                                          regional da seqüência ordovício-siluriana da Bacia do
          A Bacia do Paranáapresenta-se como vasta sinéclise              Paraná , com base em suas características Iitológicas,
intracontinental com cerca de 1 700 000 km2 , dos quais                   respostas em perfis de raios gama e conteúdo
 1 100 000 situam-se na Região Sul do Brasil, estendendo-                 microfossilífero.Foi realizado amplo rastreamento da seção
se também pelo Paraguai, Argentina e Uruguai (fig. 1).                    pré-devoniana em subsuperfície , chegando-se ao
Cerca de dois terços de sua área são cobertos pelo mais                   mapeamento da área de ocorrência da mesma, em escala
volumoso pacote de lavas terrestres do planeta - a                        de bacia . No tocante às informações bioestratigráficas,
Formação Serra Geral - do Eocretáceo. A bacia tem                         inclui-se uma série de resultados inéditos, frutos de
formato elíptico, com eixo maior na direção Norte-Sul, e                  pesquisas recém-concluídas sobre amostras rochosas de
acomoda um pacote sedimentar-magmático com espessura                      poços no Brasil e no Paraguai, investigações estas
total máxima de cerca de 8 000 m.                                         realizadas por técnicos do Laboratório de Palinologia do
 1 - Núcleo de Exploração da Bacia do Paraná (NEXPAR), Rua Padre Camargo, 285, 80060.240, Curitiba, PR, Brasil.
2 - Universidade Federal do Paraná, Departamento de Geologia , Caixa Postal 19.011, 81531 .970, Curitiba, PR, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995                                                                301
 Setor Regional de Interpretação Exploratória do Núcleo                                          2 - EVOLUÇÃO TECTONO-SEDIMENTAR DA BACIA DO
de Exploração da Bacia do Paraná da PETROBRAS, sob                                                  PARANÁ
a coordenação de um dos co-autores (R.F. Daemon).
                                                                                                        As rochas sedimentares da Bacias do Paraná,
                                                                                                predominantemente paleozóicas e em menor proporção
                                                                                                mesozóicas, afloram num cinturão em torno dos
                                                                                                magmatitos Serra Geral, estando arranjadas em seis
   -1405                                                                                        grandes seqüências (Milani et. a/1994): ordovício-siluriana,
                                                                                                devoniana, carbonífera-eotriássica, neotriássica, jurássica-
                                                                                                eocretácica e neocretácica, esta última ocorrendo sobre
                                                               •
                                                          Brn/liQ
                                                                                                os vulcanitos (fig. 2).
                                                                                                        A seqüência mais antiga da bacia, tema central deste
  -IB"S                                                                                         trabalho, tem idade neo-ordovicianaleossiluriana. A idade
                                                                                                mínima desta seqüência é determinada pelos pelitos
                                                                                                fossilíferos da Formação Vila Maria que, quando não
                                                                                                erodida, ocorre imediatamente abaixo da discordância pré-
                                                                                                devoniana. O conteúdo fossilífero desta formação aponta
  -22"5
         o                                                                                      para uma idade landoveriana. Uma análise estratigráfica
                                                                                                desta seqüência será mostrada adiante.
         o                                                                                              Ao final do ciclo ordovício-siluriano, um importante
                                                                                                episódio regressivo produziu a discordância sobre a qual
         «                                                                                      acumulou-se a seqüência devoniana. A Formação Furnas
  -26°5                                                                                         foi depositada quando ampla área da margem meridional
         J:                                                                                     do Gondwana configurava-se como uma plataforma arenosa
                                                                                                de depósitos principalmente fluviais, retrabalhados
         U                                                                                      eventualmente por ondas de oceano aberto, então
                                                   o
                                                   RI
                                                      - Poçe., qui QIlIGlll"llfOIll a ..qUinclG
                                                        Ordo.,{cio _ Sdurlano
                                                                                                localizado a Sul (de Wit e Ransome, 1992; Milani, 1992a).
  -30°5                                            •  - Poço. Im .u•••qiJlnclOI llIol.
                                                        jO"l'lnl npollIOII'IIObr.    Q Illltlo-
                                                                                                Esta unidade tem como característica marcante uma
                                                        .a_.nIO
                                                                                                homogeneidade litológica singular, representada
                                                  D     ~1:::I~~~r:I~~OÁ'::~IQ:OQ~:I)
                                                                                                invariavelmente por arenitos brancos e amarelados,
                                                  ~     SeqUlnclo Nlo"
                                                                                                caolínicos, de médios a grossos, por vezes
                                                 U      $eql.iltlcla J'Eo~
                                                  ~      S,q,lilncio NtoTr
                                                                                                conglomeráticos, com estratificações cruzadas
  -34-S
                                                 O       S.qijlncioC-EoTr
                                                                                                predominantemente acanaladas. Em direção ao seu topo,
                                                 §h'lilJIIlCiOO
                                                                                                a ocorrência de estratificações truncadas por ondas indica
                o
                ~
                     200km
                                                 o      S.qülncioO-S
                                                                                                avanço de condições marinhas sobre a plataforma
                                                 ~E"bQIClIII.nlo                                 deposicional.
                                                                                                        A transição Furnas/Ponta Grossa sugere o
                                                                                                progressivo afogamento da Bacia do Paraná; o mar, que já
                                                                                                 se fizera presente no Siluriano, retoma a esta área. A
                                                                                                 Formação Ponta Grossa é constituída basicamente por
Fig. 1 - Mapa geológico simplificado da Bacia do Paraná, com a                                   folhelhos, folhelhos sílticos, siltitos e arenitos freqüentemente
          localização das seções geológicas mostradas nas figuras 9 e
                                                                                                 bioturbados, com estratificações truncadas por ondas,
          10. Sigla dos poços: AG-Alto Garças, MT; AL-Abelardo Luz,
          SC; AM-Amambai, MS; API-Alto Piquiri, PR; AR-Araçatuba, SP;                            indicando a predominância de condições de litorâneas a
          ASU-Asunción, Paraguai; CB-Cuiabá Paulista, SP; CS-Chapéu                              plataformais durante sua deposição.
          do Sol, PR; DO-Dourados, MS; GO-Galvão, SC; JT-Joaquim                                        Na evolução da Bacia do Paraná, como entidade
         Távora, PR; LA-Lagoa Azul, SP; MA-Mandaçaia, SP;                                        geotectônica inserida no contexto da margem Sul do
          MO-Monjolinho, PR; PH-Pinhão, PR; PT-Pitanga, PR; PU-Porto
                                                                                                 Gondwana, o Eocarbonífero foi, indubitavelmente, o período
          União, SC; RA-Rio Aporé, MT; RI-Rio Ivai, PR; RS-Rio Segredo,
          PR; SA-Sarutaiá, SP; SE-Seara, SC; TB-Tabaraí, SP;                                     de maior instabilidade. Uma conjugação de fatores
          TL-Três Lagoas, MS; TP-Três Pinheiros, SC; UV-União da                                 tectônicos e climáticos inibiu a sedimentação nesta área
          Vitória, PRo                                                                           durante longo tempo, além de propiciar condições ao
          Áreas de afloramento: 1-Barra do Garças, MT; 2-Serra                                   desenvolvimento de uma discordância regional com hiato
          de Maracaju, MS; 3-Castro, PR; 4-Bloco de Assunção,
                                                                                                 estimado em cerca de 45 M.a.
          Paraguai.
Fig. 1 - Schematic geologic map ot the Paraná Basin with the location
                                                                                                        Aceita-se, hoje, que o Eocarbonífero na bacia
           ot the geological sections shown in figures 9 and 10. Wel/ and                        coincidiu com a época da mudança generalizada de estilo
           outcrop identification.                                                               estrutural - de margem passiva para colisional - ao longo
302                                                                                    B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995
        LITOESTRATIGRAFIA                                                     agora expostas pela deglaciação, favoreceu processos
 GRUPO FORMAÇlo                     L I T O L O G I A                        deposicionais de intenso fluxo de massa, com
                           NW                            SE                  escorregamentos e turbiditos. Predominam, no Grupo
                                                                             Itararé, pacotes diamictíticos intercalados a espessas
                                                                         M   seções de arenitos (França e Potter, 1988). A sedimentação
                                                                         E
            SERRA GERAL     ,Ji' ~ h h h h 56 L h. A A ~
                                                                         S   neocarbonífera-permiana assumiu, no seu todo, caráter
                              &.···:,Z ;{j~ t;
   S~O                                                                   O   transgressivo.
 BENTO BOTUCATU                                                                      A tendência transgressiva foi, no entanto, quebrada
                                                                         O   momentaneamente pela entrada das cunhas
                                                                         I   progradacionais da Formação Rio Bonito, no
                                                                         C
                                                                         O   Mesopermiano. Retomadas as condições transgressivas ,
            ~=. sDu~                                                         acumulou-se a Formação Palermo, representada por siltitos
 PASSA        '~E  ES". o                                                    e siltitos arenosos intesamente bioturbados, depositados
   DOIS
 GUATA pALEfttoI~~                                                           numa ampla plataforma marinha muito rasa (Scheneider
 I          ~\TACIIIA                                                        et aI. 1974).
   T        U~~CAMPO                                                                 A Formação Irati , mais acima, apresenta uma
    A       ~     MOURÃO
      R     U
               -.,...----1                                               P   faciologia bastante complexa , com folhelhos , folhelhos
       A    •                                                ~ ~   C
        R, ~ LAGOA                                           ü;:!  A     A   betuminosos, arenitos, margas, carbonatos e anidrita,
         E         AZUL                                     15  ~ R
                                                            ~B
                                                                         L   indicativos de uma geometria de bacia igualmente complexa,
                                                              o    O
                                                              Z    N         em que se configuravam golfos e baías de profundidades e
                                                              ~    (     E   salinidades variáveis (Daemon et aI. 1991). Seguiu-se um
                                                              Bi   F
                                                              u;   E     O   afogamento da bacia lrati, representado pelos folhelhos da
                                                              ~    R
                                                                   O
                                                                         Z    Formação Serra Alta , e uma fase regress iva de ampla
  P            PONTA                                                         magnitude.
    A
     R
               GROSSA                                                    Ó            A seção neopermina/eotriássica registra a
      A
        N                                                                I    progressiva continentalização a que a Bacia do Paraná foi
         f(    FURNAS
                                                                         C    então submetida até o término de sua história evolutiva. A
                                                                              Formação Teresina constitui-se de argilitos e siltitos cinza-
                                                                         O   claros, depositados sob ação de ondas e marés. Para seu
    RIO
                                                                              topo, comparecem calcários oolíticos e bancos de coquinas.
   IVA(
                                                                              Completa o quadro a Formação Rio do Rasto, interpretada
                                                                              como o avanço de sistemas deltaicos provenientes da borda
                                                            CAMBRIANO         oeste da bacia (Gama Jr., 1979). Esta unidade é
                           +++++++++                             PRE - €      representada por siltitos, arenitos e folhelhos arroxeados,
                                                                              esverdeados e avermelhados.
Fig, 2 - Lito e cronoe stratigrafia da Bacia do Paraná (Milani et ai. 1994).          A seqüência neotriássica é representada pelas
Fig. 2 - Uthology and chronostratigraphy ot the Paraná Basin.
                                                                              formações Pirambóia e Rosário do Sul, constituídas por
                                                                              arenitos esbranquiçados e avermelhados, de médios a
 do limite meridional do Gondwana (Cole, 1992;Visser, 1987;                   finos , localmente conglomeráticos, com estratificações
 de Wit e Ransome, 1992). Associada à implantação do                          cruzadas acanaladas e .planares, acumulados por
 contexto compressional, com a conseqüente epirogênese                        processos de um ambiente continental fluvial associado a
 positiva no interior do continente, a paleoposição da placa                  pequenas lagoas. No Jurássico, um extenso campo de
 gondwânica em altas latitudes àquela época, com o                            dunas cobriu inteiramente esta porção do continente
 desenvolvimento de calotas de gelo sobre a área da Bacia                     (Formação Botucatu), seguido pelo mais volumoso episódio
 do Paraná (Caputo e Crowell, 1985), foram fatores                            de extravasamento intracontinental de lavas do planeta
 determinantes à inexistência de um registro sedimentar                       (Formação Serra Geral), como manifestação magmática dos
 extensivo de idade mississipiana na bacia.                                   estágios precoces do rifteamento sul-atlântico, no
            Com o início do degelo, foi retomada a sedimentação               Eocretáceo.
 na Bacia do Paraná. A porção basal da seqüência                                      O registro sedimentar da Bacia do Paraná encerrou-
 carbonífera-eotriássica, no intervalo correspondente ao                      se com a deposição dos grupos Caiuá e Bauru,
 Grupo Itararé (na parte Sul) e à Formação Aquidauana (na                     correspondentes à seqüência neocretácica . São depósitos
 parte norte da bacia), ainda foi acumulada sob marcada                       continentais areno-conglomeráticos, com seixos de diversas
 influência do clima glacial; tal seção encerra abundante                     Iitologias (vulcânicas, arenitos, argilitos e de rochas do
 conteúdo microfossilífero retrabalhado de idade devoniana.                   embasamento cristalino), maciços ou com estratificações
 Um forte afluxo sedimentar, proveniente das áreas vizinhas                   cruzadas acanaladas e feições de corte-e-preenchimento;
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995                                                                 303
                    GEOCRONOLOGIA                                                                                          VARIAÇ7.0 RELATIVA
                                                            L I TO E S T R ATI G R A FI A                                               00
               ERA SISTEMA           S É RI E    Ma                                                                      t   NíVEL 00 MAR
                                                                                                                                                     +
                                               1410   w                                    I                          E
                        O          PRIDOLI            ParoQua í                                                   Brasil
                        Z                       416
                                                                                           I
                        «          LUDLOW
                O       -                                                                  I
                        a:                      424
                o       ::>        WENLOCK                                                 I.
                                                              ~.
                -       -l
                                                428
                                                          l1.'i                            I
                         -                                    Y: "~""'-
                                                                .·B, ",·. ·.. .. . . .
               'O
                                  LLANDOVERY
                                                          B        ". . ...... .... . .
                                                                       .. . .... . ...      .~            \
                                                                                                 Fm. VILA MARIA
                                                          \ ~~-;~:?-:=::-=====~::-.=-=}='-'--- ~PÓ
                         Cf)                                                                                                          _I
                N
                                                438
                O
                                                         /<~i~
                                                                                                                                                  _2
                             a::    ASHGILL
                W     O      O
                      2      -a::               446
                -l    <t
                      -
                              UJ
                              a.. CARADOC                \1.·0~;; Ô/\I(/.:;. o.o ~ .· . .'       FIT\ ALTO GARÇAS
                             ::J
                <t    o
                a.. >
                      -       Vl
                                                455
                                                                                            I
                      O
                      O
                              a::
                              O                                                             I
                      o::     a::  LLANVIRN
                       O
                              UJ
                              LL.
                              Z
                                                                                            I
                              -                 470                                         I
                                                                                                                          .1· Superf(c le d. mdxlma
                                                                                                                              inunddç40 VILA MARIA
                                                                                                                          12 - Glaclaç/Jo IAPÓ
              Fig. 3 - Litoestratigrafia e cronoestratigrafia do Grupo Rio Ivai e de seus correspondentes estratigráficos
                       na porção paragua ia da Bacia do Paraná (modif. de Assine ~I aI. 1994). A - Grupo Caacupé (A1-
                       Formação Paraguari , A2 - Formação Cerro Jhu, A3 - Formação Tobati), B - Grupo Itacurubi (B1-
                       Formação Eusebio Ayala, B2 - Formação Vargas Pena, B3 - Formação Cariy). Padrão
                       geocronológico: Cowie e Bassett (1989) , Global Slraligraphic Charl -IUGS.
              Fig. 3 - Lilhostratigraphy and chronoslratigraphy of lhe Rio tve! Group and ils correlatives on lhe Paraguayan
                       portion ot the Paraná Basin, based on IUGS 1989 Global Stratigraphic Chart .
também ocorrem depósitos síltico-argilosos, e carbonatos                                       Muito embora o empilhamento estratigráfico da Bacia
de caliche. O ambiente deposicional no Neocretáceo foi                                  do Paraná seja tema de pesquisas há quase um século, o
continental, predominantemente f1úvio-eólico, associado a                               reconhecimento e individualização de suas unidades pré-
lagos rasos e local izados. Esta seqüência ocupou a                                     devonianas no Brasil só foram efetivamente implementados
depressão superficial originada pela carga da massa                                     na última década. A carência de informações
vulcânica Serra Geral, último episódio significativo de                                 bioestratigráficas (datações) que apoiassem correlações
subsidência na Bacia do Paraná.                                                         seguras, aliada ao fato de que este pacote aflora de maneira
                                                                                        extremamente localizada e pouca expressiva no flanco
                                                                                        Leste da Bacia do Paraná - de longe, sua área mais
3 - SEQÜÊNCIA ORDOvíCIO-SILURIANA: EVOLUÇÃO                                             investigada - contribuíram marcadamente para o retardo
    DOS CONHECIMENTOS                                                                   na inclusão destes sedimentos, na forma de trabalhos
                                                                                        especificamente a eles dedicados, na literatura geocientífica
       As unidades sedimentares basais da Bacia do                                      brasileira.
Paraná, constituintes da seqüência ordovício-siluriana, têm                                    Por outro lado, existe espesso pacote sedimentar de
motivado alguns estudos ao longo dos últimos anos. A                                    idade ordovício-siluariana aflorante em torno do Bloco de
questão do pacote pré-Furnas é muito interessante, e sua                                Assunção, no Paraguai, também amostrado por poços
adequada caracterização deverá incluir considerações                                    naquele país, seção esta que mergulha para Leste ,
sobre sua possança, geometria, ambiente(s) de                                           aparentemente adentrando na porção brasileira da bacia.
sedimentação, idade, relações de contato, condições                                     Tal fato alimentou inúmeras inferênc ias, sempre
tectônicas prevalecentes durante sua deposição e, mesmo,                                inconclusivas, sobre o pacote litológico no Brasil, que
 condicionantes de sua preservação posterior no registro                                corresponderia aos grupos Caacupé e Itacurubi (Harrington,
 geológico da bacia .                                                                   1950) do Paraguai.
304                                                                       B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 301-320 , abr./dez. 1995
                                                     o1-1----=~~__l1200
                                                          RGIAPI)                                        Andrade e Camarço (1980) correlacionaram os
                                                                                        Prol.
                                                                     E                          sedimentos da Formação Vila Maria com a seção abaixo
                                                                     LL
                                                                                                da Formação Furnas, perfurada pelo poço 2-AG-1 -MT,
                                                                                '"
                                                                                c               atribuindo idade siluriana para ambas. Tal posicionamento
                                                                                '"      2<\OOm
                                                                                                foi também adotado por Zalán et aI. (1987), que, após
                                                                                c
                                                                                O
                                                                                >
                                                                                                rastrearem a seqüência siluriana por toda a Bacia do
                                                                        "       G>              Paraná, conceberam uma divisão tripartite para este pacote.
                                                                        "c      o
                                                                                                A "seqüência siluriana" destes autores seria constituída por
                                                                                 '"     2500m   um ciclo transgressivo-regressivo contendo um pacote
                                                                                 <>
                                                                       """<>     c              arenoso basal (Formação Rio lvaí), um pacote intermediário
                                                                                ".,:::>
                                                                         "E                     rico em folhelhos marinhos fossilíferos e arenitos
                                                                                 cr
                                                                                 G>
                                                                       u, "     (/'l
                                                                                        2600m
                                                                                                                                                                                 Prof.
                                                                                         2700m
                                                                                                                                                                                l400m
    Aren ito tino, quartzoso teldspático,
    glaucon i ti c o, micáceo, argiloso                                                                                                                   -c"o
                                                                                                                                                          Q.       C
                                                                                                                                                                   C
    Folhelho cinza escuro, tossilitero
    (quit i nozoários, tetradas)
                                                                                 '"
                                                                                 c       2800m
                                                                                                                                                                   C
                                                                                 '"
                                                                                 '-
                                                                                                                                                                   C
                                                                                                                                                                   o
                                                                                 :::>
    Arenito fino a médio, quartzoso, felds-                                                                                                                        >
                                                                                                                                                                   t)           1500m
    pático, calc(fero, em parte argi loso,                                      (/'l
                                                                                                                                                                  o
    glauconitico
                                                                          ."o            2900m                                                          ..
                                                                                                                                                        o          c
                                                                          ....o   O
                                                                                                                                                        c::        <.J
                                                                           o    ,~                                                                      Lo
                                                                                                                                                                   C
                                                                          '"o-    >
                                                                                  O
                                                                                                                                                        ::::l     lt)
                                                                           "E                                                                           u,
     Aren ito médio, quartzoso, pouco                                            ~                                                                                :::::l
                                                                            :;   O        3000m
                                                                                                                                                                    C"
                                                                                                                                                                                 1600m
     feldspático, c clcrf ero                                             U-                                                                                        «)
                                                                                                                                                                  Cf)
                                                                                                                                                        E
                                                                                  '"
                                                                                  <>
                                                                                                                                                        u,
     Arenito médio, quartzoso, feldspático"~~~;_~~l                               c
                                                                                 IG>
     piritoso, em parte argiloso
                                                                                 '; '     300m
                                                                                   G>
                                                                                 (/'l
                                                                                                                                                                                 1700m
                                                                                                Folhelho sílt ico marrom
                                                                                          3200m Arenito argiloso marrom claro,
                                                                                                fino a médio, ferrugin090                                                 C
            O(l5m)-  Diabo'llo extluido (espessura)
                                                                                                                                                                          C
                                                                                                                                                                          C
Fig. 4 - Perfil de raios gama e seção litológica do poço ASU-1 , no intervalo                                                                                             L-
                                                                                                                                                                          ::::l
          correspondente à seqüência ordovício-siluriana. Localização na
                                                                                                Arenito rcs eo zm crrom, qu cr tz oso,                         .~
                                                                                                                                                                <.JCf)
                                                                                                                                                                        =        1800m
          figura 1.
                                                                                                fino a muito gros90                                             C
Fig. 4 - Gamma ray log and Iithological section from lhe ASU-I well,
          iIIustrating the Ordovician-Silurian sequence characleristics.
                                                                                                                                                               1«)
                                                                                                                                                               :::::l      I
                                                                                                                                                                C"
          Location: see figure I.                                                                                                                               «)       .~
                                                                                                                                                               Cf)     ,~
                                                                                                                                                                          >
                                                                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                         "'C
          Sedimentos sotopostos à Formação Furnas já                                                                                                                     O
                                                                                                                                                                          L-
                                                                                                                                                                                  1900m
vinham sendo constatados há muito tempo, em superfície,                                         Arenito qunr t zo so, conglomerdtico
na borda Leste da Bacia do Paraná (Formação lapó de
Maack, 1947), na borda Noroeste (região de São Vicente,
MT, Oliveira e Muhlmann, 1965) e, em subsuperfície, no                                           Fig. 5 - Perfil de raios gama e seção Iitológica do poço 2-AG-1-MT, no
poço 2-AG-1-MT (Alto Garças; Maino, 1965). Apesar disso,                                                  intervalo representativo da seqüência ordovício-siluriana. O tre-
um adequado equacionamento do problema só teve início                                                     cho entre as profundidades de 1 730m e 1 944m é considerado
com a identificação e o mapeamento, na porção Norte da                                                    seção-t ipo em subsuperfície da Formação Alto Garças . Localiza-
                                                                                                          ção na figura 1.
bacia, da Formação Vila Maria (Faria, 1982), unidade                                             Fig. 5 - Gamma ray log and lithological section from 2-AG-I-MT well,
sedimentar pré-devoniana que encerra folhelhos marinhos                                                   showing lhe Ordovician-Silurian sequence. The interval between
fossilíferos correlatos aos da Formação Vargas Pena, do                                                    I 730m and 1944m is considered to be a subsurtace reference
Paraguai.                                                                                                 section for the Alto Garças Formation. Location: see figure I.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995                                                                                                            305
                                N                                                                                               s
                                 ~'
                                  1(\ I
                                    1" ~
                                         filito    D    arenito    til ~iltito  n
                                                                                ~    folhelho
                                                                                               ~
                                                                                               ~ diamicrito
                                                                                                                     ~           Raronirocom
                                                                                                                     ~conolom4K'Odok2J g~anulo.
                                                                                                                                       dISpersos
                                 EJ      cruzados truncados por ondas           G:J   moldes  de fdslOIS (indif.ronciodos)
                                 ~       bioturbaçfto                           ~     cruzados oconoladol
                                 B       cruzodas tabularos                     EJ    gretas de ro s se c crn e n to
Fig. 6 - Seção geológica esquemática correspondente ao Morro do Cristo, em Barra do Garças, MT (escala vertical aproximada; sem escala horizon-
         tal). Localização na figura 1.
Fig. 6 - Schematic geological section of Morro do Cristo, in Barra do Garças, Mato Grosso State (approximate vertical scale; no horizontal scale).
         Location: see figure 1.
avermelhados (Formação Vila Maria), capeado por um novo                            4 - ARCABOUÇO BIOESTRATIGRÁFICO DA SEQÜÊNCIA
pacote arenoso (Formação Furnas). Talconjunto terminaria                               ORDOvíCIO-SILURIANA
com um contato superior abrupto, erosivo, correspondente
a uma discordância regional de idade neossiluriana ou                                       A seqüência ordovício-siluriana da Bacia do Paraná
eodevoniana.                                                                       tem sua idade balizada pelo conteúdo fossilífero da
          As propostas de Zalán et ai. (1987) trouxeram ao                         Formação Vila Maria (porção brasileira) e da Formação
debate uma antiga questão polêmica sobre a natureza do                             Vargas Pena (porção paraguaia). Os primeiros registros da
contato entre as formações Furnas e Ponta Grossa. Assine                           idade siluriana de fósseis na área aqui analisada remontam
e Soares (1989), advogando uma passagem transicional                               a Harrington (1950) e Wolfart (1961), estudiosos dos
entre as referidas unidades, materializadas nas "camadas                           estratos paleozóicos do Paraguai.
de transição" de Petri (1948), questionaram a divisão                                       No Brasil, Burjack e Popp (1981) usaram o
tripartite do Siluriano tal como apresentada por Zalán et ai.                      icnofóssil Arthrophycus para datar a Formação Vila Maria
(1987).                                                                            como siluriana. Também Popp et ai. (1981), pela presença
          Pesquisas desenvolvidas pelo autores do presente                         de bivalves, gastrópodes do gênero Plectonotus e um
trabalho permitiram consolidar as proposições de Assine e                          possível medusóide, caracterizaram idade siluriana para
Soares (1989). Levantamentos nas porções Norte e Leste                             esta unidade. Faria (1982) mencionou a possível idade
da bacia, realizados em paralelo a correlações em                                  siluriana da Formação Vila Maria, por ele reconhecida e
subsuperfície utilizando perfis lito-geofísicos de poços, com                      formalizada Iitoestratigraficamente em mapeamento da
apoio bioestratigráfico, permitiram uma caracterização mais                        porção Nordeste da bacia, com base na presença de
embasada das seqüências do Mesopaleozóico da Bacia                                 braquiópodes, pelecípodes, arqueogastrópodes e de
do Paraná (Assine et ai. 1994). Desta linha de pesquisa                            icnofósseis do gênero Arthrophycus.
resultou uma nova concepção da seqüência ordovício-                                          Mais tarde, Gray et ai. (1985) reexaminaram este
siluriana e a redefinição de sua Iitoestratigrafia, com a                          material, argumentandoque o icnogêneroArthrophycusnão
elevação do termo Rio Ivaí à categoria de grupo, constituído,                      é diagnóstico para idade siluriana, uma vez que aparece
a partir de sua porção basal, pelas formações Alto Garças,                         também no Ordoviciano, e seu intervalo completo de
lapó e Vila Maria (fig. 3).                                                        ocorrência é incerto.
 306                                                                       B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995
                                                  PRANCHA 1/ PLATE I
             ALGUNS MICROFÓSSEIS SILURIANOS IDENTIFICADOS EM AMOSTRAS DO INTERVALO
            2 782m a 2 832m DO POÇO ASU-1: A - SPINACHITINA, B - ANCYROCHITlNA LAEVAENS/S,
               C - CONOCHITINA, D - SPINACHITlNA, G - TETRADA. INTERVALO 3 381m/3 426m DO
              POÇO 2-SE-1-SC: E - ANGOCHITINA. INTERVALO 3 367m/3 421m DO POÇO 2-RA-1-MT:
                                        H-TETRADA. ESCALA GRÁFICA: 2011
         SILURIAN MICROFOSSILS FROM THE PARANÁ BASIN IDENTlFIED IN SAMPLES FROM INTERVAL
                                           2 782m TO 2 832m OF ASU-1 WELL
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro , 9 (2/4): 301-320, abr./dez. 1995                     307
                                                                                       lOOO.
                                                                                   "c
                              , -==::-::-'
                             o.....
                                                                                -.
                                                                                o
                                                                                c
                                                                                ~
                                                                                   "c
                                                                                    ~
                                           3100111                             I.L o  3100.
                                           '200.
                                                           S.llllo cinzaI.                        Silntc cinza I cas-
                                                           caslanho, .                            tenho, ar9iloso,
                   Arenito médio,                          fossilífero
                                                           (lelradas)                             fossil"fero Iocri-   ~~H
                   acastanhado
                                                                                                  larcas)
                                                                                                                                    '400.
                                                                                                  Arenilo cinza Icas-
                                                                                                  lanho, fino o médio,
                                                                                                  ar9;loso
                                                                                                                                    lSOO.
                   Arenilo médio,
                   caslanho                '>DO.
                                                                                                         • porção basal (cerca de 200m)
                                                                                                           da fm. furnas omitida par falha
                                           '600.
Fig. 7 - Perfis de raios gama e seções litol6gicas dos poços 1-SE-1-SC, 1-PT-1-PR e 2-AR-1-Sp, ilustrativos da ocorrência em subsuperfície da
         seqüência ordovício-siluriana da Bacia do Paraná. Localização na figura 1.
Fig. 7 - Gamma ray logs and lilhological sections ot t-SE-t-Se, 1-PT-1-PR, and 2-AR-t-SP wells Ihal penelraled lhe Ordovician-Silurian sequence.
         Localion : see figure 1.
         Uma idade mais bem caracterizada foi relatada em                     (Wiens, 1990), aliados a um rico registro microfossilífero
Gray et ai. (1985), com base na presença de acritarcas e                      que inclui quitinozoários (os mesmos encontrados por
esporos dos gêneros Leiosphaeridia, Dictyotidium,                             Grahn na Formação Vila Maria, além de Linochitina,
Tetrahedraletes, Diexallophasis, Multiplicisphaeridium,                       Pogonochitina, Plectochitina, Pterochitina e Eisenackitina),
Visbysphaera e Veryhachium. As tetradas encontradas na                        acritarcas (Ammonidium, ou Baiomeniscus, dentre e outros)
Formação Vila Maria, segundo aqueles autores,                                 e tetradas (Wood e Miller,1981;Gray et ai. 1993) posicionam
caracterizam idade entre o Caradoc (Neo-ordoviciano) e                        estes sedimentos no L1andovery. Arenitos finos, micáceos,
o L1andovery (Eossiluriano), sendo muito raras em                             da        Formação        Eusebio           Ayala,          posicionados
idades mais jovens e desconhecidas no Devoniano.                              estratigraficamente abaixo da Formação Vargas Pena têm
Microfósseis fitoplantônicos do gênero Diexallophasis                         fornecido material fossilífero também de idade siluriana.
sugerem idades não mais antigas que o Siluriano, ficando                      Boucot et ai. (1991) relataram a primeira ocorrência de
como a mais provável para estes sedimentos a idade                            braquiópodes dos gêneros Clarkeia e Heterorthella na
lIandoveriana.                                                                porção paraguaia da Bacia do Paraná, coletados nos
         Grahn (1989) estudou os quitinozoários encontrados                   arenitos Eusebio Ayala.
na Formação Vila Maria (Ancyrochitina , Angochitina,                                    Milani e Daemon (1992) revisaram a Iitoestratigrafia
Conochitina , Cyathochitina e Spinachitina), sendo                            do intervalo correspondente ao Siluriano e Devoniano,
as espécies todas características do Eossiluriano,                            amostrado pelos poços Asunción-1 e Asunción-2.
confirmando a idade Ilandoveriana anteriormente                               As pesquisas micropaleontológicas indicaram a
preconizada.                                                                  presença de tetradas e de quitinozoários de idade
         Na porção paraguaia da Bacia do Paraná,o conteúdo                    eossiluriana pertencentes aos gêneros Conochitina e
fossilífero da Formação Vargas Pena permite o                                 Ancyrochitina (estampa I) em amostras do intervalo
estabelecimento de sua cronocorrelação com a Formação                         2 782m/2 832m do poço ASU-1 (fig. 4) . Tal
Vila Maria. Graptolitos , trilobitas, biválvios, gastrópodes                  intervalo, anteriormente interpretado como pertencente à
 308                                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 301-320, abr.ldez. 1995
                                                                                                  5 - ANÁLISE ESTRATIGRÁFICA DA SEaÜÊNCIA
                                                                                                      ORDOvíCIO-SILURIANA
                                                                                                         A primeira indicação de subsuperiície da existência
                                                                                                 de uma seção sedimentar fanerozóica pré-Furnas, de
                                                                                                 espessura significativa, na porção Brasileira da Bacia do
                                                                                                 Paraná, foi constatada no poço 2-AG-1-MT (Alto Garças) ,
                                                                                                 perfurado pela PETROBRAS em 1965. Foram, naquela
                                                                                                 oportunidade , atravessados 242m de arenitos,
                                                                                                 conglomerados , siltitos e folhelhos que, no conjunto,
                                                                                                 compunham um quadro Iitologicamente diferente da seção
                                                                                                 conhecida como Formação Furnas (arenito branco/bege,
                                                                                                 caolínico , de fino a médio) comumente amostrada como
                                                                                                 representante do pacote inferior - até então, tido como basaf
                                                                                                 - da bacia
                                                                                                         Abaixo da clássica seção Ponta Grossa/Furnas
                                                                                                 surgiu, pela primeira vez, uma nova seção sedimentar
                                                                                                 (fig.5). Apesar de constituir novidade do ponto de vista
                                                                                         S1OO ..
                                                                                                 estratigráfico, este pacote exibiu com muita clareza, desde
Siltito cinzo cloro/acastanhado
Folhelho cinza claro                                                               ....
                                                                                   <:
                                                                                                 seu reconhecimento inicial, suas características internas e
                                                                                .. .."
                                                                                                 a natureza de seu contato superior, de tal forma que sua
Diamicfito com motriz arenosa
                                                    ~~;:;;;,;;.;::..;,.~~                        individualização tornou-se, de pronto, bastante óbvia.
                                                                                u '-
                                                                                                 Segundo Maino (1965), "...0 contato inferior da Formação
Arenito c inza esbranquiçado, fino a
grosso, que r tz c sc, feldspdtico
                                         0120.. 1 -   :g!'J?@          ' ,1 '~~
                                                                    ......      CIl~
                                                                                        S200 ..
                                                                                                 Furnas é discordante. Tem a aparência de gradual devido
                                                                                                 ao arenito sotoposto ser uma fonte de sedimentos desta
                                                                           2       o             formação..",
                                                                 : ":'.    :;;:    ~
                                                                                   O
                                                                                                         Nos dez metros próximos ao seu topo, no poço de
Conglomerado com seixos de quartzo
                                                                                                 Alto Garças , a partir dos 1 702 m de profundidade, a seção
                                                                                        5JOQ.,
                                                                          Pré - f.               pré-devoniana apresenta-se const ituída por arenito muito
                                                                                                 fino, síltico, laminado, de cor marrom-clara, intercalado a
            o 120m) ....... : Diabo",io uclu ido (esp.llura)                                     folhelho marrom , síltico, muito micáceo. Mais abaixo , e até
                                                                                                 a profundidade de 1 944 m (embasamento), aparecem
Fig. 8 · Perfil de raios gama e seção litológica do poço 2-RI-1-PR , desta-
         cando a seqüência ordovício-siluriana. O intervalo entre 5 118m
                                                                                                 arenitos mal selecionados, de finos a grossos, às vezes
         e 5 286m constitui seção-tipo em subsuperfície do Grupo Rio Ivai.                       conglomeráticos, com seixos de quartzo, quarzito e sílex,
         Localização na figura 1.                                                                com porosidade muito baixa. Há níveis com matriz síltico-
Fig. 8 - Gamma ray log and lithological section from 2-RI-1-PR well. The                         argilosa branca ou marrom, ferruginosa, ocorrendo também
         in/erva1be/ween 5 118m and 5 286m is a subsurface reference                             cimento silicoso. Intercalados aos arenitos, ocorrem leitos
         section for the Rio Ivaí Group. Locetion: see figure 1.
                                                                                                 de siltito marrom, micáceo.
                                                                                                         Um aspecto marcante no pacote sotoposto ao arenito
Formação Tobati do Grupo Caacupé (PECTEN, 1981), foi                                             Furnas do poço 2-AG-1-MT, observado durante a
reposicionado estratigraficamente, correspondendo, nesta                                         perfuração (Maino, 1965), é seu intenso fraturamento,
nova interpretação, à Formação Vargas Pena do Grupo                                              afetando grãos e seixos ao longo de toda a espessura da
Itacurubi.                                                                                       seção. Tal cataclase não afeta a Formação Furnas. Este
         Milani e Daemon (1993) rastrearam a presença de                                         fato, aliado às características Iitológicas peculiares desta
microfósseis silurianos em seções perfuradas ao longo de                                         seção basal e à oxidação intensa de sua porção de topo
toda a Bacia do Paraná. Foram detectadas, numa primeira                                          constituem argumentos muito fortes para a colocação de
amostragem, quitinozoários e tetradas , equivalentes às do                                       uma unidade tectono-sedimentar distinta abaixo da
poço paraguaio, além de acritarcas, nos poços 1-SE-1-SC                                          seqüência devoniana da Bacia do Paraná.
(intervalo 3 381 m/3 426m), 1-PT-1-PR (intervalo                                                         A seção pré-devoniana detectada em Alto Garças
4 055m/4063m) , 2-TB-1-SP (intervalo 4 888m /4 898m),                                            aflora 180 km a NE daquele poço, em Barra do Garças,
2-AR-1-SP (intervalo 3 319/3 360 m) e 2-RA-1-MS (intervalo                                       MT (fig . 1) , junto à borda Norte da bacia. Naquela
3367/3421 m) estampa 1). Esta pesquisa , em andamento,                                           localidade, na subida do Morro do Cristo , a seqüência basal
está permitindo uma definição mais segura da área de                                             da Bacia do Paraná constitui-se em arenitos feldspáticos,
ocorrência da seqüência-siluriada ordovício na Bacia do                                          bem estratificados, com pelo menos 50m de espessura,
Paraná .                                                                                         sotopostos a 8m de diamictitos, estes cobertos por
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 301-320, abr.ldez. 1995                                                                                   309
                                                                             (Caputo e Crowell, 1985) , e a ide nt if ic aç ão dos
                                                                        mesmos em seções de subsuperfícíe, estendendo sua
                                                                        ocorrência para uma área significativa da bacia (Assine e
                                                                        Soares, 1989), são aspectos só recentemente
                                                                        equacionados.
                                                                                A identificação destas rochas sedimentares em
                                                                        amostras de calha é problemática . Em algumas seções de
                                                                        poços, onde os seixos são abundantes , ela é imediata. Tal
                                                                        é o caso, por exemplo, dos poços 2-RI-1-PR, 1-JT-1-PR e
                                                                        1-TP-3-SC, dentre outros, onde foram constatados
                                                                        intervalos correspondentes a paraconglomerados com
                                                                        matriz síltica, argilosa ou arenosa, de cor acastanhada,
                                                                        contendo grânulos, seixos e blocos de materiais diversos.
                                                                        No poço 2-RI-1-PR, inclusive, foi tomado um testemunho
                                                                        no intervalo diamictítico, de tal sorte que os mesmos foram
                                                                        inquestionavelmente reconhecidos. Onde os componentes
A                                   ~--Bacia        do Paran6 - ----1 B mais grossos não estão presentes, a perfuração de arenitos
                      -  -  -   --!--Paraguai       I      Brasil       ou pelitos, constituintes de sua matriz , semelhantes aos
                                                                        que ocorrem nas unidades acima e abaixo, torna muito difícil
                                                                        a individualização da Formação lap ó, que é feita, nestes
                                                                        casos, exclusivamente com base em sua assinatura no perfil
                                                                        de raios gama. A presença dos diamictitos abaixo dos pelitos
                                                                        Vila Maria se expressa como um pico de valores elevados
Fig. 11 - Mapa paleotecrônico (Milani 1992), mostrando a configuração   de raios gama, como no poço 1-PT-1-PR (fig. 7). Quando a
          da margem Sul do Gondwana ao tempo da deposição da se-        Formação lapó não ocorre, a passagem entre as formações
          qüência ordovício-siluriana.
                                                                        Alto Garças e Vila Maria é abrupta, refletindo pronunciado
Fig. 11 - Paleotectonic map from the southem margin of Gondwana,
          il/ustrating Ordovician to Silurian conditions.               diastema,        como       por     exemplo       no    poço
                                                                        2-AR-1-SP (fig. 7).
                                                                                 No Paraguai, cerca de 530 m de sedimentos pré-
sedimentos síltico-arenosos avermelhados, ricos em                      devonianos foram atravessados pelo poço Asunción-1 (fig.
estratificações truncadas por ondas, com cerca de 20m de                4), que não atingiu o embasamento cristalino. Tal seção
espessura. Acima destes , aparece a Formação Furnas,                    corresponde ao Grupo Itacurubi e parte do Grupo Caacupé
constituída por arenito conglomerático com estratificações              (Harrington, 1950), aflorantes em torno do Bloco de
cruzadas acanaladas. O conjunto constitui uma imponente                 Assunção (fig. 1), área-chave para o entendimento da
escarpa, definida por um falhamento normal que justapõe                 seqüência ordovício-siluriana da Bacia do Paraná.
o embasamento (filitos do Grupo Cuibá) aos folhelhos da                          O Grupo Caacupé possui uma espessura total de
 Formação Ponta Grossa (fig. 6).                                        cerca de 700 m (Harrington, 1950), estando representado
         Na borda Oeste da Bacia do Paraná , existem                    por conglomerados amarelados irregularmente
afloramentos da unidade pré-Furnas na Serra de Maracaju,                 estratificados em bancos de 1m a 2m de espessura,
 no Mato Grosso (fig. 1). A Oeste de Coxim, na descida                   intercalados a arenitos feldspáticos grossos, de cor marrom-
 para a Bacia do Pantanal, encontra-se situação                          clara a avermelhada, com estratificação cruzada acanalada
 estratigráfica similar à de Barra do Garças, com os arenitos            (Formação Paraguari), que passam gradacionalmente para
 conglomeráticos brancos da base da Formação Furnas                      arenitos de feldspáticos, micáceos, pouco cimentados, de
 cape ando uma seqüência pelítico-arenosa avermelhada.                   cor amarelo-clara (Formação Cerro Jhu). Acima, em contato
 Mais a Sul, a Oeste de Rio Verde de Mato Grosso, afloram                gradacional, aparece a Formação Tobati, constituída por
 cerca de 50 m de arenitos arcoseanos avermelhados abaixo                arenitos brancos a amarelados, de aspecto sacaroidal,
 dos arenitos Furnas.                                                    friáveis, de finos a médios, ortoquartzíticos. O Grupo
         Os diamictitos, que constituem parte da seqüência               Caacupé, essencialmente areno-conglomerático, é
 ordovício-siluriana da Bacia do Paraná, são conhecidos                  afossilífero, e representa uma sedimentação continental
 em afloramentos da borda Leste (Formação lapó), nas                     fluvial na base, evoluindo para marinha rasa.
 vizinhanças de Castro, Paraná, desde o trabalho de Maack                        Sobre estes sedimentos ocorre o Grupo Itacurubi ,
 (1947). No entanto, seu real significado, como registro de              com cerca de 250m de espessura, depositado
 um episódio glacial do Neo-ordoviciano/Eossiluriano, a                  predominantemente em condições de mar alto. Arenitos
 correlação entre os diamlctitos lapó e os que ocorrem na                finos, laminados, micáceos, arg ilosos , amarelados
 base da Formação Vila Maria, na porção Norte da bacia                   (Formação Eusebio Ayala) são sucedidos por pelitos muito
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr./dez. 1995                                                           315
 fossilíferos, de cor cinza a marrom-avermelhada (Formação
Vargas Pena), da idade bem definida - Eossiluriano
(Leandovery). Este horizonte é a referência para o estudo
                                                                       14"5,
                                                                            60 ....             56"W
                                                                                                 I
                                                                                                                 52"W
                                                                                                                                                   -,
e o correto posicionamento estratigráfico de todo o pacote
ordovício-siluriano. O Grupo Itacurubi culmina com os
arenitos da Formação Cariy, finos , de amarelados a
avermelhados, micáceos, argilosos bem estratificados,
fossilíferos, interpretados como marinhos regressivos.
         Em poços no Brasil, seções equivalentes às do poço
paraguaio também podem ser identificadas . A seqüência
Caacupé-Itacurubi tem boa correlação com a seção abaixo
da Formação Furnas, do poço 2-AG-1-MT (fig. 5).                        22"5-
O poço 2-RI-1-PR (fig. 8) perfurou 167m de sedimentos
pré-devonianos, caracterizados por 39m (topo) de siltito
castanho a cinza-esverdeado, micáceo, seguidos por 15m
de diamictitos castanho-avermelhados com matriz arenosa
fina, constituintes da Formação Vila Maria, e mais 113m de              216"5-
arenito quartzoso, em parte feldspático, hialino/
avermelhado, de grosso a fino (Formação Alto Garças,
Assine et aI. 1993), assentado sobre o complexo
metamórfico do embasamento da bacia. A seção regressiva
sobreposta à Formação Vila Maria, equivalente à Formação               JO"S -
Cariy do Paraguai , foi reconhecida, até o presente                                                                   .    ~         Afk)rontlnlo Gp. RIO lVAí.
momento, por correlações lito-geofísicas de subsuperfície,                                                                    •       E.p ...... re Gp. RIO IVAI J
                                                                                                                        Z4Z / 1~      Fm. ALTO GARÇAS I mL
em apenas um poço na porção brasileira da Bacia do                                                                                    N.P.' ~ penetrado
Paraná, o 2-SE-1-SC (fig. 7).                                                                                               Traço d.           ,-
                                                                                                                                                   ./    cons tot a do
         Na seqüência ordovício-siluriana da Bacia do Paraná,                                                                   f olho         """,,""   in'.rid o
                                                                                       --
                                                                           5-
algumas feições de formato no perfil de raios gama são                                 o    2OOk.,
                                                                                                                        ..........--...   Limite d. oco r r'1\C;o
                                                                                                                                          do Gp. RIO IVAI
bastante características: o pacote arenoso basal,                                                                          [ ] Ol pocentr o do FfI'I. ALTO GARÇAS
correspondente às unidades sedimentares sotopostas à
Formação Vila Maria no Brasil, ou Vargas Pena no Paraguai,
mostra clara "deflexão ascendente à esquerda" (Assine e           Fig. 12 - Mapa de isópacas do Grupo Rio Ivaí (seqüência ordovício-
Soares, 1989). O aumento progressivo da radioatividade,                          siluriana da Bacia do Paraná). Intervalo de contorno: 100m.
com a profundidade ao longo de um intervalo                        Fig. 12 - /sopach map of lhe Rio /vaí Group (Ordovician-Silurian sequence
monotonamente arenoso, parece refletir a maior freqüência                        of lhe Brazilian portion of lhe Paraná Basin) . Conlour intervet :
de arcósios e de termos conglomeráticos na porção inferior                        100m.
desta seção. Já as unidades pelíticas, como é o caso das
formações Vila Maria e Vargas Pena, mostram padrões               2 832m, aparecem os folhelhos da Formação Vargas Pena,
constantes de radioatividade elevada.                             seguidos por um novo intervalo arenoso, este com
         No poço Asunción-1, perfurado pela PECTEN no             intercalações argilosas, localmente micáceo e glauconítico,
 Paraguai em 1981, foi constatada a seção mais espessa de         pertencentes à Formação Cariy. O topo desta seção
sedimentos ordovício-silurianos da Bacia do Paraná. Foram         arenosa, também o topo da seqüência ordovício-siluriana,
amostrados 533m, correspondentes a partes dos grupos              correspondente à discordância pré-devoniana , está a
 Itacurubie Caacupé, sem se atingir o embasamento cristalino      2690 m de profundidade no poço ASU-1. Acima dela, ocorre
(fig. 4). No intervalo mais inferior do poço, ocorre um pacote    o pacote de arenitos caolínicos da Formação Furnas, que
de arenito quartzo-feldspático, cuja curva de raios gama          apresenta um típico formato sigmoidal nos registros de raios
mostra a assinatura característica de valores decrescentes        gama (Assine e Soares, 1989).
para cima. O referido trecho, entre as profundidades de 2                    Em seçõesestratigráficas regionais(figs.9 e 10), pode-
832m e 3 223m (fundo do poço), equivaleàs formaçõesCerro          se perceber a geometria dos pacotes remanescentes da
Jhu e Tobati do Grupo Caacupé.                                    seqüênciaordovício-siluriana, inteiramente condicionadapela
         A porção basal do Grupo Itacurubi, correspondente        discordância pré-devoniana. Acima desta, a Formação
 à Formação Eusebio Ayala, não se encontra presente no            Furnas distribui-se como um blanket arenoso, exibindo
poço ASU-1, provavelmente devido ao episódio erosivo que          notável constância em espessura se for considerada a
acompanhou a glaciação neo-ordoviciana, responsável por           extensão incomum de sua área de ocorrência. Em função
significativo diastema pré-Ilandoveriano. Entre 2 782m e          da intensidade local do episódio erosivo que precedeu sua
 316                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez . 1995
                                                                                           cunha parece refletir as condições paleogeográficas da
                                                                                          margem Sul do Gondwana àquela época, em que se
         60"W                     56· W 52"W                            48"W
   14-S .,                         I     I                                I               configurava uma ampla plataforma deposicional aberta para
                                                                                          o oceano. A Bacia do Paraná situava-se neste contexto,
                                                                                          porém numa posição bastante estável, continente adentro
            -  - - l
                                                                                          (Milani, 1992b), marginalmente aos principais sítios de
                   I
                                                                                          sedimentação (fig.11); a pequena possança de sua
    18"5 -                \
                           i
                                                                                          seqüência ordovício-siluriana, comparativamente a que
                         /'                                                               ocorre nas áreas situadas mais a Oeste com registro
                       I
                     (                                                                    sedimentar equivalente, apoia estas afirmações.
                     <"
                      \                                                                           O mapa de isópacas do Grupo Rio Ivaí (fig . 12)
                       i                                                                  mostra uma distribuição em que se destacam quatro
                       I
    22·S-                                                                                 importantes depocentros, correspondentes às áreas de
                                                                                          maior espessura da unidade basal, a Formação Alto
                                                                                          Garças, que alcança 165m no poço homônimo em Mato
                                                                                          Grosso, 203m de Araçatuba (SP) e 198m em Seara (SC).
                                                                                          A mesma unidade basal espessa fortemente no sentido da
    26"5-                                                                                 porção paraguaia da Bacia do Paraná; o precário controle
                                                                                          de subsuperfície, entretanto, não permite assertivas sobre
                                                                                          a geometria de sua ocorrência naquela área.
                                                                                                  Os depocentros de Alto Garças, Araçatuba, Seara e
                                                                                          Assunção parecem refletir um certo controle tectônico sobre
   :lO"S-                                                                                 a sedimentação. Muito embora se esteja tratando de
                                                                                          seqüências cratônicas, que guardam grande uniformidade
                                                                                          em espessura e em características sedimentares por meio
                                                              Limite de ocorrhc io
                                              ............... do Fm. FURNAS               de amplas áreas, e os depocentros aqui referenciados
                                             210              Espe.,yra do Fm.FURNAS (ml. encerrarem pacotes arenosos com poucas centenas de
    34·S -
                                                                                          metros de espessura, ainda assim esta é significativamente
                   o                                                                      maior nestas áreas do que no restante da bacia. Tais
                    ---..    200krn
                                                                                          depocentros poderiam haver-se configurado como regiões
                                                                                          abatidas, limitadas por falhas normais provedoras do
Fig. 13 - Mapa de isópacas da Formação Furnas. Intervalo de contorno:
              SOm.
                                                                                          primeiro evento significativo de subsidência da Bacia do
Fig. 13 - Isapach map ot lhe Fumas Formation.               Contour inlerval: SOm.         Paraná (Milani, 1992a, b). Áreas estáveis entre as zonas
                                                                                           rebaixadas acolheram espessuras mais reduzidas da
                                                                                           Formação Alto Garças. A presença destes falhamentos
deposição, a Formação Furnas jaz sobre rochas de diferentes                                normais, episodicamente reativados, parece ter sido
níveis estratigráficos dentro do pacote ordovício-siluriano,                               também um fator decisivo à preservação do registro
ou, em muitas áreas, sobre o embsamento Pré-cambriano.                                     ordovício-siluriano na bacia .
            Na seção ASU-1/AR-1 , de direção geral SW-NE                                          Esta configuração contrasta com a da Formação
(fig. 10) , visualiza-se significativo espessamento da                                     Furnas, porção basal da seqüência devoniana, representada
seqüência ordovício-siluriana no sentido da porção                                         por um pacote arenoso notavelmente constante em suas
paraguaia da Bacia do Paraná. Muito embora se esteja                                       características litológicas e com reduzidas variações de
tratando de remanescentes erosivos desta seqüência, é                                      espessura ao longo de sua área de ocorrência (fig. 13).
evidente o aumento de possança do pacote areno-                                            Assentada sobre a discordância pré-devoniana, a Formação
conglomerático basal, balizado acima pelos pelitos                                         Furnas, por sua geometria em blanket adelgaçando para
fossilíferos Vila MarialVargas Pena, indicando importante                                  Nordeste, parece ter sido depositada num imenso golfo, sem
depocentro naquela posição.                                                                influência significativa de elementos tectônicos que pudessem
            Seções ordovício-silurianas são muito espessas na                              condicionar-lhefaciologiaou espessura, apenas acomodando-
porção mais a Oeste do continente sul-americano. Na                                        se à fisiografia remanescente do ciclo erosivo neossiluriano.
 Bolívia, por exemplo, atingem, no conjunto, mais de
7 000 m (Gohrbandt, 1993) . Na África do Sul, a porção
 basal do Supergrupo do Cabo, que constitui um pacote                                      6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS
 sedimentar cronocorrelato à seqüência ordovício-siluriana
da Bacia do Paraná, apresenta configuração similar,                                                A Bacia do Paraná encerra um pacote sedimentar-
espessando para o Sul (Rust, 1967). Esta geometria em                                      magmático com idades entre o Neo-ordoviciano e o
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 301-320, abr.ldez. 1995                                                                              317
 Neocretáceo, distribuído em seis diferentes seqüências que      aos pesquisadores da UFPR para o desenvolvimento dos
representam dist intas condições tectono-sedimentares           trabalhos. José Henrique G. Melo, Pedro V. Zalán e Flávio J.
prevalecentes durante sua evolução.                             Feijó realizaram criteriosa revisão dos manuscritos, pelo
       A seqüência ordovício-siluriana, aqui discutida,         que os autores lhes são gratos.
que corresponde litoestratigrafícamente ao Grupo Rio
Ivaí, é o pacote mais antigo da bacia . Encontra-se
preservada, em subsuperfície, numa ampla porção da              REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Bacia do Paraná, se bem que, invariavelmente, com
pequenas espessuras remanescentes, com seções                   ANDRADE, S.M., CAMARÇO, P.E .N. Estratigrafia dos
incompletas e com geometria descontínua. Seus                        sedimentos devonianos do flanco Nordeste da Bacia
afloramentos conhecidos são poucos, como reflexo dos                 do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
condicionantes acima enumerados.                                     GEOLOGIA, 31., 1980. Camboriú. Anais... Camboriú :
       Um fato importante com respeito à área de ocorrência          Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 5,
do Grupo Rio Ivaí é o aparente controle tectônico de sua             p. 2828-2836.
deposição elou preservação. Na faixa de afloramentos da
borda Oeste da bacia, por exemplo, existem trechos em           ASSINE, M.L., SOARES P. C. Correlações nas seqüências
que ela ocorre, condicionada a blocos abatidos de falhas             mesopaleozóicas da Bacia do Paraná. Acta Geologica
normais , outros em que a Formação Furnas, assentada                 Leopoldensia, São Leopoldo, v. 12, n. 29, p. 39-48,
acima da discordância pré-devoniana,jaz diretamente sobre            1989.
o embasamento, em prováveis situações de blocos
elevados. Isto é perceptível, igualmente, ao longo de seções    ASSINE, M.L., SOARES, P. C., MILANI, E.J. Seqüencias
de correlação regional (figs. 9 e 10), e traz importante             tectono-sedimentares mesopaleozóicas da Bacia do
conotações à interpretação da origem e desenvolvimento               Paraná,Sul do Brasil. Revista Brasileira de Geociências,
da Bacia do Paraná.                                                  São Paulo, v. 24, n. 2 p. 77-89, 1994.
       Aparentemente, a implantação da sinéclise deu-se
em conseqüência de um episódio distensivo de caráter             BOUCOT A.J. et ai. First Clarkeia and Heterorthella
regional, não-focalizado. Tais condições distensivas,                (Brachiopoda , Lower Silurian) ocurrence from the
atuantes sobre uma ampla área, condicionaram o quadro                Paraná Basin in Eastern Paraguay. Journal of
tectono-sedimentar da margem Sul do Gondwana no Neo-                 Paleontology. Tulsa, v. 65, n. 3, p. 512-514, 1991.
ordoviciano , e produziram as depressões que acolheram a
sedimentação inicial da Bacia do Paraná.                         BURJACK, M.I.A., POPP., M.T.B. A ocorrência de
                                                                     icnogênero Arthrophycus no Paleozoico da Bacia
                                                                     do Paraná. Pesquisas. Porto Alegre, v. 14, p. 163-168,
AGRADECIMENTOS                                                       1981.
       À Petróleo Brasileiro S.A - PETROBRAS pela                CAPUTO, M.v., CROWELL, J.C. Migration of glacial centers
autorização para a publicação de dados de sua                        across Gondwana during Paleozoic Era. Geological
propriedade. Em particular, à Superintendência do                    Society of America Bulletin. Boulder,v. 96, p. 1020-1036,
 Departamento de Exploração, pelo incentivo permanente               1985.
 a pesquisas visando a uma melhor compreensão de
 nossas bacias sedimentares. Os perfis e amostras de             COLE, D.I. Evolution and development of the Karoo Basin.
 calhas dos poços Asunción-1 e 2 foram fornecidos pela               In: De Wit M.J., RANSOME, I.G.D. (Ed .). Inversion
 PETROPAR (Petroleos Paraguayos), pela Subsecretaria                  tectonics of the cape fold belt. Karoo and Cretaceous
 de Minas Y Energia do Ministério de Obras Públicas y                 Basins of Southern Africa. Rotterdam: Balkema, 1992.
 Comunicaciones (M.O.P.C.) do Paraguay, para uso                     p. 87-99.
 exclusivo neste trabalho. Aos colegas paraguaios,
 particularmente aos geólogos Fernando Wiens e Omar              COWIE, J.w., BASSET, M.G. Global stratigraphic chart:with
 Ferreiro, nossos agradecimentos, pois sem as                        geochronometric and magnetostratigraphic calibration .
 informações do vizinho país, tão gentilmente fornecidas,            Washington:International Union of Geological Sciences,
 este projeto ficaria certamente incompleto. Os                       1989.
 companheiros do NEXPARISERINT contribuíram por
 meio de valiosas discussões, que aprimoraram o                  DAEMON, R.F., CASALETTI, P., CIGUEL, J.H.G.
 conteúdo do trabalho. Agradecimentos são igualmente                  Biopaleogeografia da Bacia do Paraná . Curitiba:
 devidos ao CNPq (processo 500848/91) e à FINEP/PADCT                 PETROBRAS. NEXPAR, 1991 . 34 p., il., (Relatório
 (processo 006591030300), que proporcionaram recursos                 interno).
  318                                                    B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr./dez. 1995
 DEWIT, M.J., RANSOME, I.G.D.Regional inversion tectonics            Inversion teconics of the cape fold belt. Karoo and
    along the southern margin of Gondwana.                          Cretaceous basins of Southern Africa. Rotterdam:
    In: DE Wit, M.J., RANSOME I.G.D. (Ed.). Inversion               Balkema, 1992a. p. 101-108.
    tectonics of the Cape Fold Belt, Karoo and Cretaceous
    Basins of Southern Africa . Rotterdam: Balkema,             MILANI, E.J. Tectônica e sedimentação na margem Sul do
    1992.                                                           gondwana:um estudo comparativo das bacias do Paraná
                                                                    e do Cabo Karoo: In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
FARIA, A. Formação Vila Mara - nova unidade                         GEOLOGIA, 37., 1992, São Paulo. Resumos
    Iitoestratigráfica siluriana da Bacia do Paraná. Ciências       expandidos... São Paulo: Sociedade Brasileira de
    da Terra, Salvador, v. 3, p. 12-15, 1982.                       Geologia, 1992 b. V. 1, p. 554-555.
FRANÇA, A.B., POTTER, P.E. Estratigrafia, ambiente              MILANI, E.J., DAEMON, R.F. Revisão bio e litoestratigráfica
    deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé         da seção siluro-devoniana dos poços ASU-1 e ASU-2
    (Permo-Carbonífero), Bacia do Paraná (parte 1). Boletim         (Pecten, Paraguai). Curitiba : PETROBRAS . NEXPAR,
    de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.2, p.            1992.19 p. (Relatório interno).
    147-191,1988.
                                                                MILANI, E.J., DAEMON, R.F. Ocorrência de microfósseis de
GAMA , JR. E.G. A sedimentação do Grupo Passa Dois                  idade siluriana em poços da Bacia do Paraná. Curitiba:
    (inclusiveFormação ltati):um modelo geomórfico. Revista         PETROBRAS. NEXPAR, 1993. (Relatório interno). Não
    Brasileira de Geociências. São Paulo, v. 9, n. 1, p. 1-16,      publicado.
     1979.
                                                                MILANI, E.J., FRANÇA, A.B., SCHNEIDER, R.L. Bacia do
GOHRBANDT, K.H.A. Overview of                      Paleozoic        Paraná. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio
    paleogeographic and depositional developments on the            de Janeiro, V. 8, n. 1, p. 69-82, jam./mar. 1994.
     proto-Pacific margin of Gondwana: their importance
     to hydrocarbon accumulation . Journal of South             OLIVEIRA, M.A.M., MUHLMANN, H. Geologia de semi-
    American Earth Sciences, Elmsford, v. 6, n. 4, p.267-            detalhe da região de Mutum, Jaciara, São Vicente e
    287,1993.                                                        Chapada dos Guimarães. Ponta Grossa: PETROBRAS.
                                                                     DEBSp' 1965.63 p. (Relatório interno).
GRAHN, C.T. Chitinozoan briostratigraphy of the pre-
     Carboniferous sequences of the Paraná Basin. Rio de        PECTENO/CCIDENTAL . Final Composite log. we/l
    Janeiro: PETROBRAS . CENPES , 1989. 23 p. , il.                  ASU-1,1981 .
     (Relatório interno).
                                                                PETRI , S. Contribuição ao estudo do Devoniano
GRAY, J. et ai. Silurian-age fossils from the Paleozoic Paraná       paranaense. Rio de Janeiro: [s.n.], 1948. 125 p.
     Basin. Geology, Boulder, v. 13, n. 7, p. 521-525,1985.          (DNPM. Divisão de Geologia e Mineralogia. Boletim,
                                                                     129).
GRAY, J. el ai. A new record of early Silurian-age land plant
     spores from the Paraá basin, Paraguay. Geological           POPp, M.T.B., BURJACK, M.I.A., ESTEVES, I.R.F. Estudo
     Magazine, Cambridge, v. 129, n. 6, p. 741-752,1993              preliminar sobre o conteúdo paleontológico da Formação
                                                                     Vila Maria (pré-Devoniano) da Bacia do Paraná.
HARRINGTON, N.J. Geologia dei ParaguayOriental. Buenos               Pesquisas, Porto Alegre, v.14, p. 169-180,1981.
     Aires: Universidad de Buenos Aires, 1950. 89 p. p. 1-82.
     (Contribuciones Cientificas. Seccion E. Geologia, 1).       RUST, I.C. On the sedimentation of the table Mountain Group
                                                                     in the Westem Cape Province. South Africa: University
MAACK, R. Breves notícias sobre a geologia dos Estados               Stellenbosch 1967. Tese (Doutorado). Não publicado.
     do Paraná e Santa Catarina. Arquivo de Biologia e
      Biotecnologia, Curitiba, v. 2, p. 63-154,1947.            SCHNEIDER, R.L. et ai. Revisão estratigráfica da Bacia do
                                                                     Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
MAl NO, U.M., Relatório geológico final, poço 2-AG-1-MT.             GEOLOGIA, 28., 1974, Porto Alegre . Anais... Porto
     Ponta Grossa: PETROBRAS. DESUL, 1965. (Relatório                Alegre: [s.n.], 1974. V. 1, p.52-71 .
     interno).
                                                                 VISSER, J.N.J.The palaeogeography of part of southwestern
MILANI, E.J. Intraplate tectonics and the evolution of the           Gondwana during the Permo-Oarboniferous glaciation.
      Paraná Basin, SE Brazil. In: DE WIT, RANSOME (Ed.).            Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecolgy,
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995                                                   319
    Amsterdam, v. 61, n. 3/4, p. 205-219, Nov.1987.              WOOD, G.D., MILLER, MA Distinctive Silurian chitinozoans
                                                                      from the Itacurubi group (Vargas Pena shale), Chaco
WIENS, F. Estratigrafia fanerozoica resumida dei Paraguay.            basin, Paraguay. Palinology, Dallas, v. 15, p. 181-192,
   Asunción: Geoconsultores, 1990. 19 P (não publicado).              1981.
WOLFART, R. Stratigraphie Ind fauna des alteren                 ZALÁN, pv. et ai. A divisão tripartite do Siluriano da Bacia
    Palaozolkums (Silur, Devon) in Paraguay. Geologische              do Paraná. Revista Brasileira de Geociências, São
   Jahrbuch, Hannover, v. 78, p. 29-102, 1961.                        Paulo, v. 17, n. 3, p. 242-252, 1987.
                                               EXPANDED AB8TRACT
   The Ordovician-Silurian sequence of the Paraná Basin          graptolites, trilobites, bivalves and gastropods make up
   has been the subject of some studies during the last          a solid basis for its Llandoverian age, and appoint to this
   decade. Ever since the individualization of the Vila Maria    as a very important marker for the entire sequence.
   Formation along the northern border of the basin, by           The Ordovician-Silurian sequence is distributed
   Faria (1982), evidences have been sought in order to           over almost the entire Paraná Basin. Its general
   establish the occurrence of these sediments in the            geometry is that of a westward-thickening wedge but
   Paraná Basin as a whole.                                      some local depocenters exist probably reflecting
   During a long time the Devonian Furnas Formation was           active normal faulting during the inception of the basin.
   cons idered to be the oldest Jithological unit in the          Towards its top the sequence is bounded by a pre-
   stratigraphical succession of the basin. In 1965 the wel/      Devonian unconformity which partial/y carved the
   2-AG-1-MT (Alto Garças, Mato Grosso State) driJIed a           deposits below it.
   section of 242m in thickness of brown sandstones,              The wedge-Iike geometry of the Ordovician-Silurian
   conglom erates, siltstones and shales underlying the           sequence         reflects     the     Early     Paleozoic
   typical section of the Furnas Formation represented by        paleogeographical configuration of the Southern
   white argiJIaceous sandstones.Afterwards, that package         Gondwana: a wide continental shelf open to an ocean
   was correlated to the Caacupé and Itacurubi Groups             situated to the southwest. The Paraná Basin was located
   that crop out around the Assunción block in Paraguay.          in a stable area inside the continent, far away from the
   In this area the Ordovician-Silurian sequence is               major depositional centers, accumulating a thin
   composed of a transgressive succession of                      Ordovician-Silurian package.
   conglomerates just overlying the basement, grading to          Considering the Iithological characteristics of the
   marine fossiJiferous shales and sandstones in its upper        sequence, gamma ray responses and fossiliferous
   portion.                                                       contem, the Ordovician-Silurian sequence of the Paraná
   In subsurface the Ordovician-Silurian sequence exhibits        Basin can be divided into three formations: (i) Alto
   some particular characteristics: upwards its basal sandy       Garças, a sandy to conglomeratic basal unit, (ii) the
   to conglomeratic package shows decreasing gamma                diamictitic lapó Formation, and (iii) Vila Maria Formation
   ray values that probably reflect a composition that is         characterized by its fossil-rich shales. The Rio Ivaí Group
   arkosic at the base and more quartzitic towards the            encompasses the whole package.
   topo Wel/ ASU-1 penetrated 248m of this basal unit             A remarkable aspect about the occurrence of the Rio
   without reaching the basement. In some portions of the         Ivaí Group is the apparent tectonic control over its
   basin diamictites overlie this basal unit, registering         deposition and/or preservation, particularly over its basal
   Southern Gondwana's Late Ordovician glacial episode.           sandy to conglomeratic unit, suggesting extensional
   The sequence is marked by marine fossiJiferous shales.          tectonics during the early stages of the Paraná Basin
   Chitinozoans, acritarchs and tetrads together with             evolution.
320                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995
         BREVES COMUNICAÇÕES, DEBATES, ANÁLISES, REFLEXÕES
                       NOTES, DISCUSSION, ANALYSIS, REFLECTIONS
     Esta seção destina-se à reflexão, ao pensamento geocientífico, a breves comunicações. É o espaço reservado
     para a discussão menos formal da matéria geológica e geofísica. Nela, os geocientistas poderão expor seus
     pontos de vista a respeito de temas polêmicos, estimulando o salutar e necessário debate científico em nossa
     comunidade especializada ; apresentar, através de breve comunicação , resultados relevantes obtidos em trabalhos
     ou pesquisas em desenvolvimento ; analisar algum importante artigo surgido na literatura ; apresentar retrospecti-
     vas históricas e reflexões em torno de matéria específica ; discorrer sobre alguma obra recém-editada e julgada
     interessante para a Geologia do Petróleo; comentar criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no exterior; discu-
     tir, dos pontos de vista geocientífico e geopolítico, as tendências das diversas áreas da Geologia do Petróleo.
     Publica, também, resumos de teses de interesse da linha da Revista.
     This section is reserved for geoscientific thoughts and ideas, informal discussions on geology and geophysics, and
     technical notes. Here geoscientists can help stimulate vital and profitable scientific debate within our specialized
     community by sharing their points of view on controversial issues. This space is also where readers will find notes
     on significant results from current studies of research, analyses of major artie/es from the technical literature,
     presentations of historical retrospects and reflections on especific topics, comments on recent/y published works
      linked to the field of petroleum geology, criticai assessments of the latest events in Brazil or abroad, plus geoscientific
     an geopolitical discussion of trends within petroleum geology Pertinent theses and dissertation abstracts also
     appear in this section.
ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR                                                interesse no estudo das descontinuidades do registro
                                                                          geológico e também biológico da Terra, propõe que a
E EPISTEMOLÓGICA SOBRE AS                                                 extinção em massa da biota que ocorreu no limite entre os
EVIDÊNCIAS DO LIMITE                                                      períodos Cretáceo eTerciário (limite K-T) foi provocada pelo
CRETÁCEO-TERCIÁRIO, COM BASE                                              impacto de um asteróide de grandes dimensões com aTerra.
                                                                          A principal evidência apresentada pelos autores foi o
EM LEITURAS EFETUADAS NO                                                  enriquecimento anômalo de elementos químicos raros (em
REGISTRO SEDIMENTAR DAS BACIAS                                            particular o irídio), que são comumente depletados na
DA COSTA LESTE BRASILEIRA                                                 crosta terrestre, exatamente no limite K-T de seqüências
                                                                          sedimentares na Itália, Dinamarca e Nova Zelândia.
 INTERDISCIPLINARY AND                                                           Pesquisas mais recentes têm avançado no estudo e
 EPISTEMOLOGICAL                                                          caracterização do limite K-T. Elas indicam peculiaridades
                                                                          presentes na camada-limite em localidades dispersas por
APPROACHING OF THE                                                        todo o globo terrestre, além das anomalias de irídio: quartzo
 CRETACEOUS- TERTIARY                                                     com feições de metamorfismo de impacto, microesferulas,
 BOUNDARY EVIDENCES, BASED                                                microtektitos,fuligem e identificação de tsunamitos e crateras
                                                                          de impactos, estes dois últimos relacionados ao limite K-T,
 ON READING THE SEDIMENTARY                                               têm reforçado sobremaneira a hipótese do impacto.
 RECORD OF THE EASTERN                                                           A despeito da inexistência de estudos com o detalhe
 MARGINAL BRAZILIAN BASINS                                                requerido para a identificação de uma seção completa com
                                                                          a passagem K-T nas bacias sedimentares brasileiras,
Gilberto Athayde Albertão'                                                algumas áreas (afloramentos) e poços (subsuperfície) foram
                                                                          selecionados com base em dados da PETROBRAS.
          o trabalho de Alvarez et ai. (1980), que renovou o              Selecionaram-se , para o presente estudo, afloramentos da
1 - E&P-BC/GERET/GEREV-C - Avenida Elias Agostinho, 665, Imbetiba, 27913-350, Macaé , RJ, Brasil.
    - Dissertação de Mestrado, Janeiro de 1993, Escola de Minas, Universidade Federal de Ouro Preto.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995                                                               321
 Bacia de Pernambuco/Paraíba (Sub-bacia Olinda) e os                     Farinha (intercalações entre calcários - compostos por
poços' RJ-1 e RJ-2 (Bacia de Campos) , ES-1 e ES-2 (Bacia               biomicritos, biosparitos e calcilutitos - e folhelhos
do Espírito Santo) e SE-1 (Bacia de Sergipe) .                          depositados em ambiente nerítico médio a profundo) num
        Além dos estudos de campo (afloramentos),                       contato geológico erosivo. As estruturas sedimentares
amostras de afloramentos e poços foram coletadas e                      (estratificação cruzada hummocky, granodecrescência
analisadas pelos seguintes métodos:                                     ascendente e estratificação ondular) caracterizam ambiente
                                                                        de rampa carbonática dominada por tempestades, num
1) - análises petrográficas (utilização de lupa , microscópio           processo de regressão marinha progressiva (interpretação
     petrográfico e microscópio eletrônico - MEV );                     reforçada por dados geoquímicos, paleontológicos,
2) - análises micropaleontológicas através de foraminíferos             mineralógicos e de icnofósseis). A base da Formação Maria
     planctônicos e palinomorfos (principalmente pólens,                Farinha, particularmente a camada denominada O, neste
     esporos, algas e dinoflagelados);                                  trabalho, é um depósito sedimentar formado por processo
3) - análises de difratometria de raios X (DRX) em rocha                de mais alta energia que o das outras camadas.
     total e argilominerais;                                                   O limite K-T está situado numa camada contínua de
4) - análises isotópicas (isótopos estáveis - carbono e                 marga que é encontrada somente na Pedreira Poty (camada
     oxigênio), resíduo insolúvel (RI) e carbono orgânico               denominada I neste trabalho); o limite foi definido com base
     total (COT);                                                       nas análises micropaleontológicas, no local onde ocorrem
5) - análises geoquímicas especiais (Umicroquímica" e por               as principais extinções da biota. No mesmo nível, as análises
     meio de espectrômetro de energia dispersiva (EDS),                 geoquímicas revelaram anomalias de irídio e COTo Embora
     ligado ao MEV));                                                   os dados de isótopo de carbono e oxigênio revelem algumas
6) - análise de ativação neutrônica instrumental (AANI), que            tendências, as mesmas parecem estar parcialmente
     forneceu concentrações para 46 elementos químicos,                 influenciadas por diagênese.
     inclusive irídio (conduzida pelo Laboratório Nacional                     As características distintas da camada                 O
     de Los Alamos, Estados Unidos) .                                    (granulometria, combinação e fragmentação de fósseis,
                                                                         abundância de fragmentos fosfatizados de granulometria
      Os dois tipos distintos de amostragem (de subsuperfície            grossa e estruturas sedimentares) e a ocorrência de ano-
e de afloramentos) exigiram tratamentos diferenciados.                   malias geoquímicas bem acima de seu topo, no mesmo
      As análises petrográficas e os dados de                            nível onde se posiciona o limite K- T definido
micropaleontologia indicam que as litologias das amostras                bioestratigraficamente (camada I), fundamentaram a con-
de calha (dados de subsuperfície) relativas aos poços                    dução de um teste de hipótese considerando os processos
estudados compreendem predominantemente folhelhos de                    sedimentares que teriam atuado na deposição, por meio
talude. Resultados de DRX e AANI foram submetidos a um                   de modelagem semi-quantitativa. Os resultados obtidos
tratamento matemático: análises estatísticas simples                     mostraram a plausibilidade de um processo de tsunami
(médias, variâncias, testes T e F etc.), análise fatorial e              como responsável pela deposição da camada O.
análise discriminante canônica. O resultado da análise                         Com base em todos os resultados obtidos, considera-
fatorial permitiu a definição de um grupo de elementos                   se que os afloramentos da Pedreira Poty representam, en-
químicos mais representativos dos vários perfis químicos                 tre todas as áreas pesquisadas neste trabalho , a mais com-
para os poços estudados ; ficam bastante evidentes um                    pleta seqüência sedimentar ao longo do limite Cretáceo-
caráter local para as tendências de comportamento dos                    Terciário, situado a aproximadamente 60cm acima da base
elementos químicos e minerais estudados (por exemplo, a                  da Formação Maria Farinha. Há evidências de um evento
correlação entre concentração e profundidade), e                         catastrófico no Cretáceo Terminal (provavelmente um im-
conspícuas ciclicidades de caráter inter-regional. A análise             pacto de bólido extraterrestre): extinção em massa da biota,
discriminante mostrou forte descontinuidade não apenas                   anomalias de irídio (detectada pela primeira vez em baixas
dos dados químicos mas também dos de mineralogia entre                   latitudes do Hemisfério Sul, particularmente na América do
os períodos Cretáceo e Terciário.                                        Sul) e de COT, e um possível tsunamito, gerado pelo im-
      Os afloramentos estudados na Bacia de Pernambuco/                  pacto, representado pela camada O.
Paraíba (em especial aqueles da Pedreira Poty, perto do
 Recife, e da área da Ponta do Funil, perto de Goiana, ambas             REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA
as áreas localizadas no Estado de Pernambuco),
propiciaram maior detalhamento da caracterização                         ALVAREZ, L. w., ALVAREZ, w., ASARO, F., MICHEL, H. V.
 petrográfica e paleoambiental. A Formação Gramame                              Extraterrestrial cause for the Cretaceous-Tertiary
 (biomicritos margosos de ambiente batial superior a nerítico                  extinction. Science, Washington, v.208 , n.4448, p. 1095-
 profundo) encontra-se subjacente à Formação Maria                              1108, jan. 1980.
'Os poços estão identificados apenas por um código simbólico, e não pelo seu código de referência real.
 322                                                            B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995
                                                                           sedimentológica: (a) lençóis de arenito contínuos e com
                                                                          granodecrescência ascendente (afloramento km 98) e (b)
ARQUITETURA SEDIMENTOLÓGICA,                                              lençóis de arenito truncados por superfícies de avulsão, sem
ESTRUTURA DA PERMEABILIDADE                                               variação textural definida (afloramento km 99). O laboratório
                                                                          de subsuperfície é composto por empilhamento de lençóis
E CARACTERíSTICAS FRACTAIS                                                de arenito com estes dois estilos definidos nas exposições
DE DEPÓSITOS FLUVIAIS                                                     da rodovia.
                                                                                   O relacionamento de arqu itetura litofaciológica e
BRAIDED, FORMAÇÃO AÇU,                                                    estrutura de permeabilidade é confirmada por flutuações
CRETÁCEO DA BACIA POTIGUAR,                                               decorrentes de variações litológicas nos semi-variogramas
                                                                          da permeabilidade em escala de lençóis de arenitos e
NORDESTE BRASILEIRO                                                       storeys. Os dados de permeabilidade obtidos nos
SEDIMENTOLOGIC                                                            afloramentos possibilitam a categorização de dois grupos
                                                                          de Iitofácies que caracterizam dois grupos de unidades de
A RCHITECTURE, PERMEABILITY                                               reservatório (fluxo) estatisticamente distintos. As médias
STRUCTURE AND FRACTAL                                                     de porosidade e permeabilidade, em termos absolutos, são
                                                                          significantemente mais baixos em subsuperfície que nas
CHARACTERISTICS OF BRAIDED                                                exposições. No entanto, em termos relativos, contrastes
FLUVIAL DEPOSITS, CRETACEOUS                                              semelhantes entre os grupos de Iitofácies são também
                                                                          observados em subsuperfície.
AÇU FORMATION, POTIGUAR                                                            A geometria da distribuição das duas unidades-
BASIN, NE BRAZIL                                                           reservatório nas exposições (painéis quadratizados), que
                                                                          mimifica a ocorrência de óleo em condições de
Mauro Roberto Becker 1                                                     reservatórios, mostra características fractais. As exposições
                                                                          do km 99 tem dimensão fractal em torno de 1,70, enquanto
                                                                          as exposições do km 98 alcançam 1,94. Algoritmos de
        o objetivo deste estudo é a quantificação e predição              simulações fractal são usados para transferir a complexa
da variabilidade deposicional de propriedades de                           heterogeneidade do reservatório para condições análogas
reservatório em rochas fluviais entrelaçadas (braided) na                  não-quantificadas em subsuperfície. Simulações fractais
escala interpoços. O método de investigação consiste na                   condicionadas se mostram aplicáveis para predizer a
descrição, em afloramentos, da arquitetura litofaciológica,                arquitetura das unidades de reservatório em rochas
da estrutura de permeabilidade e de atributos fractais, e na               depositadas em ambiente fluvial entrelaçado. Análises
aplicação destas características para simular um                           qualitativas e quantitativas indicam que o condicionamento
reservatório análogo. Afloramentos e um reservatório de                    é essencial para obter simulações geologicamente
óleo no Arenito Açu (Cretáceo), Bacia Potiguar, NE Brasil,                 aceitáveis.
consistiram nos laboratórios naturais para esta pesquisa.
Rápida subsidência local, altas taxas de agradação e
avulsões episódicas preservaram fácies selantes e de baixa
permeabilidade neste sistema deposicional dominado por
sedimentos grosseiros.
        Heterogeneidades de megaescala incluem três níveis
hierárquicos de elementos deposicionais: (1) nível de lençol
de arenito (sandstone sheet) e camada de lamito, (2) nível
de storeye (3) nível de conjunto de camadas (bedset) e
camada (bed). Na megaescala, quanto maior a posição
hierárquica da superfície limitante entre estes elementos,
mais espesso, contínuo e, conseqüentemente, mais efetiva
a restrição ao fluxo dentro do reservatório. Na escala
macroscópica, a heterogeneidadeé determinada por ambos
os controles: limites de elementos e variações internas de
litofácies.
          O arranjo de elementos deposicionais dentro dos
lençóis de arenito definem dois estilos de arquitetura
1 - Setor de Integração de Geologia e Engenharia de Reservatório s (SIGER) , Divisão de Engenharia de Reservatórios (DIGER) , Centro de Pesquisas
    (CENPES), Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária , 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
    - Tese de Doutorado, Maio de 1996, Department of Geology, The University of Texas at Austin.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995                                                                      323
                                                                       (feição de "sino" no perfil de raios gama).
                                                                               A deposição da Seqüência das Coquinas ocorreu
CALCÁRIOS DE ÁGUAS RASAS E                                            em uma bacia do tipo rift continental, podendo esses
CALCÁRIOS PALUSTRES DA                                                diversos subambientes ocorrer associados às bordas
SEQÜÊNCIA DAS COQUINAS,                                               de lago propriamente ditas, assim como aos altos
                                                                      internos.
FORMAÇÃO LAGOA FEIA, BACIA                                                     Os modelos de fácies propostos para a
DE CAMPOS                                                             Seqüência das Coquinas são úteis para o
SHALLOW WATER ANO                                                     entendimento de deposição carbonática lacustre de
                                                                      água rasa em setores isolados de sistemas rifts .
PALUSTRINE LIMESTONES OF THE
COOUINA SEOUENCE, LAGOA FEIA
FORMATION, CAMPOS BASIN
Uyara Mundim Praça'                                                    CARACTER,ZAÇÃO DE
                                                                       RESERVATORIO POR MEIO DE
          A Seqüência das Coquinas da Formação Lagoa Feia              TÉCNICAS ESTATíSTICAS
da Bacia de Campos, de idade Neojiquiá, representa uma                 MULTIVARIADAS E MODELAGEM
bacia lacustre complexa, com expressiva deposição
carbonática de águas rasas. Os carbonatos desta
                                                                       ESTOCÁSTICA NO CAMPO DE
seqüência foram estudados em sete perfurações                          BAIXA DO ALGODÃO, BACIA
submarinas e agrupados em três associações de fácies,                  POTIGUAR
para as quais foram reconhecidos os dois tipos de
fisiografia de margem de lago: margens de alto gradiente
                                                                       RESERVOIR CHARACTERIZATION
(bench ou plataforma) e margens de baixo gradiente                     BY MULTIVARIATE STATISTICAL
(rampa). Essas associações permitiram caracterizar                     ANALYSIS ANO STOCHASTIC
também três subambientes: 1) - litoral palustre, em
margens de baixo gradiente e alta energia ; 2) - litoral de
                                                                       METHOOS IN THE BAIXA DO
baixa energia em margens de baixo gradiente (rampa);                   ALGODÃO FIELO, POTIGUAR BASIN
3) - litoral de alta energia em margens de alto gradiente
(bench) ou de baixo gradiente (rampa) .                                Ana Beatriz Fanha1
          O subambiente de litoral palustre apresenta fortes
evidências de exposição subaérea, com intenso
desenvolvimento de fábricas secundárias , tais como
nodulação e brechação in situ; pseudomicrocarste tem                            A modelagem das heterogeneidades de um reser-
ocorrência localizada.                                                 vatório tem sido amplamente realizada na indústria de pe-
          No subambiente litoral de baixa energia predominam           tróleo. Metodostradicionais de mapeamento (contornos a
mudstones e wackestones bioclásticos, sem laminação,                   mão, técnicas de interpolação determinística, métodos
dada a intensa bioturbação, o que sugere a deposição em                poligonais) dão uma representação aproximada dos
ambiente de águas rasas, oxigenadas e sem estratificação               parâmetros que controlam estas heterogeneidades. As téc-
permanente .                                                           nicas de modelagem estocástica se propõem a dar uma
          O litoral de alta energia é identificado pela presença       descrição mais realista do reservatório, já que represen-
de espessas camadas de packstones/grainstones de                       tam modelos numéricos baseados na Teoria da Probabili-
biválvios com estratificação cruzada , gradação normal e               dade. São usadas principalmente para mapear feições ge-
contatos erosivos. Dois tipos de margens de alta energia               ológicas que afetam o comportamento do fluxo de um re-
são inferidos: 1) - margens de alto gradiente , onde se                servatório (variações de fácies e Iitologias, barreiras de
observam packstones/grainstones de biválvios, localmente               transmissibilidades, fraturas etc) e para mapear variações
com estratificações cruzadas de alto ângulo, em contato                 petrofísicas. Este estudo se propõe a obter uma modela-
basal abrupto com folhelhos bioclásticos (feição de "caixote"          gem geoestatística do reservatório que permita a
no perfil de raios gama); 2) - margens de baixo gradiente,             interpolação/extrapolação dos dados disponíveis numa
onde os packstones/grainstones de biválvios apresentam                 validação do modelo geológico. As heterogeneidades são
estratificação cruzada de baixo ângulo e base gradacional              controladas pela distribuição das fácies arenosas interca-
 1 - Setor de Geologia de Reservatórios (SEGRES), Divisão de Geologia  1 -Instituto de Geociências , Universidade Estadual de Campinas
     e Engenharia de Reservatórios (DIGER) , Centro de Pesquisas           (UNICAMP).
     (CENPES), Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária, 21949-900,       - Dissertação de Mestrado, Dezembro de 1994, Universidade
     Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.                           Estadual de Campinas.
     - Dissertação de Mestrado, Maio de 1996, Universidade Federal do
     Rio de Janeiro.
 324                                                           B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr./dez. 1995
 ladas às fácies pelíticas, onde as suas freqüências e geo-                   O Rift Potiguar, na área estudada, foi originado no
metrias são fatores críticos que afetam a conectividade dos         Cretáceo Inferior (Neocomiano) por ruptura crustal gerada
reservatórios .                                                     por esforços distensivos de direção aproximada WNW-ESE.
         Foram usadas técnicas estatísticas multivariadas           Foi reconhecida uma zona de transferência de direção
para quantificar as heterogeneidades internas dos reser-            subparalela à extensão máxima, denominada Zona de
vatórios do Campo de Baixa do Algodão, Bacia Potiguar.              Transferência de Ubarana, responsável pelo balanceamento
Os parâmetros descritivos das heterogeneidades foram                mecânico dos blocos durante o Estágio Rift.
obtidos a partir de registros de periis de poços e análises                  O Estágio pós-Rift foi marcado por uma reativação
de testemunhos. Por meio de seções geológicas, mapas                tectônica de idade Mesocampaniana, responsável pela
faciológicos (texturais, geométricos e de variabilidade ver-        formação da Zona Transcorrente da Ubarana, que
tical) e mapas de isoproporção de eletrofácies foi possível         aproveitou a descontinuidade estrutural gerada pela zona
conhecer a moriologia dos corpos arenosos, suas dimen-              de transferência implantada durante o Estágio Rift. A Zona
sões e relações externas. As variáveis categóricas repre-           Transcorrente de Ubarana formou-se em condições
sentadas pelas eletrofácies foram simuladas numa malha              transtracionais, apresentando pequeno descolocamento
regular, testando-se as técnicas geoestatísticas: Gaussiana         direcional dextral.
Truncada e Simulação Seqüencial da Indicadora. As dife-                      É proposto um modelo para a origem da Discordância
renças nas respostas dos algoritmos foram validadas com             pré-Ubarana, formada no Cretáceo Superior, imediatamente
o conhecimento do modelo geológico do reservatório, e es-           após o desenvolvimento da Zona Transcorrente. A gênese
colhido aquele mais apropriado. Com os resultados da si-            dessa discordância está provavelmente relacionada a um
 mulação geoestatística, uma simulação de fluxo                     soerguimento termal causado pela passagem do centro de
 bidimensional foi realizada com o objetivo de avaliar o im-        espalhamento oceânico ao longo da Margem Equatorial
 pacto das imagens da simulação estocástica, acessando              Brasileira.
 as incertezas relacionadas à forma e à conectividade dos                    A área estudada sofreu novo pulso tectônico durante
 corpos.                                                            o Terciário, quando foram formados, por esforços
                                                                    compressivos, dobramentos de grande comprimento de
                                                                    onda, orientados segundo a direção aproximada NNE-SSW.
 CARACTEF!IZAÇÃO "ESTRUTURAL                                         CORRELAÇÃO EST~ATIGRÁFICA
 I; EVOLUÇAO TECTONICA D~                                            DE ALTA RESOLUÇAO APLICADA
 AREA DE UBARANA, PORÇAO                                             AO PERMIANO INFERIOR NA
 SUBMERSA DA BACIA POTIGUAR,                                         REGIÃO DE CANDIOTA, BACIA DO
 BRASIL                                                              PARANÁ, RIO GRANDE DO SUL
 STRUCTURAL CHARACTERIZATION                                         HIGH RESOLUTION STRATIGRAPHIC
 ANO TECTONIC EVOLUTION OF                                           CORRELATION OF THE LOWER
 UBARANA AREA, OFFSHORE                                              PERMIAN IN THE CANOIOTA
 POTIGUAR BASIN, BRAZIL                                              REG/ON, PARANÁ BASIN, RIO
                                                                     GRANDE DO SUL
 Oscar Antonio Cremoninj1
                                                                     Renato Gonzales Alves1
          Por meio da análise e interpretação de dados
 sísmicos e de poços é proposto um modelo evolutivo para                      Utilizou-sea metodologia de Estratigrafiade Seqüênci-
 a porção submersa da Bacia Potiguar, localizada próxima             as na análise estratigráficado Permiano Inferior, na região de
 ao campo petrolífero de Ubarana. O estudo foi realizado             Candiota, Sudoeste do Estado do Rio Grande do Sul, Brasil.
 através da elaboração de mapas estruturais , de isópacas                     A análise do conjunto de dados geológicos
 e seções geológicas evolutivas.
 1 - E&P·RN/CE/GEXP/GEINT - Avenida Interventor Mário Câmara, 2783,  1 - E&P-GEREXlGEIEST - Avenida República do Chile, 65, 20035-900 ,
     59074-600 , Nazaré, Natal, RN, Brasil.                              Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
      - Dissertação de Mestrado, Dezembro de 1993, Escola de Minas,      - Dissertação de Mestrado, Junho de 1994, Universidade Federal
     Universidade Federal de Ouro Preto.                                 do Rio Grande do Sul.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995                                                              325
 (afloramentos, testemunhos de sondagens e perfis elétricos)                     O Paleovale de Candiota, localizado no Sudeste da
possibilitoutanto a visualizaçãodas variaçõeslateraisde fácies,         Bacia do Paraná, é um prolongamento da Fossa de
num mesmo período de tempo, como o entendimento da evo-                 Camaquã, que se aprofunda em direção ao Uruguai. Foi
lução paleoambiental dos sistemas deposicionais no tempo                preenchido basicamente por depósitos glácio-continentais
geológico. Isto se tornou possível pela identificação de seis           da unidade litoestratigráfica Itararé (Eopermiano).
parasseqüências de quarta ordem que, em uma escala mai-                         Por meio da análise estratigráfica, baseada em da-
or, estão contidas numa seqüência de terceira ordem (Se-                dos de subsuperfície (testemunhos e perfis) de 88 poços
qüência Alfa).                                                          perfurados em uma área de 1 500 km2 e alguns afloramentos
          Estas parasseqüências se distribuem em três tratos de         próximos, o pacote sedimentar foi dividido em quatro asso-
sistemas : no de mar baixo (parasseqüência A), no                       ciações de fácies :
transgressivo (parasseqüências B, C, D e E) e no de mar alto
(parasseqüência F).                                                     1) - Associação de Fácies I (AFI): tilitos;
          Na base desta seqüência de terceira ordem, registrou-         2) - Associação de Fácies II (AFII) : depósitos de fluxos
se uma sedimentação fluvial que preencheu um vale inciso.                     gravitacionais;
Com a subida relativa do nível do mar, este transformou-se              3) - Associação de Fácies 111 (AFIII): depósitos glácio-
numa planície costeira, dominada pelo sistema barreira/lagu-                  lacustres;
na, onde se desenvolveram extensos pântanos back barrier,               4) - Associação de Fácies IV (AFIV): depósitos flúvio-
que deram origem a diversas camadas de carvão.                                deltaicos.
          Com a continuidade de sua ascenção relativa, o mar
cobriu toda a região, afogando completamente o sistema an-                      A maioria das associações de fácies foi originada
terior.                                                                 com o degelo final que ocorreu no Permiano. Os sedimen-
          O topo da Seqüência Alfa é caracterizado por uma              tos que ficaram preservados são relíquias de eventos
superfície associada à queda relativa do nível do mar, que              episódicos que aproveitaram as depressões descobertas
originou um limite de seqüência do tipo 2, insuficiente para            pelo gelo. O tectonismo exerceu controle sobre a sedimen -
fazer retornar a sedimentação costeira, mas capaz de expor              tação pelo reativamento periódico de antigas Iineações do
parte do topo desta sequência.                                          embasamento cristalino.
          Tendo como base a análise palinológica realizada em                   Critérios para a diferenciação de diamictitos produ-
 rochas do pacote estudado, pode-se atribuir uma idade                  zidos por fluxos gravitacionais daqueles depositados dire-
eopermiana (andares Artinskiano/Kunguriano)para a Seqüên-               tamente pelo gelo (tilitos), são discutidos. Como resultado
cia "Alfa" definida nesta dissertação.                                  da pesquisa dos tilitos de alojamento são apresentadas im-
                                                                        portantes feições microscópicas diagnósticas do processo
                                                                        de cominuição. A distribuição geral das fácies, de maneira
                                                                        geral, mostrou uma continuidade horizontal de sistemas
                                                                         outwash, deltaicos e lacustres. Os depósitos glácio-
                                                                        lacustres, em sua grande maioria, são descritos como
                                                                         ritmitos várvicos e interpretados como equivalentes dista is
 o DEGELO FINAL                       PERMIANO E                         dos outros sistemas.
                                                                                 Durante dezenas de milhões de anos , a glaciação
 SEU REGISTRO GEOLÓGICO NA                                               nesta porção da bacia possuiu caráter polar, de base seca .
 BORDA SUDESTE DA BACIA DO                                               Com a migração do Gondwana para latitudes mais eleva-
                                                                         das, evoluiu para o tipo temperado, de base úmida, quando
 PARANÁ (PALEOVALE DE                                                    então expôs um relevo acidentado e produziu o maior volu-
 CANDIOTA - RS)                                                          me de sedimentos atualmente preservados. Foram detec-
 THE GEOLOG/CAL RECORD OF                                                tadas incursões marinhas pelo Sudoeste numa pequena
                                                                         seção estuarina, quando a configuração do paleovale mais
 THE F/NAL PERM/AN                                                       se assemelhava a um fiorde. Posteriormente, com a conju-
 DEGLAC/AT/ON AT THE                                                     gação de fenômenos eustáticos e isostáticos, foi estabele-
 SOUTHEASTERN BORDER OF THE                                              cido o ambiente continental, marcado por raros e rápidos
                                                                         avanços de geleiras. No final do Eopermiano, grande parte
 PARANÁ BAS/N (CAND/OTA                                                  dos sedimentos glacigênicos foram retrabalhados e erodidos
 PALEOVALLEY - RS - BRAZ/L)                                              por severo regime fluvial.
                                                                                 Foi elaborado modelo deposicional para o preenchi-
                                                                         mento do paleovale sob a ótica da Estratigrafia de Seqüên-
 Marco Antônio Pinheiro Machado 1                                        cias. Este modelo apregoa que a deposição da maior parte
  1 - E&P-GEREXlGEIEST - Avenida República do Chile, 65, 20035-900,
      Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
      - Dissertação de Mestrado, Maio de 1994, Universidade Federal do
      Rio Grande do Sul.
  326                                                            B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995
 dos sedimentos ocorreu durante a subida do nível do mar.              o Trato de Sistemas de Nível Alto da Seqüência A e a base
O degelo deixou o vestígio de duas seqüências                         da Seqüência B, a área correspondente à Plataforma de
deposicionais de terceira ordem. Apesar de o registro estar           Regência, antes uma plataforma epicontinental, gradou para
incompleto, foi possível identificar a presença dos tratos de         uma plataforma com morfologia de rampa.
sistemas de mar baixo, transgressivo e mar alto, corres-                       As Seqüências B e C são compostas pela alternância
pondentes às Associações de Fácies 1&11, 111 e IV, respecti-          cíclica entre siliciclásticos e carbonatos. Variações
vamente.                                                              eustáticas orbital mente induzidas (excentricidade e
                                                                      precessão), na escala dos Ciclos de Milankovitch (quarta e
                                                                      quinta ordens), constituem , provavelmente, o controle
                                                                      principal desta intercalação.
                                                                                Nas Seqüências B e C, ao contrário da Seqüência A,
                                                                      os carbonatos e siliciclásticos ocorrem simultaneamente,
                                                                      mas com uma tendência geral à exclusão mútua. Os
EVOLUÇÃO DAS ~EQÜÊNCIAS                                               siliciclásticos ocupam , preferencialmente, as áreas mais
                                                                      proximais e os carbonatos as áreas mais distais, existindo
MISTAS (~ILICICLASTICAS E                                             uma área de transição entre ambos os membros. O
CARBONATICAS) SOB A                                                   desenvolvimento dos carbonatos está associado à
 INFLUÊNCIA DA HALOCINESE                                             disponibilidade de espaço de acomodação fornecido pelo
                                                                      recuo dos siliciclásticos em direção à área fonte com o
 DURANTE O ALBO-APTIANO DA                                            levantamento eustático. Durante o rebaixamento do nível
 PLATAFORMA DE REGÊNCIA,                                              do mar, ou durante sua manutenção, ou mesmo durante
 BACIA DO EspíRITO SANTO                                              uma subida lenta quando a taxa de suprimento for
                                                                      suficientemente alta e capaz de possibilitar o preenchimento
 EVOLUTION OF MIXEO                                                   do espaço de acomodação, os siliciclásticos progradam
 SILICICLASTIC ANO CARBONATE                                          sobre os carbonatos depositados anteriormente.
 SEQUENCES UNOER THE                                                            Por outro lado, o tectonismo responsável pela
                                                                      mudança no ângulo de mergulho da superfície de
 INFLUENCE OF HALOKINESIS                                             descolamento (seção evaporítica) dos falhamentos lístricos,
 OURING THE ALBIAN ANO APTIAN                                         ocorrido durante a deposição da Seqüência A, foi
 IN THE REGÊNCIA PLATFORM,                                            condicionante importante no sentido de deslocar grande
                                                                      quantidade de sal para a zona de menor declive. A
 EspíRITO SANTO BASIN                                                 remobilização deste sal influenciou sobremaneira a
                                                                      sedimentação durante o topo da Seqüência A e ao longo
                                                                      de toda a deposição das Seqüências B e C, produzindo
 Cláudio Vinícius TagliarP                                            reflexos, inclusive, até o Eoceno.
                                                                                O deslizamento de sal bacia adentro, talvez
                                                                      associado com a dissolução do mesmo, deve ter sido o
         A área de estudo abrange a porção Centro-Leste da
                                                                      principal fator de geração de espaço de acomodação
 Plataforma de Regência, situada entre os Paleocânions de
                                                                      durante o Albiano, ao nível de terceira ordem, na Plataforma
 Fazenda Cedro e Regência, e a área marinha adjacente.                de Regência.
          O intervalo estudado compreende a seção albo-
 aptiana de água rasa. Esta seção foi dividida em três
 seqüências deposicionais, segundo o paradigma da
 Estratigrafia de Seqüências , e foram informalmente
 denominadas de Seqüências A, B e C, da mais antiga para
                                                                       EVOLUÇÃO TERM9MECÂNICA DA
 a mais nova.                                                          BACIA DE MARAJO, ESTADO DO
          A Seqüência A (pelo menos os Tratos de Sistemas              PARÁ, BRASIL
 de Nível Baixo e Transgressivo) foi depositada sob um mar
 epicontinental que propiciou a deposição de evaporitos e
                                                                       THERMOMECHANICAL EVOLUTION
 carbonatos em condições ambientais restritas. Os estratos             OF THE MARAJÓ RIFT BASIN,
 tendem a se correlacionar lateralmente por grandes                    NORTHERN BRAZIL
 extensões.
          Durante a fase que caracterizou a deposição entre
                                                                       Marcos Vallério Gonçalves Galvão'
 1 - E&P-GEREX/GEIEST - Avenida República do Chile, 65, 20035-900,     1 - E&P -BC/GEXP/GEINT - Avenida Elias Agost inho , 665 , Imbe tiba ,
     Rio de Janeiro, RJ, Brasil.                                           27913-350, Macaé, RJ, Brasil.
     - Dissertação de Mestrado, Maio de 1993, Universidade Federal do      - Tese de Mestrado, Dezembro de 1991, Escola de Minas , Universida-
     Rio Grande do Sul.                                                    de Federal de Ouro Preto.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995                                                                   327
        A Bacia de Marajó, caracterizada por espessa se-
ção sedimentar siliciclástica, constitui uma bacia
sedimentar formada pelo estiramento da litosfera durante
                                                                 FÁCIES, AMBIENTES E
a atuação dos esforços tectônicos responsáveis pela aber-        SEQÜÊNCIAS DEPOSICIONAIS DO
tura do Oceano Atlântico Equatorial no Eocretáceo.               ANDAR ARATU NA PORÇÃO SW
        Foram investigados, por meio de modelagem
termomecânica direta, os possíveis mecanismos respon-
                                                                 DO GRABEN DE UMBUZEIRO,
sáveis pela subsidência tectônica da Bacia de Marajó. A          BACIA POTIGUAR
litosfera foi simulada como uma placa elástica                    FACIES, OEPOSITIONAL
bidimensional que possui rigidez f1exural, tanto durante
quanto após a fase de estiramento. Processos como ero-
                                                                  ENVIRONMENTS ANO SEQUENCES
são, compactação e preenchimento sedimentar, não dire-            OF THE ARATU STAGE IN THE SW
tamente relacionados com o processo de rifteamento,tam-           PORTION OF THE UMBUZEIRO
bém foram modelados.
        Os estudos efetuados indicaram que a subsidência
                                                                  GRABEN, POTIGUAR BASIN
mecânica inicial da bacia foi sucedida pela contração tér-
mica da litosfera na fase pós-rift, que ocorreu como con-
                                                                  Leodilson Góes da Silva1
seqüência do impingimento de forte e ampla anomalia tér-
mica durante a fase rift. A modelagem direta atestou a
ausência de qualquer contribuição flexural significativa,
provocada pela sobrecarga sedimentar do Cone do Ama-                      A Formação Pendência representa a sedimentação
zonas na subsidência pós-rift da Bacia de Marajó.                 ocorrida durante a fase riftda Bacia Potiguar. Essa formação
        Esta interpretaçãoexplicacom sucessotodas as prin-        é composta de conglomerados, arenitos, siltitos e folhelhos
cipais características do arcabouço estrutural-estratigráfico     que foram depositados durante o Neocomiano, e que se
da Bacia de Marajó. Entretanto, alguns problemas ainda            encontram contidos em um intervalo médio de
persistem, tendo em vista a dificuldade em simular ade-           3 OOOm de espessura de sedimentos.
 quadamente o comportamento gravimétrico e os índices                     A seção sedimentar analisada possui espessura
 de maturidade orgânica observados. A falta de correlação         aproximada de 900m. Essa seção abrange os
 entre as previsões teóricas e os dados observados sugere         sedimentos depositados durante o Andar Aratu, da
 que os cálculos efetuados não simularam adequadamente            Bacia Potiguar.
 os contrastes gravimétricos herdados do embasamento,                     A partir da análise sedimentológica de 634,2m de
 nem a circulção de fluidos dentro da bacia.                      testemunhos obtidos em 18 poços situados na porção
                                                                  Sudoeste do Graben de Umbuzeiro, aliada à correlação
                                                                  rocha x perfil, foram reconhecidase definidas onze litofácies,
                                                                  de acordo com suas características texturais, as estruturas
                                                                  sedimentares presentes e suas relações com as litofácies
                                                                  adjacentes. Essas litofácies foram agrupadas,
                                                                  considerando-se a análise do empilhamento vertical, bem
                                                                  como suas relações genéticas, em duas sucessões,
                                                                  denominadas sucessão de fácies lacustres perenes e
                                                                  sucessão de fácies lacustres marginais. Na primeira
                                                                  sucessão ocorrem complexos de canais e diques marginais
                                                                  associados a leques turbidíticos, além de uma
                                                                  sedimentação dominantemente pelítica, representada por
                                                                  folhelhos várvicos, ritmitos de silte e argila, além de ritmitos
                                                                  de silte e areia. A sucessão de fácies lacustres marginais,
                                                                  por sua vez, é composta por depósitos oriundos de planície
                                                                  deltaica, canais distributários, barras de embocadura e
                                                                  prodelta, pertencentes a sistemas de deltas e sistemas de
                                                                  braid deltas.
                                                                           A utilização dos conceitos e das técnicas da
                                                                  estratigrafia de seqüências permitiu o reconhecimento,
                                                                  dentro do intervalo estudado, de três seqüências
                                                                  1 -E&P-RN/CE/GERET/GEREV-I - Avenida Interventor Mário Câmara,
                                                                     2783, 59074-600, Nazaré, Natal, RN, Brasil.
                                                                      - Dissertação de Mestrado, Março de 1993, Escola de Minas,
                                                                     Universidade Federal de Ouro Preto.
 328                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr./dez. 1995
 deposicionais de 3ª ordem (0,5 - 5 M.a.), assim como de                       cartas, gráficos, seções e mapas. Ora, é importante que
limites entre elas e, ainda, dos seus respectivos tratos de                   estas ilustrações , quando projetadas , sejam apresentadas
sistemas. Desse modo, procura-se ressaltar a efetividade                      por um palestrante bem treinado , confiante e eloqüente .
da abordagem dos processos sedimentológicos em
testemunhos quando utilizados em conjunto com os perfis                       A prática traz a perfeição - este velho provérbio certamente
geofísicos na definição de um arcabouço cronoestratigráfico                   se aplica às apresentações orais. Poucas pessoas são
de alta resolução, a fim de melhorar a correlação em                          oradores natos. É preciso treinar frase por frase, tanto a sós
subsuperfície e, ao mesmo tempo, o mapeamento do pacote                       quanto diante de alguns colegas (as populares prévias).
de rochas incluso no intervalo de estudo.                                             Procedimento terrível é ler um manuscrito , seja no
                                                                              treinamento ou durante a palestra propriamente dita. É uma
                                                                              das melhores maneiras de induzir a platéia ao sono ou de
                                                                              expulsá-Ia da sala. Em uma palestra bem proferida, o
                                                                              palestrante não se socorre dos originais escritos, nem de
                                                                              anotações . As ilustrações projetadas é que servem de guia
                                                                              para seus comentários, mantendo a palestra em um ritmo
                                                                              cadenciado. Uma seleção bem feita de s/ides tem dois
 FALANDO E COMUNICANDO                                                        propósitos: ajudar a audiência a entender o assunto
                                                                              abordado, e ajudar o palestrante a desenvolver sua
 TALKING AND COMMUNICATING                                                    explanação.
                                                                                      Muitas sessões de treinamento, no trabalho ou em
                                                                              casa, ajudarão o comunicador a se familiarizar com a
 Flávio Juarez Feijó1                                                         organização da palestra. Praticar em condições reais, com
                                                                              o uso dos s/ides, pode melhorar a seleção dos tópicos
                                                                              abordados , ou até levar à conclusão que um certo slide
         É muito comum assistirmos com interesse a palestras                  não é realmente necessário, ou que o número de slides
 e apresentações preparadas por geocientistas da                              está exagerado para o tempo de apresentação estipulado.
 PETROBRAS. Em congressos, em seminários como o                                       A prática é valiosíssima para se adequar aos limites
 SINTEX e até mesmo em propostas de locações, os                              de tempo. É desconcertante descobrir que restam apenas
 geólogos e geofísicos da Companhia têm a oportunidade                         dois minutos e que o ponto crucial de seu trabalho ainda
 de externar ao vivo os resultados de seu trabalho. Uma                        está muito distante . Normalmente, a apresentação formal
 característica que se tornou marcante ao longo dos anos é                     é mais longa que as sessões de treinamento. O ambiente é
 a extraordinária qualidade do material projetado. Desde a                     estranho, a tela está em local diferente, e em geral se reduz
 época em que tudo era feito manualmente nos setores de                        o ritmo para se ter certeza de nenhum comentário ser
 desenho, até os tempos modernos do Geomap, do Auto                            esquecido. Assim , é conveniente conduzir os treinos com 2
 Cad e do Corei Draw, os slides e transparências têm sido                      - 3 minutos de folga.
 mantidos em alto nível. Contudo, o mesmo não pode ser                                Durante' a apresentação formal , normalmente é
 dito sobre o desempenho de parte dos palestrantes.                            necessário solicitar ao operador que passe o próximo slide.
         Um número expressivo de apresentações técnicas                        Este detalhe deve fazer parte das sessões de treinamento.
 mostra falhas de concepção, de planejamento e de                              E o treino deve ser feito em voz alta, simulando o melhor
 execução. Trata-se de uma questão crucial, pois se o                          possível as condições reais . A impostação oral é tão
 palestrante não conseguir informar adequadamente a                            importante quanto as informações visuais projetadas. Seu
 platéia, sua presença terá sido inútil. Resumir um anooo de                   desempenho será mais profissional se ensaiar seu papel
 trabalho em quinze minutos não é tarefa fácil, mas algumas                    até não mais precisar de anotações. Não se trata de
 providências simples, tomadas antecipadamente, podem                          memorizar tudo, mas de familiarizar-se tanto com o material
 trazer grandes benefícios. Existem várias publicações                         apresentado a ponto de torná-lo parte integrante do
 especializadas que ensinam técnicas para se apresentar                        apresentador.
 oralmente um trabalho técnico. O que se pretende nesta                               É importante identificar-se com a platéia, e ela está
 breve comunicação é resumir as principais recomendações                       ali para ouví-Io. Dirija-se diretamente às pessoas, olhe-as
 de Freed (1986) e de Heron (1986), que editou um manual                       nos olhos, e não para um ponto perdido no teto ou na parede
 especificamente voltado para as geociências.                                  dos fundos. Fale para a audiência, e não para a tela.
          A Geologia é uma ciência gráfica, onde a arte do                     Posicione-se ao lado de suas ilustrações projetadas. Assim
 convencimento é de importância fundamental. Sua                               a visão delas não será obstruída por sua augusta presença ,
 comunicação se dá por meio de diagramas, fotografias,                         e o narrador se integrará com a narrativa. Palestrante e
 1 - Serviço de Recursos Humanos (SEREC), Centro de Treinamento do Sul e Sudeste (CEN-SUD), Área de Geologia ,
     Rua General Canabarro, 500 , 20271 -900, Maracan ã, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr./dez. 1995                                                                   329
 assunto abordado podem e devem compor um audiovisual.            for dirigida especificamente aos resultados e conclusões, a
        Seja vibrante ao mostrar seu trabalho. O entusiasmo      platéia terá uma visão abrangente e compreensível do tema .
é contagiante, e uma platéia animada estará muito mais                     Limitar o número de conclusões fará um favor à
atenta e participativa.                                          audiência. Qualidade é mais importante que quantidade. É
                                                                 mais importante firmar uns poucos pontos que serão
Faça uma introdução - e apresente o assunto a ser                lembrados do que deitar falação sobre todo o seu vasto
abordado . Explique o problema ou a razão para ter feito a       conhecimento do assunto. As melhores palestras são as
pesquisa. É importante que a audiência tenha uma idéia           mais simples. Deixe os detalhes para o texto escrito.
clara do problema em investigação. Enumere também a                        Providências singelas como as aqui enumeradas
finalidade do trabalho e os tópicos que serão apresentados       contribuem em muito para melhorar uma apresentação oral.
durante a apresentação. Assim, a platéia terá balizas que        Os benefícios potenciais desta melhora são enormes, pois
lhe permitirão antecipar o fluxo de informações. A introdução    será possível compartilhar com maior proveito os inúmeros
também deve incluir os créditos a pessoas e organizações         trabalhos científicos e técnicos desenvolvidos no âmbito da
que cooperaram com o trabalho.                                   PETROBRAS. E se conhecermos melhor o que os colegas
                                                                 estão fazendo e descobrindo, poderemos melhorar nossas
o    cerne da questão - afirmações lúcidas e uma                 próprias pesquisas e contribuir para o progresso geral da
apresentação bem cadenciada são fatores essenciais para          Companhia e da ciência da Geologia.
a comunicação durante uma apresentação oral. A platéia
não pode voltar a página para rever um conceito exposto
anteriormente. O palestrante está constantemente                  REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA
acrescentando material novo e a audiência precisa prestar
atenção aos comentários que o acompanham.                         FREED, R. L. Showmanship: techniques for Giving a Slide
        Não faça mistério. A audiência não deve ser                      Presentation. In: HERON , D. (ed.) . Fígurative/y
surpreendida ou enganada sobre os resultados e                           speakíng. Tulsa: American Association of Petroleum
conclusões do seu estudo. Geralmente, o palestrante pode                 Geologists, 1982. p.92-106 .
assumir que a platéia conhece o título de sua palestra. Às
vezes, nem isso é verdade. Não se envergonhe de repetir o
tema crucial de sua palestra não só na introdução, mas
também no corpo da apresentação. A familiaridade conduz
 à compreensão.
        Se a introdução cumpriu seu papel, todas as pessoas
presentes conhecem o seu tema , foram informadas do               INVERSÃO ELÁSTICA 1-D
problema estudado, sabem como a palestra está planejada ,
 e conhecem balizas que marcarão o desenvolvimento de
                                                                  UTILIZANDO ALGORITMOS
 suas idéias. O corpo da apresentação precisa seguir o curso      GENÉTICOS
 delineado na introdução. Qualquer desvio deste caminho
 confundirá totalmente os ouvintes.                                1-0 ELASTIC INVERSION USING
        A abordagem de métodos e dados precisa ser                GENERIC ALGORITHMS
 diretamente relevante para as conclusões finais. Problemas
 relacionados aos métodos utilizados podem ser
 interessantes, mas confundem os ouvintes .                       Paulo Ricardo dos Santos 1
        De preferência, não projete textos. Se textos forem
 essenciais, não os leia. A platéia pode ler os textos em
 silêncio em muito menos tempo do que qualquer locutor
 esportivo levaria para pronunciá-los. As conseqüências da                 O desenvolvimento da pesquisa de hidrocarbonetos
 leitura em voz alta são terríveis: a platéia lê uma frase        exige que se conheça quantitativamente tanto a evolução
 enquanto o apresentador lê outra , nenhuma delas acaba           geológica como as propriedades petrofísicas em
 sendo entendida direito e o resultado é um grande                subsuperfície. Entre os métodos indiretos de detecção des-
 aborrecimento.                                                   tes parâmetros, o mais importante é a sísmica de reflexão.
                                                                  Cresce, portanto, a importância das técnicas de inversão
 Concluindo o show - geralmente, a audiência está mais            sísmica. Foram utilizados os algoritmos genéticos, que são
 interessada nas conclusões do que em outros elementos            métodos de pesquisa global , baseados na mecânica da
 da apresentação. Se a abordagem dos métodos e dados
                                                                   1 - E&P-GEREXlGEIEST- Avenida República do Chile, 65, 20035-900 ,
                                                                       Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
                                                                       - Dissertação de Mestrado, Julho de 1994, Universidade Federal da
                                                                       Bahia .
  330                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 321-334, abr.ldez. 1995
 seleção natural e da genética. A grande vantagem desta
classe de métodos é que eles não são limitados por restri-
ções sobre o universo de pesquisa, tais como continuida-
                                                                 o PAPEL DO ENXAME DE
de, existência de derivadas e unimodalidade da função ob-        DIQUES RIO CEARÁ MIRIM NA
jetivo. Não dependem, tampouco, do ponto de partida, como        EVOLUÇÃO TECTÔNICA DO
os métodos lineares. Em contrapartida, são dispendiosos          NORDESTI; ORIENTAL (BRA§IL):
computacionalmente.
         O objetivo é a inversão de dados sísmicos sintéti-      IMPLICAÇOES NA FORMAÇAO DO
cos, com e sem ruídos aleatórios, e de dados sísmicos re-        RIFT POTIGUAR
ais, visando à obtenção da velocidade das ondas P e S,           THE ROLE OF CEARÁ MIRIM DYKE
densidade, impedância e razão de Poisson. A modelagem
direta, por meio da qual se obtém os dados calculados,           SWARM (NORTHEAST BRAZIL) IN
que serão comparados aos dados de entrada, assume para           THE REGIONAL TECTONIC
subsuperfície um modelo 1-D, constituído por camadas pIa-        EVOLUTION: 'IMPLICATIONS FOR
 no-paralelas e isotrópicas. Trabalhou-se no domínio t-p,
onde os cálculos são mais rápidos.                               POTIGUAR RIFT GENERATION
         Além dos operadores genéticos tradicionais, repro-
dução, cruzamento e mutação, foram adotadas as inova-
ções introduzidas por Sen e Stoffa (1991), que são a pro-        Diógenes Custódio de Oflvefra'
 babilidade de renovação e o fator temperatura extraído do
 simulated annealing, que visam a evitar a convergência pre-
 matura dos AGs (algoritmos genéticos) para um ponto ex-                  O Enxame de Diques Rio Ceará Mirim (EDCM)
 tremo local da função objetivo . Os valores dos operadores      constitui uma faixa de ocorrência alongada E-W, situada na
 foram escolhidos após uma série de testes.                      borda Sul-Sudeste da Bacia Potiguar (RN e CE) e que se
         Para a avaliação da performance dos AGs, foram          estende por mais de 500km.
 empregadas normas arbitrárias conforme o proposto por                    Os diques geralmente seccionam, em alto ângulo, a
 Porsani et ai. 1993. De maneira geral, a norma1/2 resultou      estruturação do arcabouço pretérito e são muito relevantes
 nas menores diferenças entre os dados de entrada e os           na caracterização genética e temporal do padrão de
 calculados, no caso dos dados sintéticos. Para os dados         fraturamento principal. Desse modo, a análise estrutural nas
 reais, onde essa diferença é maior, os resultados foram si-     adjacências dos diques indicou que as fraturas NW-SE são
 milares para as normas 1/2, 1 e 2 testadas.                     de idade pré-cambriana, enquanto as E-W são
         A inversão dos dados sintéticos, sem ruído, foi exce-   sln-tectônicas à intrusão dos referidos diques. Quando
 lente, apresentando identidade quase perfeita entre os da-      cortam as zonas de cisalhamento, os diques são
 dos de entrada e os calculados, principalmente para a nor-      deformados, o que indica processos de reativações dessas
 ma 1/2. Com a adição de ruídos aleatórios, a performance        estruturas, posteriormente ao seu processo de intrusão.
 não foi tão alta, mas os resultados foram satisfatórios.                 A atividade magmática do EDCM foi um evento
          Os dados sísmicos reais são provenientes da parte      contínuo desde 150 até 120 M.a., com dois pulsos ígneos
 sul do Mar de Barents , na Noruega, e apresentam qualida-       principais que exibem médias de idades de 145 e 130 M.a.
 de excelente. As maiores dificuldades foram a estimativa        Tal faixa de idade permite correlacionar o referido evento
 da assinatura da fonte e a equalização das amplitudes em        com o tectonismo gerador da abertura do Atlântico Sul e
  relação aos dados da modelagem direta. Quando são com-         com a formação da fase ritt das bacias costeiras, em especial
  parados os dados de entrada aos calculados pelos AGs,          com o Ritt Potiguar.
  observa-se que os eventos principais estão presentes nos                A análise geodinâmica do padrão geométrico dos
  traços sintéticos e o resultado da inversão é, portanto, ra-   diques e das estruturas geneticamente ligadas a eles
  zoável. As principais diferenças devem-se à forma de onda      permitiu estabelecer o campo de stress atuante na época
  utilizada na modelagem direta e a problemas relacionados       da intrusão. Assim, as trajetórias de paleostress denotam
  à amplitude que não foram totalmente eliminados.               uma extensão aproximadamente N-S, rotacionando para
                                                                 NW-SE na porção ocidental do Enxame. Em virtude da alta
                                                                 homogeneidade mostrada por essas trajetórias, admite-se
                                                                 que elas representem o padrão de esforços a nívellitosférico.
                                                                          A assinatura geoquímica do magmatismo toleítico do
                                                                  EDCM indica forte afinidade com ambientes tectônicos de
                                                                  1 - E&P-RN/CElGEXP/GEINT - Avenida Interventor Mário Câmara, 2783 ,
                                                                      59074-600 ,Nazaré, Natal, RN, Brasil.
                                                                      - Dissertaç ão de Mestrado, Dezembro de 1992, Escola de Minas ,
                                                                      Universidade Federal de Ouro Preto.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 321-334, abr.ldez. 1995                                                           331
 crosta oceânica. A parametrização geoquímica sugere que                entre o Neo-titoniano e o Eoaptiano (150-120 M.a.), e re-
o magmatismo estudado foi formado em uma temperatura                   presentam quase a totalidade do preenchimento sedimentar
de 1 100 a 1 300 °C e em uma pressão de 5 a 15kbar bem                 preservado da Sub-bacia de Alagoas Central. As Iitofácies
como por diferentes graus de fusão parcial (2 a 10%). A                analisadas permitiram a identificação dos sistemas
combinação desses fatores indicou uma profundidade de                  deposicionais leque aluvial, fluvial entrelaçado, deltaico,
formação entre 40 e 56km (com espessura de fusão de                    evaporítico e lacustre, incluindo plataforma carbonática e
0,35km). Petrogeneticamente é provável que o evento ígneo              turbiditos. Sua distribuição está essencialmente controlada
seja oriundo da zona de transição de um granada para um                pela interação dos fatores climático e tectônico. A sub-ba-
espinélio-peridotito enriquecido em elementos incompatíveis            cia aprofunda-se de Sudoeste para Nordeste, por mergu-
e localizado no topo da astenosfera.                                   lho regional e por falhas normais, e conseqüentemente so-
          O processo de extensão litosférica que gerou o               mente as seqüências mais velhas ocorrem em sua faixa
magmatismo em pauta implicou a reativação das                          Sudoeste, tendo as mais novas sido removidas por erosão.
descontinuidades preexistentes no embasamento cristalino,              Na porção Nordeste da sub-bacia, apenas as seqüências
essas, por sua vez, foram responsáveis por nuclear o Rift              mais novas foram amostradas em poços exploratórios, es-
Potiguar. Além disso, o referido processo resultou em uma              tando as demais a grandes profundidades. É possível ha-
região topograficamente positiva, refletida na ausência de             ver traps estratigráficos nas porções mais argilosas das se-
sedimentos pré-rift. Tal topografia pode ser explicada por um          qüências, mas sua detecção exigirá mapeamentos mais
mecanismo de extensão não-uniforme, onde o estiramento                 detalhados, com a identificação de seqüências de quarta
subcrustal é maior (delta> 2) que o crustal. Tal fato é                ou quinta ordem.
particularmente sugestivo, visto que a extensão litosférica
exigida para gerar o magmatismo do EDCM é capaz de
provocar fusão parcial por descompressão adiabática.
                                                                       A TEORIA DO IMPACTO: UM
                                                                       PARADIGMA EMERGENTE NAS
                                                                       GEOCIÊNCIAS
                                                                       THE IMPACT THEORY: AN
SEQÜÊNCIAS CONTINENTAIS DAS                                            EMERGENT PARADIGM IN THE
 FASES PRÉ-RIFT E RIFT DA SUB-                                         GEOSCIENCES
 BACIA DE ALAGOAS
CENTRAL                                                                Gilberto Athayde Albertáo 1
 CONTINENTAL SEQUENCES OF
 THE PRE-RIFT AND RIFT PHASES                                          A TEORIA DO IMPACTO E O PARADIGMA VIGENTE
                                                                       NAS GEOCIÊNCIAS
 CENTRAL ALAGOAS SUB-BASIN
                                                                                A hipótese do impacto, formalizada por Alvarez et aI.
                                                                       (1980); veio de encontro às bases da chamada "geologia
 Flávio Juarez Feljó'
                                                                       moderna ", fundamentadas no paradigma uniformitarista!
                                                                       evolucionista. Dessa forma , a resistência às idéias e
                                                                       conseqüências contidas nessa hipótese revelam, mais que
           Dez seqüências estratigráficas genéticas de terceira        tudo, a resistência dos defensores da "ciência normal", em
 ordem, limitadas por superfícies de inundação, foram                  um processo típico de "crise" paradigmática, que Kuhn
 identificadas na Sub-bacia de Alagoas Central, a partir de            (1978) tão bem caracteriza.
 dados de poços e, secundariamente, de informações de                           De acordo com Marvin (1990), a atual teoria do
afloramentos e de sísmica de reflexão. Duas destas se-                 impacto, com suas implicações, é mais revolucionária para
 qüências pertencem à fase pré-rifte oito à fase rift, estando         as geociências que a teoria da tectônica de placas,
 as duas fases separadas pela Discordância Pré-aratu. Es-              demolindo os princípios básicos do uniformitarismo e,
 tes conjuntos de rochas sedimentares foram depositados                conseqüentemente, do atualismo estabelecidos ao longo
 1 - Serviço de Recursos Humanos (SEREC) , Centro de Treinamento do     1 - E&P-BC/GERET/GEREV-C - Avenida Elias Agostinho , 665, Imbetiba,
     Sul e Sudeste (CEN-SUD). Area de Geologia, Rua General Canabarro,      27913-350, Macaé , RJ, Brasil.
     500 , 20271-900, Maracanã, Rio de Jane iro, RJ, Brasil.                "Esses autores propuseram que o impacto de um bólido extraterrestre
     - Dissertação de Mestrado , Outubro de 1992, Universidade Federal      com a superfície da Terra foi o principal responsável pelas extinções
     do Rio Grande do Sul.                                                  em massa da biota constatadas no limite Cretáceo-Terciário (limite
                                                                            K-T); as principais evidências seriam "camadas-limite" enriquecidas
                                                                            em irídio.
  332                                                           B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr/dez. 1995
 dos últimos 200 anos. No entanto , apesar das primeiras       convulsivos de baixa freqüência e grande energia envolvida
observações de corpos extraterrestres que circundam           (impactos, terremotos e erupções vulcânicas de grandes
nosso planeta datarem de milênios atrás, apenas após as       dimensões) são extremamente importantes também em
missões Apollo (do programa espacial norte-americano),        relação às implicações de caráter prospectivo que podem
na década de 60, estabeleceu-se uma relação definitiva de     vir a ter (importância econômica) . Embora incipientes,
causa e efeito entre impactos e crateras , particularmente    pesquisas têm sido desenvolvidas, visando a caracterizar
na Lua (Albertão, 1991) .                                     depósitos sedimentares e mineralizações relacionadas a
        Pode-se sintetizar a importância da teoria do impacto  impactos.
demonstrando seu caráter preditivo em relação a diversos                Impactos podem provocar eventos como tsunamis,
outros modelos propostos para explicar as extinções em        vulcanismo, deslizamentos gigantescos, etc. ; depósitos
massa , particularmente no limite K-T. Quando Alvarez et       sedimentares relacionados são tsunamitos, depósitos de
aI. (1980) propuseram sua hipótese explicativa, trabalhavam    fluxo de detritos e megaturbiditos , por exemplo. Esses
com áreas restritas ; seu modelo, no entanto, previa uma       depósitos estão comumente intercalados em uma
distribuição da anomalia de irídio, de proporções globais,     seqüência de rochas pelíticas de origem marinha e podem
fato verificado nos últimos 14 anos de extensivas pesquisas .  ser boas rochas-reservatório, em termos de prospecção
O mesmo pode ser aplicado para outras peculiaridades que       de hidrocarbonetos. A camada D (Formação Maria Farinha)
reforçam a hipótese do impacto: minerais com feições de        na Bacia de PE/PB (Albertão, 1993) é caracterizada como
metamorfismo de impacto, tektitos, fuligem , magnésio-         um provável tsunamito, e dentre alguns dados importantes
ferrita, anomalias isotópicas e de outros elementos            da forma do corpo está a sua grande continuidade lateral.
siderófilos e ainda para a contemporaneidade das extinções     Além disso , é possível ocorrer a variação faciológica de um
em massa no final do Mesozóico.                                tsunamito, em ambiente de plataforma, para um turbid ito,
        A hipótese do impacto implica na possibilidade de que  em ambiente de talude .
um evento completamente estranho aos mecanismos                          Outro exemplo é o da Bacia de Sudbury (Prov íncia
evolutivos propostos por Charles Darwin e seus seguidores       de Ontário, Canadá), que tem sido considerada como
possa ser uma das causas de extinções. Além disso, há muito    formada pelo impacto de um grande bólido, há dois bilhões
tempo a teoria evolucionista vem sofrendo ajustes, mudando      de anos. De acordo com Dietz (1991) , apesar de todas as
a máxima de que "a natureza não dá saltos" para a idéia de      deformações sofridas pela Bacia de Sudbury, sua
"evolução por explosão" da escola c1adista.                     importância econômica foi selada nos primeiros instantes
        Mais familiares aos geólogos são novos conceitos        após o impacto: os minérios de níquel (Ni) e os depósitos
que refutam os princípios uniformitaristas clássicos de         ricos em cobalto e elementos do grupo da platina têm origem
 Hutton e Lyell , como os conceitos de sedimentação             provavelmente cósmica. Sudbury produz cerca de 75% do
 episódica. Turb iditos , tempestitos e diversos outros         Ni do Hemisfério Ocidental e é responsável por quase 20%
 depósitos sedimentares de caráter episódico são                de toda a riqueza mineral do Canadá.
 reconhecidos hoje como decorrentes de processos                         Ainda segundo Dietz (1991), com exceção da Terra,
 relativamente comuns na história geológica das bacias          de lo (satélite de Júpiter) e, possivelmente de Vênus, o
 sedimentares e representam nítida evidência contra a idéia     processo de formação de crateras é reconhecido hoje como
 de atuação exclusiva de processos graduais de                  o principal modelador das superfícies dos demais corpos
 transformação na natureza.                                     planetários do nosso sistema solar. Observando a
        Albertão (1993) analisou dados de diversas bacias       proximidade da Lua e as suas inúmeras crateras de impacto,
 sedimentares brasileiras no que diz respeito ao limite K-T;    é impossível admitir que aTerra, com suas dimensões muito
 segundo o autor, apenas a exposição da Pedreira Poty, na       maiores e seu campo gravitacional mais forte, não tenha
 Bacia de Pernambuco/Paraíba (PE/PB) , mostrou-se               sofrido processos semelhantes. Citando Dietz (1991, p. 41) :
 completa , permitindo uma comparação com as várias
 ocorrências descritas mundialmente .Algumas semelhanças             "Where are ali Earth's craters then? Go ask the wind
 em relação a outras áreas referem-se às anomalias de irídio        and waters... once we get better at recognizing
 (e outras peculiaridades do limite) e, principalmente com           "crypto-astroblemes" in the tectonically distorted
  respeito a áreas de paleoambiente marinho-raso, à                  basement rocks, we can anticipate finding many more.
 presença de um provável tsunamito.                                  Who knows how many more Sudburys lie buried
                                                                     beneath our feet? **"
 DESDOBRAMENTOS DA TEORIA DO IMPACTO:
  PROCESSOS          GEOLÓGICOS           E    DEPÓSITOS         A INE.vITABILlDADE DO IMPROVÁVEL
  RELACIONADOS
                                                                         Embora não se possa caracterizar a teoria do impacto
         Depósitos geológicos relacionados a eventos             como um paradigma estabelecido, em virtude de a
                                                                " "Onde estão as crateras da Terra? Pergunte ao vento e às águas ...
                                                                Quando estivermos aptos a reconhecer astroblemas antigos, nas rochas
                                                                tectonicamente deformadas do embasamento, nós poderemos descobrir
                                                                muitas (crateras) mais. Quem sabe quantas Sudburys estão soterradas
                                                                bem abaixo de nossos pés?"
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4) 321-334, abr.ldez. 1995                                                           333
 comunidade geológica, em sua maior parte, não aceitar essa
teoria ou a desconhecer, pode-se verificar tratar-se de um            UTILIZAÇÃO DE SIMULADOR
paradigma emergente que , como tal, apresenta
imperfeições que permitem um refinamento gradual à                   NUMÉRICO NA ANÁLISE DO
medida que o grau de conhecimento evolui. O fato de
diversos cientistas reverem posições inicialmente contrárias
                                                                      PROCESSO DE MIGRAÇÃO
à teoria do impacto fortalece a idéia de que está ocorrendo           SECUNDÁRIA DE PETRÓLEO
um período de crise nas geociências.
        Impactos não são improváveis, todavia grandes                 THE USE OF NUMERICAL
impactos, capazes de provocar extinções em massa, o são;              SIMULATOR IN THE ANALYSIS
para Hsü (1987), os geólogos ainda não têm habilidade para
tratar e aceitar o improvável. O improvável não é impossível;         OF PETROLEUM SECONDARY
ao contrário, pode até mesmo ser inevitável, no decorrer
do tempo geológico. Hsü (1987, p. 1), dessa forma, modifica
                                                                      MIGRATION PROCESS
a máxima de Sir Arthur Conan Doyle que, através do
personagem Sherlock Holmes, verificava que a verdade
científica pode ser obtida pela falsificação do incorreto:
                                                                      João de Deus Souto Filho 1
"...quando se exclui o impossível, tudo que resta, mesmo
que improvável, deve ser verdade".                                             A migração secundária de petróleo foi analisada
                                                                      utilizando-se simulador numérico e experimentos de
                                                                      laboratório. Investigou-se o efeito de condicionantes
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                           geológicos (nas escalas macro, mega e giga), associados às
                                                                      propriedades físicas das rochas e dos fluidos, nos processos
ALBERTÃO, G. A. Planeta Terra: um sistema aberto dentro               de migração e aprisionamento de hidrocarbonetos líquidos.
      do universo. Boletim de Geociências da PETROBRAS,               A modelagem foi realizada com o auxílio de um simulador
       Rio de Janeiro, v.5, n.1/4 , p.120-123,jan./dez., 1991.        numérico tridimensional, do tipo black oi/, considerando-se
                                                                      um fluxo trifásico no sistema permoporoso.
 ALBERTÃO, G. A. Abordagem interdisciplinare epistemólogica                    O estudo foi subdividido em três estágios:
       sobre as evidências do limite Cretáceo-Terciário, com                   No primeiro,foi analisado o processo de migraçãosecun-
       base em leituras efetuadas no registro sedimentar das          dária em escala de laboratório, utilizando-se meios porosos
       Bacias da Costa Leste Brasileira. Ouro Preto:                  compactados, artificiais.Os experimentos foram realizados em
       Universidade Federal de Ouro Preto, 1993. 2v.                  corpos-de-prova verticais e inclinados. Os resultados foram
       Dissertação (Mestrado em Geologia).                            utilizados para avaliar a capacidade do simulador numérico
                                                                      em reproduzir adequadamente o fenômeno.
 ALVAREZ, L. w., ALVAREZ,        v«,  AS ARO, F. , MICHEL, H. V
                                                                               No segundo, foram construídos modelos em escala
       Extraterrestrial cause for the Cretaceous-Tertiary
                                                                      de campo (mega-escala) para analisar o impacto das
       extinction. Science, Washington, v.208 , n. 4448, p. 1095-
                                                                      heterogeneidades das rochas carreadoras na migração
       1108, jan. 1980 .
                                                                      secundária e quantificar o tempo requerido para o
 DIETZ, R. S. Are we mining an asteroid? Earth, v.1, n. 1, p.36-      preenchimento de uma acumulação de hidrocarbonetos. Para
       41,1991.                                                       este propósito , o modelo geológico utilizado foi o Campo de
                                                                      Alto do Rodrigues, localizado na porção emersa da Bacia
 HSÜ, K. J. Catastrophic extinctions and the inevitability of the     Potiguar (RN).
       improbable. Baden:Studiengrusse Energieperspektiven,                    No terceiro, o fenômeno da migração foi estudado em
       1987. 29p. (Dokumentation n. 28).                              escala regional, utilizando-se como cenário geológico a
                                                                      Formação Açu da Bacia Potiguar. Este estágio teve como
 KUHN , T. S. A estrutura das revoluções científicas. São Paulo:      principais objetivos aquantificação da velocidade de migração
       Perspectiva , 1978. 257 p.                                     do óleo e a análise dos mecanismos que controlam a
                                                                      distribuição de hidrocarbonetos em subsuperfície (rotas de
 MARVIN, U. B. Impact and its revolutionary implications for          migração).
       Geology. In: SHARPTON, V L., WARD, P. D., Global                        Os resultados do presente estudo demonstraram que
       catastrophes in Earth history: an interdisciplinary            o simulador numérico reproduz bem o fenômeno da migração
       conference on impacts, volcanism and mass mortality.            secundária de petróleo, possibilitando uma compreensão mais
       Boulder: Geological Society of America, 1990. p. 147-           efetiva do processo de deslocamento de hidrocarbonetos em
       154. (Special paper 247.)                                       bacias sedimentares.
                                                                     1 - Instituto de Geociências, Universidade Estadual de Campinas
                                                                         (UNICAMP) .
                                                                         - Dissertação de Mestrado, Dezembro de 1994, Universidade Estadual
                                                                         de Campinas.
  334                                                        B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995
 