                                                                          Mídia impressa ISSN 0102-9304
                                                                           Mídia on-line ISSN 1806-2881
                      boletim de            ^
v. 21, n. 1
nov. 2012/maio 2013
                      geociencias                                               da Petrobras
                                                Coberturas Proterozoicas em Regiões Cratônicas
                                                    Sistemas Mistos da Plataforma de Regência
                                   Deformação Contracional Cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba
 | OBJETIVOS
           O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar o desenvolvimento científico e tecnológico obtido no âmbito de atuação da Companhia por meio da publicação
           de estudos originais e inéditos concernentes às suas atividades no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também,
           entrevistas, breves comunicações, roteiros geológicos e resumos e comentários de artigos, livros, teses e dissertações. A critério do Comitê Editorial, será igualmente admitida a
           republicação de trabalhos clássicos e pioneiros considerados importantes para a consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil, bem como a inclusão de artigos produzidos por
           autores externos e vinculados a instituições com as quais a Petrobras mantenha parceria tecnológica.
| EDIÇÃO
           O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio
           da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade
           geocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL                                                                                                     | CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
           José Antonio Cupertino - Coordenador                    Francisco José Fonseca Ferreira (UFPR)                        Carlos Sérgio de Araújo                Michael Strugale
           Adriano Roessler Viana - Coordenador Adjunto            Gerson Fauth (UNISINOS)                                       Juliano Magalhães Stica                Mitsuru Arai
           Adali Ricardo Spadini                                   Gerson José Salamoni Terra                                    Julio Cesar Soares de Oliveira Lyrio   Raphael Siston Hatushika
           Antonio Fernando Menezes Freire                         Isabela de Oliveira Carmo                                     Luizemara Soares Alves                 Rogério Loureiro Antunes
           Alvaro Lucio de Oliveira Gomes                          João Graciano Mendonça Filho (UFRJ)                           Luís Augusto Marcarenhas Aguiar        Sérgio Goulart Oureiro
           Candido Augusto Veloso Moura (UFPA)                     João Marcelo Medina Ketzer (PUC-RS)                           Marco Antonio Thoado Romeiro           Vinícius de Franca Machado
           Cecília Cunha Lana                                      Juliano Magalhães Stica                                       Mário Neto Cavalcanti de Araújo        Waldemar Tavares Junior
           Celso Dal Ré Carneiro (UNICAMP)                         Márcio Martins Pimentel (UNB)
           Claiton Marlon do Santos Scherer (UFRGS)                Mario Luis Assine (UNESP)                           | REPRESENTANTES REGIONAIS
           Claudio de Morisson Valeriano (UERJ)                    Michael Strugale                                              Carlos Augusto Esteves - UO-AM
           Claudio Riccomini (USP)                                 Paulo Alves Souza (UFRGS)                                     Fernando Taboada Fontes - UO-SEAL
           Delzio de Lima Machado Junior                           Reinhardt Adolfo Fuck (UNB)                                   Guilherme Assunção Gontijo - UO-RNCE
           Dimas Dias Brito (UNESP)                                Ricardo Ivan Ferreira da Trindade (USP)                       João de Deus Souto Filho - UO-BA
           Egberto Pereira (UERJ)                                  Ricardo Latgé Milward de Azevedo                              José Contreras Martinelli - UO-RIO
           Evandro Fernandes Lima (UFRGS)                          Rogério Loureiro Antunes                                      Julio Cesar Carvalho Coelho - UO-ES
           Fernando Flecha de Alkimim (UFOP)                       Sylvia Maria Couto dos Anjos                                  Julius Heinerici - INTER-TEC
           Francisco Hilário Rego Bezerra (UFRN)                   Valéria Centurion Córdoba (UFRN)                              Marcio Paulo Naumann - UO-BS
                                                                                                                                 Ricardo Defeo de Castro - UO-BC
                                                                                                                                 Sergio Luciano Moura Freire - UO-E&P/EXP
http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Normalização – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – 3R Studio Comunicação
CTP e impressão – Log & Print Gráfica e Logística
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Livro: Brasil geológico. Capítulo: Chapada dos Guimarães. Autor: Ricardo Siqueira. Arte final: Marcia de Figueiredo Uchôa.
Tiragem – 2.000 exemplares
    Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
    http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
    Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.
                                                                                    Mídia impressa ISSN 0102-9304
                                                                                    Mídia on-line ISSN 1806-2881
boletim de                                   ^
geociencias                                                                           da Petrobras
           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 21, n. 1 - nov. 2012/maio 2013
                                                                            ~
apresentacao                                                      ç
    O BGP neste número apresenta uma diversidade           O trabalho de Ariany de Jesus e Sousa e colabo-
de artigos que contempla um longo espectro estra-      radores versa sobre a suscetibilidade de ostracodes
tigráfico, do Quaternário ao Proterozoico, abrangen-   à variação climática registrada na passagem Pleisto-
do diferentes temas das geociências, distribuídos      ceno-Holoceno da Bacia de Campos.
ao longo do território nacional, e também traz um          A seguir, temos o trabalho de Michael Strugale e
artigo que enfoca estudos sobre hidratos de gás no     colaboradores, que estudaram a Serra do Cadeado,
Mar do Japão.                                          Bacia do Paraná, apresentando conclusões quanto à
    Abrimos o presente número com o artigo de          deformação dos estratos da Formação Rio do Rastro,
Alexandre Uhlein, que trata da evolução de algu-       sob regime transpressivo.
mas sequências estratigráficas desenvolvidas sobre         Claudio Vinicius Tagliari e colegas discorrem sobre
os crótons do Amazonas e São Francisco, ao longo       a influência da tectônica na distribuição vertical e es-
do Proterozoico.                                       pacial das sequências mistas durante o Albiano Inferior
    O segundo artigo, de autoria de Wellington Cec-    na Plataforma de Regência, Bacia do Espírito Santo.
copieri Belo e Ilson Carlos Almeida da Silveira, versa     No artigo de Talles Souza Ferreira e colaboradores,
sobre a variabilidade do comportamento oceano-         veremos uma análise sobre a deformação Cenozoica
gráfico do Atlântico Sul, que influencia o padrão de   responsável pelo dobramento da seção Pós-Sal da
circulação ao longo das bacias de Santos e Pelotas,    Bacia de Cumuruxatiba, baseado em restaurações e
na margem atlântica meridional do Brasil.              modelagem estrutural que indicam forte contração
    Na sequência, Antonio Fernando Menezes Freire      da bacia a partir do Paleoceno relacionada ao mag-
apresenta um estudo sobre a distribuição de hidratos   matismo de Abrolhos.
de gás natural ao longo da margem leste do Mar do          Por fim, Bruno Freitas Gonçalves e Edson Emanoel
Japão, na Bacia de Joetsu, baseado na análise de       Starteri Sampaio apresentam um método de interpre-
dados geofísicos 2D.                                   tação integrada de mapas de dados aeromagnéticos
    Já Maika Schmitt e colaboradores utilizam a com-   e gamaespectrométricos aplicados à porção seten-
binação de técnicas laboratoriais para caracterizar o  trional da Faixa Araçuaí, Bahia.
meio poroso de rochas finas, cujos resultados servem
para avaliar o seu comportamento como selo ou re-      COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS
servatório não convencional.                           DA PETROBRAS
  presentation
    This issue of BGP presents a variety of articles      variation recorded during the Pleistocene-Holocene
that include a long stratigraphic spectrum, from          transition in the Campos Basin.
the Proterozoic to the Quaternary periods, covering            Next, we have the work of Michael Strugale et
different Geoscientific themes, distributed throughout    al., who studied the Serra do Cadeado in the Paraná
the national territory, and also an article which focuses basin, presenting conclusions as to the deformation
on studies of gas hydrates in the Sea of Japan.           of the strata of the Rio do Rastro Formation, under
    We open with an article by Alexander Uhlein           a transpressive regime.
which deals with the evolution of some stratigraphic           Claudio Vinicius Tagliari and colleagues discuss
sequences developed on the Amazonian and San              the influence of tectonics on the vertical and special
Franciscan crotons throughout the Proterozoic period.     distribution of mixed sequences during the Early
    The second article, written by Wellington             Albian on the Regência Platform, in the Espírito
Ceccopieri Belo and Ilson Carlos Almeida da Silveira,     Santo Basin.
deals with the oceanographic variability of the South          In the article by Talles Souza Ferreira et al., we see
Atlantic which influences the circulation patterns        an analysis of Cenozoic deformation responsible for the
throughout the Santos and Pelotas basins in the           folding of the post-salt section of the Cumuruxatiba
southern Atlantic margin of Brazil.                       basin, based on restorations and structural modeling
    Then, Antonio Fernando Menezes Freire presents a      that indicate a strong contraction of the basin from
study on the distribution of natural gas hydrates along   the Paleocene related to the Abrolhos magmatism.
the eastern shore of the Sea of Japan, in the Joetsu           Finally, Bruno Freitas Gonçalves and Edson Emanoel
Basin, based on analysis of 2D geophysical data.          Starteri Sampaio present an integrated method for
    Maika Schmitt et al. use a combination of             interpretation of data from aeromagnetic and gamma
laboratory techniques to characterize the porous          spectroscopic maps applied to the northern portion
media of thin rocks, whose results are used to assess     of the Araçuaí Belt, Bahia.
its behaviour as a seal or unconventional reservoir.
    The work of Ariany de Jesus e Sousa et al. talks      EDITORIAL COMITTEE OF THE Boletim de Geociên-
about the susceptibility of ostracods to climate          cias da Petrobras
  editorial
   A coordenação editorial de uma publicação          buscando aprimorar as di-
científica do porte deste Boletim é uma tarefa que    versas áreas de conhecimen-
exige dedicação e investimento pessoal altíssimo,     to da evolução do planeta,
muitas vezes sacrificando a vida privada dos mem-     principalmente com vínculo à
bros do Comitê.                                       indústria do petróleo.
   Neste aspecto, o esforço dedicado pelos colegas        Esta revista tem atuado
EDISON JOSÉ MILANI e GILMAR VITAL BUENO,              ativamente na divulgação da
ambos do Centro de Pesquisas da Petrobras             contribuição de diversas áreas
(Cenpes), à coordenação do corpo editorial desta      das Geociências que se rela-
revista científica durante quase uma década trou-     cionam com a indústria do
xe a qualidade e dimensão que hoje o Boletim de       petróleo, em diferentes esca-
Geociências da Petrobras oferece à comunidade         las, desde estudos tectônicos
de Geociências do Brasil. A Petrobras reconhece       e magmáticos de margens continentais, com deta-       Da esquerda para direita:
                                                                                                            Edison José Milani, José Antonio
o mérito e dedicação destes incansáveis colegas.      lhamento dos processos sedimentares, diagenéticos,    Cupertino, Gilmar Vital Bueno, Adriano
   Assim, a Petrobras decidiu que é hora de di-       geoquímicos e hidrotermais atuantes nas bacias,       Roessler Viana.
minuir esta sobrecarga dos atuais coordenadores,      passando por modelagens físicas e numéricas dos
sem que este periódico perca o equilíbrio entre a     processos geológicos formadores dos sistemas pe-
manutenção do elevado nível técnico atingido e a      trolíferos, até investigações de recursos energéticos
salutar renovação que o processo de coordenação       não convencionais. Enfim, o Boletim de Geociências
editorial exige. Para tanto, a partir do presente     da Petrobras têm como foco os temas das Geociên-
número, o corpo editorial da revista passa a ser      cias que concorrem para solidificar o conhecimento
coordenado pelos colegas José Antonio Cupertino       científico nas práticas de prospecção petrolífera.
(E&P) e Adriano Roessler Viana (Cenpes).                  O desafio proposto à nova equipe de coordena-
   Ao assumirem a coordenação executiva do BGP,       ção não é pequeno; porém, com a participação de
estes técnicos têm por compromisso manter o ele-      uma equipe de apoio dos Serviços Compartilhados,
vado conceito que esta publicação adquiriu no meio    coordenada pela bibliotecária Sonia Tavares de
técnico-científico, bem como alargar suas fronteiras, Freitas, poderemos avançar na qualidade do BGP
buscando ampliar não apenas o envolvimento do         nesta nova fase que agora se inicia. Para tanto, a
corpo técnico da empresa na geração de artigos,       coordenação conclama à contribuição e abre um
mas também a contribuição de profissionais de         canal direto com seu público para receber críticas
outras instituições de pesquisa do Brasil, mantendo   e sugestões, visando aperfeiçoar o produto que
ainda as portas abertas para pesquisadores estran-    nos será entregue: o conhecimento geocientífico
geiros que submetam artigos de relevância dentro      gerado por todos vocês e oferecido a todos vocês.
do escopo do BGP. O objetivo é dar continuidade           Um grande abraço,
à divulgação científica de trabalhos que sirvam de    José Antonio Cupertino, Editor-Chefe
referência a toda a comunidade de Geociências,        Adriano Roessler Viana, Editor-Adjunto
  editorial
    The editorial coordination of a scientific         dissemination of works that
publication of the stature of this bulletin is a task  serve as a reference for the
that requires and high degree of dedication and        entire Geoscience community,
personal investment, often at the sacrifice of the     seeking to enhance the
personal lives of the members of the Committee.        various areas of knowledge
    In this respect, the dedicated effort of Mr        of the evolution of the planet,
EDISON JOSÉ MILANI and GILMAR VITAL BUENO,             especially those with ties to
both of the Petrobras Research Center (Cenpes), to     the oil industry.
the editorial coordination of this scientific magazine     This magazine has been
for nearly a decade, has been pivotal to the quality   ac tive in disseminating
and dimension which the Boletim de Geociências da      contributions from diverse
Petrobras now provides to the Brazilian Geoscience     areas of Geoscience that relate
community. Petrobras recognizes the merit and          to the oil industry on various levels, from tectonic   From left to right:
                                                                                                              Edison José Milani, José Antonio
dedication of these redoubtable colleagues.            and magmatic studies of continental margins,           Cupertino, Gilmar Vital Bueno, Adriano
    Accordingly, Petrobras has decided that it         to the detailing of sedimentological, diagenetic,      Roessler Viana.
is time to reduce the workload of the current          geochemical and hydrothermal processes, acting
coordinators, without diminishing the balance          in sedimentary basins, from physical and numerical
between maintaining the high technical level           modeling of geological processes of petroleum
achieved and the constructive renewal that any         systems to investigations of non-conventional
editorial coordination process requires. To achieve    energy resources. Ultimately, the Boletim de
this, starting with this current issue, the editorial  Geociências da Petrobras focuses on Geoscience
body of the journal will be coordinated by Mr José     topics that serve to solidify scientific knowledge in
Antonio Cupertino (E&P) and Adriano Roessler           the practices of oil prospecting.
Viana (Cenpes).                                            The challenge to the new coordination team
    On assuming the executive coordination of          is not small. However, with the participation of a
the BGP, these geoscientists are committed to          support team of shared resources, coordinated by
maintaining the high standards that this publication   librarian Sonia Tavares de Freitas, we can advance
has acquired through scientific and technical          the quality of BGP during this new phase that now
methods, as well as broadening its scope; seeking      begins. To this end, the coordination team calls for
to expand not only the involvement of the technical    contributions and opens a direct channel with its
staff of the company in generating articles, but       audience to receive criticisms and suggestions in
also the contribution of professionals from other      order to improve the product we deliver: geoscientific
research institutions in Brazil, while still leaving   knowledge generated by all and offered to all.
the door open for foreign researchers to submit            Our best regards,
articles of relevance within the scope of the          José Antonio Cupertino, Editor-in-chief
BGP. The objective is to continue the scientific       Adriano Roessler Viana, Deputy Editor
  sumario
Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil
Alexandre Uhlein
                                                                                                                     13
A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos
Wellington Ceccopieri Belo | Ilson Carlos Almeida da Silveira
                                                                                                                    43
Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu,
margem leste do Mar do Japão
                                                                                                                    67
Antonio Fernando Menezes Freire
Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do
sistema poroso de rochas selantes
                                                                                                                    89
Mayka Schmitt | Celso Peres Fernandes | Viviane Sampaio Santiago dos Santos | José Antônio Bellini da Cunha Neto
Evidências de transporte no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones
Ariany de Jesus e Sousa | João Villar de Queiroz Neto | Elizabete Pedrão Ferreira
                                                                                                                   107
Deformação transpressiva penecontemporânea na Formação Rio do Rastro (Permiano da Bacia do Paraná)
na região da Serra do Cadeado (PR)
                                                                                                                    141
Michael Strugale | Sidnei Pires Rostirolla | Fernando Mancini | Marcelo Kulevicz Bartoszeck
Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influência da tectônica que envolve
o embasamento e da halocinese durante o Albiano na Plataforma de Regência - Bacia do Espírito Santo
                                                                                                                   153
Claudio Vinicius Tagliari | Paola de Rossi Fontanelli | Jairo Rios Brandão | Paulo Sérgio Gomes Paim
Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos
Talles Souza Ferreira | Mário Neto Cavalcanti de Araújo | Fernando César Alves da Silva
                                                                                                                   179
Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí
Bruno Freitas Gonçalves | Edson Emanoel Starteri Sampaio
                                                                                                                   207
  Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil
Proterozoic cratonic sheets of Brazil
Alexandre Uhlein
resumo                                                     Estas bacias rifte-sag foram parcialmente invertidas
                                                           e soerguidas, formando regiões de grande beleza
                                                           natural. Coberturas neoproterozoicas ocorrem em
    No Brasil destacam-se dois crátons brasilianos - o     grande extensão no Cráton do São Francisco – Bacia
cráton amazônico, na Região Norte, e o Cráton do São       do São Francisco (Grupo Bambuí) e de maneira muito
Francisco, que ocorre na Região Centro-Leste. Bacias       subordinada na borda sudeste do cráton amazônico,
cratônicas proterozoicas são depósitos sedimentares        junto à Faixa Paraguai (Grupo Araras). Estas bacias
ou vulcanossedimentares sub-horizontais, situadas          apresentam importante sedimentação glacial re-
no interior destes crátons e que se desenvolveram          corrente e sedimentos pelito-carbonáticos, às vezes
no Paleoproterozoico (2,5-1,6 Ga), Mesoproterozoico        estromatolíticos. Esta alternância de sedimentos gla-
(1,6-1,0 Ga) e/ou Neoproterozoico (1,0 Ga a 540 Ma).       ciais e carbonatos é frequente e relacionada à teoria
No cráton amazônico destacam-se as coberturas              do Snow Ball Earth. Na Bacia do São Francisco, no
paleo-mesoproterozoicas do Supergrupo Roraima (es­         Grupo Bambuí, observa-se, na base, a Formação
cudo das Guianas), assim como o Grupo Beneficente,         Jequitaí (Minas Gerais e Goiás) e a Formação
Grupo Gorotire, formações Dardanelos e Palmeiral,          Bebedouro (Grupo Una, Chapada Diamantina,
no escudo do Brasil Central. Constituem-se em bacias       BA), ambas representando a sedimentação glacial
rifte alongadas segundo WNW-ESE, com vulcânicas            Marinoana (~630 Ma), preservada na região do Crá-
ácidas-intermediárias, sedimentos continentais na          ton do São Francisco. Acima, a Formação Sete Lagoas
base (sistemas deposicionais de leque aluvial, fluvial)    (calc Fanerozoico arenitos) mostra características de
com importante fase(s) transgressiva(s) no topo, re-       cap carbonate Marinoano. O Grupo Bambuí cons-
presentada por sedimentos marinhos plataformais            titui-se, na maior parte, em uma Bacia de Antepaís
(metacalcários, metarenitos com estratificações            (foreland) associada ao desenvolvimento orogênico
hummocky). No Cráton do São Francisco ocorrem as           da Faixa de Dobramentos Brasília. Mostra espessuras
coberturas paleo-mesoproterozoicas do Supergrupo           maiores a oeste, padrão coarsening upward e pre-
Espinhaço em Minas Gerais e Bahia, assim como do           domínio de sedimentos siliciclásticos imaturos, com
Grupo Araí, no estado de Goiás. Mostram um desen­          proveniência de margem ativa. Na borda do cráton
volvimento estratigráfico semelhante, com meta­            amazônico, na região de Cuiabá (MT), ocorre a
vulcânicas ácidas-intermediárias e metassedimentos         Formação Puga, que representa a sedimentação
de sistemas continentais na base e marinhos plata-         glacial Marinoana (~630 Ma), e o Grupo Araras
formais no topo. Representam bacias tipo rifte-sag         (dolomitos rosados, calcários cinza), que se consti-
alon­gadas na direção N-S, com importante fase dis-        tui num cap carbonate Marinoano. Recente­mente,
tensional, subsidência inicial mecânica, sedimentação      foi caracterizado um terceiro evento glacial no
de leques aluviais, fluvial e lacustre e, posterior­mente, Neoproterozoico do Brasil (evento glacial Gaskiers -
subsidência térmico-flexural, com sedimentação             580 Ma) na forma de diamictitos que ocorrem acima
marinha, sob influência de ondas e marés. Fases de         do Grupo Araras, na borda do cráton amazônico.
reativação distensional e sedimentação fluvial podem
ocorrer, para o topo, principalmente no Supergrupo         Palavras-chave: bacias sedimentares proterozoicas | coberturas
Espinhaço, na região da Chapada Diamantina (Bahia).        cratônicas | riftes | glaciação global | vulcânicas.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013 | 13
                            abstract                                                the Araras Group - in the southern edge of the
                                                                                   Amazonian Craton, along the Paraguai Belt. These
                                                                                   Neoproterozoic cratonic covers have important
                                The two major Proterozoic cratons in Brazil are    recurring glacial and pelitic-carbonate (sometimes
                           the Amazonian Craton, in the northern region of the     stromatolitic) sedimentation. These intercalations
                           country, and the São Francisco Craton, in central-      of glacial diamictites and warm-water carbonates
                           eastern Brazil. Proterozoic cratonic basins are         are frequent in Neoproterozoic successions and can
                           sedimentary or volcano-sedimentary subhorizontal        be explained by the Snowball Earth theory. The
                           deposits located within these cratons developed in      Marinoan glacial event (~ 635 Ma) is represented
                           the Paleoproterozoic (2.5-1.6 Ga), Mesoproterozoic      in the Bambuí Group by the Jequitaí Formation
                           (1.6-1.0 Ga) and/or Neoproterozoic (1.0 Ga - 540 Ma).   (Minas Gerais and Goiás State) and the Bebedouro
                           In the Amazonian Craton, Paleo-Mesoproterozoic          Formation (Una Group, Chapada Diamantina – Bahia
                           meta-sedimentary covers crop out to the north,          State), with glaciomarine diamictites preserved in
                           the Paleo-Mesoproterozoic Roraima Supergroup            the region of the São Francisco Craton. Overlying
                           (Guianas shield), and to the south, the Beneficente     these units, the Sete Lagoas Formation (calcarenites)
                           and Gorotire Groups and the Dardanelos and              shows Marinoan cap-carbonates characteristics.
                           Palmeiral Formations, located in the Central-Brazil     The Bambuí Group is mostly a foreland basin
                           shield. These are elongated, WNW-ESE-trending           associated to the orogenic development of the
                           rift-sag basins with intermediate to acid volcanic      Brasília Fold Belt. It shows greater thicknesses
                           rocks, continental sediments at the base (alluvial fans towards the Brasília Fold Belt, coarsening-upward
                           and fluvial depositss) with important transgressive     pattern and predominance of immature siliciclastic
                           phase(s) to the top represented by shelfal marine       sediments with typical provenance from an active
                           sediments (meta-limestones and meta-sandstones          margin. Neoproterozoic covers are also identified in
                           with hummocky cross-stratification). In the São         the southern edge of the Amazonian Craton, in the
                           Francisco Craton a similar stratigraphic development    Cuiabá region (Mato Grosso State). The diamictites
                           is observed in the Paleo-Mesoproterozoic Espinhaço      of the Puga Formation and the pink dolomites and
                           Supergroup in Minas Gerais and Bahia States, and        grey limestones of the Araras Group represent
                           in the Araí Group in Goiás State. They represent        the Marinoan glacial event and cap-carbonate
                           N-S elongated rift-sag basins with an important         sedimentation. Recently, a later Neoproterozoic
                           extensional phase (initial mechanic subsidence,         glacial event in Brazil was characterized - Gaskiers
                           sedimentation from alluvial fan, fluvial and lacustrine glacial event (~580 Ma), distinguished by glacial
                           depositional systems) and later thermal-flexural        diamictites that occur above the Araras Group, on
                           subsidence (marine sedimentation influenced by          the edge of the Amazonian Craton.
                           waves and tides).
                                Neoproterozoic covers occur in great extension     (Expanded abstract available at the end of the paper).
                           over the São Francisco Craton (São Francisco Basin)
                           constituting the Bambuí Group, and in a small basin -   Keywords: proterozoic sedimentary basins | cratonic basins | rifts | snowball earth
14 |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 introdução
    Áreas cratônicas são regiões da crosta da Terra,
com diferentes dimensões, que são envolvidas por
faixas dobradas, ou seja, regiões orogênicas, de qual-
quer idade, Pré-cambrianas ou fanerozoicas. No Brasil,
que possui faixas dobradas proterozoicas, os crátons
são de mesma idade, ou seja, são proterozoicos, mais
precisamente neoproterozoicos. Estas áreas cratônicas
são regiões poupadas da deformação orogenética, ou
seja, regiões da crosta não envolvidas pelos esforços
formadores de cadeias de montanhas neoprotero­
zoicas. Existem quatro crátons no Brasil: o Cráton do
São Francisco, o cráton amazônico, o cráton de São
Luiz, o cráton do Rio de La Plata (Alkmim, 2004).
Destes, os maiores e com importante preservação
de bacias cratônicas são os crátons do São Francisco
a o cráton amazônico (fig. 1).
    Bacias cratônicas são bacias sedimentares ou vul-
canossedimentares que ocorrem dentro ou na borda
de estruturas cratônicas, geralmente envolvidas por
faixas dobradas proterozoicas. No Brasil existem im-
portantes bacias cratônicas paleo-mesoproterozoicas
e neoproterozoicas no Cráton do São Francisco e
no cráton amazônico. Estas bacias cratônicas apre-
sentam, via de regra, uma estratigrafia que reflete
o crescimento crustal proterozoico, com a evolução
                                                                                                                                  Figura 1
dos supercontinentes e eventos climáticos significa-   capas glaciais de grande extensão (conforme a teoria
                                                                                                                                  Localização dos crátons do
tivos, como a progressiva oxigenação da atmosfera.     Snowball Earth) e carbonatos de capa (cap carbonates),                     São Francisco e amazônico,
Também estão associadas a um desenvolvimento           representando alternâncias de processos climáticos do                      com indicação das bacias cra-
progressivo de vida no Pré-Cambriano, inicialmente     tipo icehouse e greenhouse (Hoffman et al., 1998).                         tônicas descritas neste traba-
microrganismos unicelulares (algas e bactérias), evo-       O cráton amazônico ocorre na Região Norte do                          lho. Segundo Schobbenhaus
                                                                                                                                  et al. (1984).
luindo para metazoários complexos, de maior porte,     país, limitado ao sul e sudeste pelas faixas dobradas
como a Fauna Ediacara (Windley, 1995).                 neoproterozoicas do Paraguai – Araguaia – Tocantins                        Figure 1
    Bacias cratônicas paleo-mesoproterozoicas mos-     (Tassinari e Macambira, 2004). É constituído por várias                    Location of the São Francisco
tram na base rochas vulcânicas ácidas-intermediárias   coberturas paleo-mesoproterozoicas, tanto no norte                         craton and amazon craton
e sequências sedimentares detríticas constituídas por  (onde também é conhecido como cráton das Guianas),                         with indication of the
arenitos ou quartzitos bem selecionados, maturos, com  como no sul (designado também como cráton Guapo-                           cratonic basins described
                                                                                                                                  in this paper. According to
abundantes estruturas sedimentares (estratificações    ré). Assim, ao norte, aflora o Supergrupo Roraima, no
                                                                                                                                  Schobbenhaus et al. (1984).
cruzadas, marcas onduladas), depositados em ambien-    cráton das Guianas, e o Grupo Beneficente e demais
tes sedimentares continentais e marinhos, mostrando    unidades proterozoicas no cráton ou Escudo do Brasil
frequentes intrusões básicas (diabásios e gabros).     Central (ou ainda cráton Guaporé), porção sul do crá-
    Bacias cratônicas neoproterozoicas ocorrem em      ton amazônico (fig. 1).
Minas Gerais e Bahia, com grande expressão – o Grupo        Coberturas neoproterozoicas no cráton amazônico
Bambuí – e muito localizadamente no Mato Grosso,       são pouco desenvolvidas, provavelmente este cráton
na borda sul do cráton amazônico, representado pelo    não foi área subsidente durante o Ciclo Brasiliano.
Grupo Araras (fig. 1). São constituídas por sequências Destaca-se, entretanto, a borda sul, junto à Faixa
sedimentares peculiares, com diamictitos de origem     Paraguai-Araguaia, onde foi depositada a Formação
glacial e sedimentos siliciclásticos e carbonáticos.   Puga (diamictitos) e o Grupo Araras (carbonatos),
O Neoproterozoico permitiu o desenvolvimento de        durante o Neoproterozoico.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013        |    15
                                 O Cráton do São Francisco corresponde a uma ampla    basculadas, às vezes suavemente dobradas. Apresenta
                           porção da crosta, situado nos estados de Minas Gerais     evolução ao longo do período Orosiriano (2.050-1.800
                           e Bahia, que é envolvido pelas faixas dobradas neopro-    Ma), do Paleoproterozoico. É constituído na base pelas
                           terozoicas Araçuaí, Brasília, Rio Preto, Riacho do Pontal rochas vulcânicas ácidas-intermediárias pertencentes ao
                           e Sergipana (Almeida, 1977; Alkmim, 2004). O Cráton       Grupo Surumu (RR) ou Iricoumé (AM). Estas vulcânicas
                           do São Francisco mostra coberturas paleo-mesopro-         apresentam idade U-Pb de 2,1 Ga a 1,9 Ga (Tassinari
                           terozoicas, da mesma forma que o cráton amazônico.        e Macambira, 2004). A sequência sedi­mentar, con-
                           Trata-se do Grupo Araí, que ocorre no limite junto à      forme Reis e Yánez (2001) começa com a Formação
                           Faixa Brasília (Dardenne, 1981; Dardenne, 2000), e do     Araí, constituída por conglomerados, arenitos gros-
                           Supergrupo Espinhaço (Pedreira, 1997; Uhlein e Chaves,    sos, feldspáticos, ricos em estratificações cruzadas
                           2003), que ocorre junto à Faixa Araçuaí e também na       e, subordinadamente, por pelitos, sedimentados em
                           região da Chapada Diamantina (Bahia). Além das co-        ambientes continentais, do tipo leque aluvial, lacustre e
                           berturas paleo-mesoproterozoicas, o do São Francisco      fluvial entrelaçado, de clima árido. Os conglomerados
                           mostra uma importante cobertura neoproterozoica, o        fluviais mostram clastos de rochas vulcânicas e zircões
                           Grupo Bambuí, tanto em Minas Gerais como na Bahia.        detríticos com idades de 2,1 Ga a 2,0 Ga (Santos et al.,
                                                                                     2003). As paleocorrentes são para o sul. Acima estrati-
                                                                                     graficamente, ocorrem várias unidades que represen-
                                                                                     tam ciclos transgressivos e regressivos, de sedimentos
                           coberturas cratônicas                                     transicionais (principalmente deltaicos) e marinhos
                                                                                     plataformais (fig. 2). Ocorre inicialmente a Formação
                           paleo-mesoproterozoicas                                   Uiramutã (arenitos deltaicos influenciados por marés),
                                                                                     que marca a primeira transgressão (Wankler e Paim,
                                                                                     2005). Depois ocorrem as formações Verde (ritmitos
                                No Arqueano predominavam bacias vulcanossedi-        plataformais, com fácies de tempestitos), Pauré (are-
                           mentares marinhas sobre crosta relativamente fina, alto   nitos fluviodeltaicos), Cuquenán (folhelhos e arenitos
                           gradiente geotermal e ambientes anóxicos. No Prote-       finos, turbidíticos), Quinô (arenitos deltaicos e plata-
                           rozoico ocorreu aglutinação de continentes arqueanos,     formais), Uaimapué (conjunto vulcanossedimentar com
                           permitindo o desenvolvimento de supercontinentes,         arenitos e rochas piroclásticas com 1,87 Ga) e Matauí
                           em função de um grande processo de cratonização           (arenitos fluviodeltaicos e de planície de maré). Os se-
                           na história da evolução da Terra (Windley, 1995).         dimentos são cortados por rochas básicas (gabros e
                           Formaram-se então espessas sequências de arenitos         diabásios) da suíte Avanavero, com idade de 1,78 Ga,
                           quartzosos, depositados sobre os crátons arqueanos        conforme Santos et al. (2000a) e Reis e Yañez (2001).
                           estabilizados, mais espessos e com menor gradiente        Assim, a idade da Bacia Roraima foi então estima-
                           geotermal. Progressivamente ocorreu oxigenação da         da entre 1.873±4 Ma (idade de tufos da Formação
                           atmosfera, indicada pela sedimentação continental oxi-    Uaimapué) e 1.782±3 Ma (idade de sills básicos do
                           dante, as chamadas red beds. Sedimentos quartzosos        magmatismo Avanavero), conforme Santos et al. (2003).
                           em bacias tafrogênicas, depositados em ambientes              A análise estratigráfica do Supergrupo Roraima
                           continentais (ambientes fluvial e eólico), passaram a     sugere uma bacia do tipo rifte, com rochas vulcâ-
                           ter grande importância na história da Terra durante       nicas na base, seguidas por rochas clásticas gros-
                           o paleomesoproterozoico (Windley, 1995). No Brasil,       seiras, depositadas em sistemas deposicionais de
                           bacias cratônicas desta idade são representadas pelo      leques aluviais, adjacentes a rampas, possivelmente
                           Supergrupo Roraima (RR), o Grupo Beneficente (PA), o      falhas normais, num contexto de subsidência mecâ-
                           Grupo Araí (GO) e o Supergrupo Espinhaço (MG-BA).         nica. Para o topo, predominam arenitos deltaicos e
                                                                                     de ambiente marinho, bem selecionados, caracte-
                                                                                     rizando ciclos transgressivos e regressivos (fig. 2).
                           Supergrupo Roraima                                        A bacia rifte deve ter tido orientação aproximada
                                                                                     NW-SE, como indica a disposição preferencial dos
                                Aflora no norte do estado de Roraima, na divisa      sedimentos, com distensão orientada aproximada-
                           com a Venezuela (Reis e Carvalho, 1996; Reis, 2009),      mente NE-SW.
                           apresentando espessura de cerca de 2.800m. Pre-               As rochas do Supergrupo Roraima formam aflo-
                           dominam rochas sedimentares sub-horizontais ou            ramentos de grande beleza natural, como o Monte
16 |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 Figura 2 - Estratigrafia do Supergrupo Roraima. Segundo Figure 2 - Roraima Supergroup stratigraphy. According to
Reis e Yañez (2001) e Reis (2009).                      Reis and Yañez (2001) and Reis (2009).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013 | 17
                                                                                           U-Pb (Leite e Saes, 2003). Constituem derrames, va-
                                                                                          riando de riolitos a dacitos, com idades que variam
                                                                                          de 1,87 Ga a 1,76 Ga (Tassinari e Macambira, 2004),
                                                                                          geneticamente associados a granitos subalcalinos a
                                                                                          alcalinos, anorogênicos, tipo Maloquinha e Teles Pires.
                                                                                          Em discordância, ocorre o Grupo Beneficente, com uma
                                                                                          unidade terrígena inferior, conglomerados e arenitos
                                                                                          de ambiente de leque aluvial e fluvial, e uma unidade
                                                                                          clastoquímica superior, com arenitos bem selecionados,
                                                                                          pelitos e calcários estromato­lí­ticos. A unidade terrígena
                                                                                          mostra zircões detríticos que apresentam idades U-Pb
                                                                                          de 1,73 Ga (Leite e Saes, 2003).
                                                                                              A unidade terrígena foi depositada em contexto
                                                                                          de subsidência mecânica, com falhas normais ativas
                                                                                          durante a sedimentação, em contexto distensional,
                                                                                          enquanto a unidade superior reflete uma sedimentação
                                                                                          com subsidência flexural, com deposição de sedimen-
                                                                                          tos transicionais e marinhos (Leite e Saes, 2003). Em
Figura 3
                                  Roraima, na fronteira entre Brasil, Venezuela e Guiana, discordância, ocorrem arenitos fluviais da Formação
Visão paisagística do
Supergrupo Roraima,               com cerca de 2.700m de altitude (fig. 3).               Dardanelos relacionados ao Mesoproterozoico (fig. 4).
Roraima. Foto de Paulo                                                                        A análise estratigráfica do Grupo Beneficente
Sergio Gomes Paim (2013).                                                                 sugere um rifte paleo-mesoproterozoico, com vulcâ-
                                  Grupo Beneficente, Pará                                 nicas ácidas-intermediárias, sedimentos continentais
Figure 3                                                                                  na base e marinhos no topo, com fase de reativação
Landscape View of Roraima
Supergroup, Roraima.
                                       Aflora na porção sul do Amazônico, no cha­         importante no Mesoproterozoico, com sedimentos
Photo by Paulo Sergio             mado Escudo do Brasil Central, na Serra ou Chapada      fluviais e intrusões de rochas básicas (fig. 4). Este
Gomes Paim (2013).                do Cachimbo, estado do Pará. Predominam rochas          rifte foi orientado segundo NW-SE, conforme o alon-
                                  sedimentares sub-horizontais na porção norte da         gamento atual da Bacia Beneficente, o que sugere
                                  Chapada do Cachimbo e dobradas na porção sul            distensão orientada segundo o quadrante NE-SW.
                                  (Carvalho e Figueiredo, 1982). Na base ocorre o             Estes riftes paleomesoproterozoicos do cráton
                                  Grupo Iriri ou Teles Pires, com vulcânicas ácidas-      amazônico foram gerados num supercontinente
                                  intermediárias, com idade de 1,77 Ga, pelo método       denominado Colúmbia (Rogers e Santos, 2002;
Figura 4
Estratigrafia e evolução tectô-
nica do rifte paleomesopro-
terozoico Beneficente, sul do
cráton amazônico. Segundo
Leite e Saes (2003).
Figure 4
Stratigraphy and tectonic
evolution of the paleo-
mesoproterozoic beneficente
rift, south of the Amazon
Craton. According to Leite
and Saes (2003).
    18    |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 Geraldes, 2007). Reconstruções paleogeográficas
consideram que parte do cráton amazônico estaria
inserida nos supercontinentes Laurentia, Báltica e
Rodínia. Posteriormente, houve desagregação do
supercontinente Rodínia, levando diferentes blocos
a se aglutinarem durante o ciclo brasiliano-pan-
nafricano, levando à geração das faixas neoprote-
rozoicas Paraguai-Araguaia e Brasília. A colagem
ou colisão destas faixas neoproterozoicas permitiu,
então, a inserção do cráton amazônico na plata­
forma brasileira.
Grupo Araí, Goiás
    Aflora na transição entre a Faixa Brasília e a parte
oeste do Cráton do São Francisco (fig. 1), no norte do
estado de Goiás. São quartzitos e metarenitos sub-
horizontais ou regularmente dobrados em anticlinais
e sinclinais de eixos Norte-Sul, devido à influência
do tectonismo da Faixa Brasília. Aflora no Parque
Nacional da Chapada dos Veadeiros e arredores, no
estado de Goiás, próximo da cidade de Alto Paraíso
(Dardenne e Campos, 2002; Dardenne, 2000).
    O Grupo Araí é constituído pela Formação Arraias
na base e Formação Traíras no topo, totalizando cerca
de 1.500m de espessura (fig. 5). A Formação Arraias
mostra quartzitos médios e grossos, com frequentes
estratificações cruzadas e níveis ou lentes de metacon-
glomerados polimíticos. Paleocorrentes indicam trans-
porte de sedimentos para SW. Os sedimentos foram
formados em ambientes de leque aluvial, fluvial e eóli-
co, em fase de subsidência mecânica, durante atividade
distensional no Paleoproterozoico. Diques, derrames
e sills de rochas metavulcânicas ácidas-intermediárias
(riolitos, dacitos, piroclásticas) são frequentes, interca-
lados na base da seção sedimentar e foram datados
pelo método U-Pb em 1,77 Ga (Pimentel et al., 1991).
Ocorrem ainda granitos anorogênicos portadores de
estanho, intrusivos no embasamento, com idades
variando de 1,7 Ga a 1,5 Ga. Rochas básicas ocorrem
localmente, geralmente como diques.
                                                                                                                                      Figura 5
    A Formação Traíras mostra quartzitos bem sele-          selecionados, pelitos e calcários estromatolíticos,
                                                                                                                                      Estratigrafia do Grupo Araí
cionados, intercalados em metapelitos, depositados          cuja base é marcada pelo conglomerado São Miguel                          (GO). Segundo Dardenne
em ambientes litorâneos e marinhos plataformais             (Dardenne, 1981; Dardenne, 2000).                                         (2000) e Dardenne e
(raso), sob ação de marés e ondas. Metacalcários               A análise estratigráfica do Grupo Araí indica uma                      Campos (2002).
afloram no topo, localmente. Estes sedimentos estão         bacia do tipo rifte paleo-mesoproterozoico, orien-
relacionados à subsidência flexural, numa fase pós-         tada aproximadamente norte-sul, com importante                            Figure 5
                                                                                                                                      Araí Group stratigraphy,
-rifte. Em discordância, sobre o Grupo Araí, aflora         fase distensional leste-oeste. Este rifte paleo-meso-                     Goiás. According to Dardenne
o Grupo Paranoá (Mesoproterozoico, com idades               proterozoico foi preenchido por sedimentos conti-                         (2000) and Dardenne and
em torno de 1,2 Ga), apresentando arenitos bem              nentais na base, em fase de subsidência mecânica,                         Campos (2002).
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013        |   19
 Figura 6
                                                                                               uma importante feição orográfica que se inicia próximo
Visão paisagística do Parque
Nacional da Chapada dos                                                                        da cidade de Ouro Preto em Minas Gerais, se esten-
Veadeiros, cachoeiras do Rio                                                                   dendo para o Norte da Bahia, por mais de 1.000km.
Preto. Foto de David (2000).                                                                   Aflora também na região central da Bahia, formando
                                                                                               a Chapada Diamantina, onde existe um importante
Figure 6                                                                                       Parque Nacional. A Serra do Espinhaço mostra dobra-
Landscape View of the
Chapada dos Veadeiros
                                                                                               mentos de eixo norte-sul e falhas reversas devido ao
National Park, Black River                                                                     tectonismo da Faixa Araçuaí. Na Chapada Diamantina
falls. Photo by David (2000).                                                                  ocorrem sedimentos deformados a oeste, próximos do
                                                                                               Corredor do Paramirim, e sedimentos sub-horizontais
                                                                                               a leste. Os quartzitos do Supergrupo Espinhaço mos-
                                    e marinhos no topo, depositados em fase de subsi-          tram relevo significativo, com cotas que variam desde
                                    dência flexural (Dardenne, 2000).                          1.100m até 2.000m de altitude, no Planalto Central
                                         Os sedimentos do Grupo Araí, principalmente           brasileiro (fig. 7). Existe um evidente contraste geo-
                                    quartzitos, formam relevo imponente (campos rupes-         morfológico entre quartzitos do Supergrupo Espinhaço
                                    tres ou de altitude), onde se destaca a região do Parque   e carbonatos do Grupo Una, situados ao norte da
                                    Nacional da Chapada dos Veadeiros, em Goiás (fig. 6).      Chapada Diamantina.
                                                                                                   Em Minas Gerais, o Supergrupo Espinhaço pode
                                                                                               ser subdividido no Grupo Diamantina (formações
                                    Supergrupo Espinhaço, Minas                                São João da Chapada (quartzitos), Sopa-Brumadinho
                                    Gerais e Bahia                                             (quartzitos e conglomerados) e Galho do Miguel
                                                                                               (quartzitos maturos, bem selecionados) e no Grupo
                                                                                               Conselheiro Mata, constituído pelas formações Santa
                                         Aflora na transição entre o Cráton do São Francisco   Rita (metapelitos), Córrego dos Borges (quartzitos),
                                    e a Faixa Araçuaí, constituindo a Serra do Espinhaço,      Córrego Bandeira (metapelitos) Córrego Pereira
Figura 7
Modelo digital de terreno                             2.000
                                                       1.000
da Serra do Espinhaço                                     -10                                                                    -11            2.000
                                                                                                                                                1.900
Setentrional (SES) e                                                                                                                            1.800
                                                                                                                                                1.700
Chapada Diamantina (CD),                                                                                                                        1.600
                                                                                                                                                1.500
mostrando em destaque                                  -11,5                                                                       -11,5        1.400
                                                                                                                                                1.300
a feição fisiográfica do                                                                                                                        1.200
                                                                                                                                                1.100
Supergrupo Espinhaço.                                                                                                                           1.000
Localização da seção                                                                                                                            900
                                                                                                                                                800
geológica (linha vermelha)                            -12                                                                            -12        700
                                                                                                                                                600
                                                                                        CD
esquemática E-W do rifte                                                                                                                        500
                                                                                                                                                400
paleomesoproterozoico do                                                                                                                        300
                                                                                                                                                200
Supergrupo Espinhaço no                                                                                                                         100
                                                                                                                                                0
estado da Bahia (ver fig. 8).                      -12,5                                                                               -12,5
Figure 7
Digital terrain model of                                     SES
the northern Espinhaço                            -13                                                                                    -13
Range (SES) and Chapada
Diamantina (CD), showing
the physiographic feature of
the Espinhaço Supergoup.
Location of the schematic                     -13,5                                                                                         -13,5
geological section
(red line) of the paleo-
mesoproterozoic Espinhaço
Supergroup (see fig. 8).
                                             -14                                                                                              -14
                                               -43,5               -43       -42,5         -42           -41,5             -41            -40,5
    20     |   Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 (quartzitos) e Rio Pardo Grande (metapelitos e carbo-       mecânica – fase sinrifte). Para o topo, ocorre o Grupo
natos). No Grupo Diamantina predominam ambientes            São Marcos, com as formações Bom Retiro (quartzitos
de sedimentação continentais, principalmente leque          bem selecionados, de ambiente eólico) e as formações
aluvial, fluvial e eólico. No Grupo Conselheiro Mata        Riacho do Bento/Mosquito (quartzitos e metapelitos de
predominam ambientes transicionais (deltaico) e mari-       ambiente marinho), representando uma fase pós-rifte,
nho raso, alternadamente, caracterizando ciclos trans-      com subsidência flexural. Para o topo ocorre o Grupo
gressivos e regressivos (Martins-Neto, 1998; Uhlein e       Sítio Novo, representando uma bacia intracratônica
Chaves, 2003). Datações recentes pelo método U-Pb           meso­proterozoica, com sedimentos continentais na base
em zircão detrítico (Chemale et al., 2010) têm indica-      (Formação Fazendinha/Vereda, com sedimentos flúvio-
do que os conglomerados polimíticos diamantíferos           eólicos e litorâneos) e Formação Garapa (quartzitos,
da Formação Sopa-Brumadinho têm cerca de 1,2 Ga             metapelitos e metacarbonatos de ambiente marinho),
(mesoproterozoicos). Assim, no Espinhaço Meridional         totalizando cerca de 3.000m a 4.000m de espessura.
os sedimentos paleoproterozoicos têm expressão              (Schobbenhaus, 1996; Danderfer, 2000; Danderfer e
redu­zida, predominando os mesoproterozoicos.               Dardenne, 2002; Guimarães et al., 2008; Loureiro et al.,
    Na parte norte da Serra do Espinhaço e na Chapa-        2009). As intercalações de vulcânicas ácidas no Grupo
da Diamantina (estado da Bahia), a Bacia Rifte é mais       Oliveira dos Brejinhos apresentam idade U-Pb de 1,73
completa, com predomínio de sedimentos paleoprote-          Ga a 1,57 Ga (Danderfer et al., 2009).
rozoicos (fig. 8). Na base, ocorre o Grupo Oliveira dos         Na Chapada Diamantina aflora na base o Grupo
Brejinhos, com quartzitos médios a grossos, ricos em es-    Rio dos Remédios, com rochas vulcânicas ácidas-
tratificações cruzadas, metaconglomerados polimíticos,      intermediárias e sedimentos de ambiente conti­
metaritmitos arenopelíticos, depositados em ambientes       nental, como leque aluvial (conglomerados), fluvial,
sedimentares de leque aluvial, fluvial e lacustre. Metavul- eólico (metarenitos) e lacustre (arenitos-pelitos).
cânicas ácidas-intermediárias aparecem intercaladas nos     Falhas normais (subsidência mecânica) comparti-
sedimentos continentais, em bacias dominadas por gra-       mentavam a bacia em grabens e horsts (fase sin-
bens e horsts, com ação de falhas normais (subsidência      rifte). Para o topo, aflora a Formação Mangabeiras
                                                                                                                                       Figura 8
                                                                                                                                       Seção geológica W-E (ver
                                                                                                                                       localização na fig. 7) com
                                                                                                                                       reconstituição do rifte
                                                                                                                                       paleomesoproterozoico
                                                                                                                                       do Supergrupo Espinhaço
                                                                                                                                       na Bahia. Segundo
                                                                                                                                       Schobbenhaus (1996);
                                                                                                                                       Pedreira (1997); Danderfer
                                                                                                                                       (2000); Uhlein e Chaves (2003);
                                                                                                                                       Guimarães et al. (2008).
                                                                                                                                       Figure 8
                                                                                                                                       W-E geological section
                                                                                                                                       (location in figure 7) with
                                                                                                                                       reconstitution of the
                                                                                                                                       paleo-mesoproterozoic
                                                                                                                                       Espinhaço Supergroup rift,
                                                                                                                                       State of Bahia. According to
                                                                                                                                       Schobbenhaus (1996); Pedreira
                                                                                                                                       (1997); Danderfer (2000);
                                                                                                                                       Uhlein and Chaves (2003);
                                                                                                                                       Guimarães et al. (2008).
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013          |   21
                                   (arenitos eólicos bem selecionados) e a Formação.      flúvio-eólicos e conglomerados diamantíferos
                                  Açuruá-Guiné (sedimentos deltaicos e marinhos),        (Pedreira, 1997; Uhlein e Chaves, 2003; Guimarães
                                  conforme Pedreira (1997) e Guimarães et al. (2008),    et al., 2008; Loureiro et al., 2009). Na Serra do
                                  numa fase pós-rifte (subsidência flexural). No topo    Espinhaço Setentrional, destaca-se o Grupo Sítio
                                  aflora o Grupo Chapada Diamantina, em contexto         Novo, enquanto na Chapada Diamantina ocorre
                                  de bacia intracratônica, com as Formações Tombador     o Grupo homônimo, constituído pelas formações
                                  (quartzitos e conglomerados diamantíferos), Caboclo    Tombador, Caboclo e Morro do Chapéu, relacionadas
                                  (pelitos) e Morro do Chapéu (quartzitos).              ao intervalo 1,4-1,1 Ga e correlacionadas, em parte,
                                       A Bacia Espinhaço, principalmente no estado       ao Grupo Paranoá, do Brasil Central (Goiás).
                                  da Bahia (fig. 8), apresenta desenvolvimento que           No Supergrupo Espinhaço destaca-se o Parque
                                  indica evolução bacinal do tipo rifte-sag, com         Nacional da Chapada Diamantina, uma região de
                                  uma porção basal com rochas vulcânicas ácidas-         grande beleza natural, em especial o Morro do Pai
                                  intermediárias (riolitos-dacitos e piroclásticas) e    Inácio (Pedreira e Bomfim, 2002), um anticlinal suave,
                                  sedimentos continentais no Paleoproterozoico           dissecado pela erosão (fig. 9).
                                  (Grupo Rio dos Remédios), com idade U - Pb
                                  de 1,75 Ga (Schobbenhaus, 1996). Tectônica
                                  distensional gerou falhas normais, permitindo a        evolução das coberturas
                                  sedimentação de sistemas de leques aluviais e flúvio-
                                  eólicos, em parte ainda interdigitados com rochas
                                                                                         paleo-mesoproterozoicas
                                  vulcânicas ácidas, que se prolongam até 1,57 Ga
Figura 9                          (Danderfer et al., 2009), especialmente na Serra do        As bacias paleo-mesoproterozoicas mostram tra-
Paisagem do Morro do Pai
                                  Espinhaço Setentrional. Sedimentos eólicos espessos    ços evolutivos comuns quando comparadas. Apresen-
Inácio, Parque Nacional
da Chapada Diamantina
                                  caracterizam uma fase de subsidência termal            tam predomínio de quartzitos ou metarenitos bem
(BA). Segundo Pedreira            posterior, com estabilidade crustal, tanto na Serra do selecionados, geralmente quartzo-arenitos ou arenitos
e Bomfim, 2002.                   Espinhaço Setentrional (Formação Bom Retiro) como      feldspáticos (fig. 10), que ocorrem em bacias rifte, com
                                  na Chapada Diamantina (Formação Mangabeira), há        fase distensional basal, influência de falhas normais
Figure 9                          cerca de 1,5 Ga. Posteriormente, sucessivos ciclos     geradas por subsidência mecânica, com deposição
Landscape of the Pai Inácio
                                  transgressivos e regressivos foram depositados em      de sedimentos continentais, principalmente conglo-
mountain, National Park
Chapada Diamantina, BA.
                                  bacia do tipo intracratônica, constituindo a parte     merados e arenitos de ambientes de leque aluvial e
According to Pedreira and         final da sedimentação mesoproterozoica (fig. 8),       fluvial. Para o topo, ocorrem sedimentos marinhos,
Bomfim, 2002.                     associados com fases de reativação, com sedimentos     principalmente pelitos e arenitos bem selecionados,
                                                                                         de ambiente marinho plataformal, retrabalhado por
                                                                                         marés e ondas. Calcários estromatolíticos podem
                                                                                         ocorrer em quantidade muito subordinada. Os sedi­
                                                                                         mentos são em geral bem selecionados (quartzo-
                                                                                         arenitos e subarcósios), indicando proveniência do
                                                                                         embasamento gnáissico, com longo transporte.
                                                                                         Apresentam rochas vulcânicas ácidas-intermediárias
                                                                                         na base, e intrusivas básicas (diabásios e gabros) são
                                                                                         frequentes, como diques e soleiras.
                                                                                             As diferentes bacias paleo-mesoproterozoicas
                                                                                         mostram intensidades de deformação distintas.
                                                                                         As coberturas do cráton amazônico mostram camadas
                                                                                         sub-horizontais, enquanto as bacias junto ao Cráton do
                                                                                         São Francisco se mostram deformadas e metamorfizadas
                                                                                         devido à influência do Ciclo Brasiliano, com superposição
                                                                                         das deformações das faixas Brasília e Araçuaí sobre o
                                                                                         Grupo Araí e o Supergrupo Espinhaço, respectivamente.
                                                                                         No cráton amazônico observa-se influência maior de
                                                                                         falhamentos transcorrentes, geralmente E-W, defor­
                                                                                         mando, de maneira localizada, os sedimentos, enquanto
    22    |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 no Cráton do São Francisco, as deformações são dúcteis
e rúpteis, com dobras de eixo N-S e xistosidade plano-                      EVOLUÇÃO DE COBERTURAS
axial, além de falhas reversas e empurrões.                                PALEO-MESOPROTEROZOICAS
    Ao longo do Fanerozoico, o soerguimento epiroge-
nético do Planalto Central e erosão diferencial geram     Proveniência
inversão de relevo. Áreas deprimidas e subsidentes                                                                       FORMAÇÃO DA BACIA
durante o Proterozoico tornam-se elevadas. A pre-                                                                           Fases rifte / pós-rifte
dominância de metarenitos quartzosos, resistentes                                                                           Bacia intracratônica
ao intemperismo, facilita, então, a preservação das
unidades estratigráficas proterozoicas, na forma de                                                                              Qzo - arenitos
serras de grande beleza natural, tais como Monte                                                                                     Arcósios
Roraima (RR), Chapada Beneficente (PA), Parque
Nacional da Chapada dos Veadeiros (GO) e Parque
Nacional da Chapada Diamantina (BA) e outros, de                     TECTÔNICA MODIFICADORA
grande beleza natural e paisagística.
                                                                            Falhas transcorrentes
                                                                            Dobras e falhas inversas
coberturas neoproterozoicas                                                                                                        INVERSÃO
                                                                                                                                  DE RELEVO
do Brasil                                                                                                                    Tectônica Fanerozoica
                                                                                                                             Erosão diferencial
                                                                                                                             SERRAS
    Durante o Neoproterozoico, o clima da Terra so-
freu profundas mudanças, que ficaram registradas
em sucessões de diamictitos glaciais e carbonatos      a Bacia do São Francisco e o Grupo Bambuí                                  Figura 10
                                                                                                                                  Quadro síntese da evolução
depositados em muitos locais ao redor do mundo                                                                                    das coberturas paleo-me-
(Kirschvink, 1992). De acordo com a hipótese               O Grupo Bambuí é a principal unidade estratigrá-                       soproterozoicas dos crátons
Snowball Earth (Kirschvink, 1992; Hoffman et al.,      fica da Bacia do São Francisco, uma bacia sedimentar                       amazônico e São Francisco.
1998), isto signifi ca uma alternância de eventos      intracratônica constituída por rochas sedimentares
climáticos extremos, como a intercalação de pe-        proterozoicas e fanerozoicas (Chang et al., 1988;                          Figure 10
                                                                                                                                  Summary of the evolution of
ríodos glaciais (icehouse) e de efeito estufa (gre-    Alkmim e Martins-Neto, 2001; Zalán e Romeiro-Silva,                        the paleo-mesoproterozoic
enhouse), de âmbito mundial. Atualmente são            2007) que recobre o embasamento do Cráton do São                           sheets of the Amazon and
reconhecidos pelo menos três eventos glaciais neo-     Francisco em Minas Gerais, Bahia, Goiás e Tocantins.                       São Francisco Cratons.
proterozoicos (Halverson et al., 2005) de âmbito           A Bacia do São Francisco é constituída, estrati-
mundial: Sturtiano (740 Ma), Marinoano (630 Ma)        graficamente, da base ao topo, pelo Embasamento
e Gaskeriano (582 Ma). Estudos quimioestratigrá-       arqueano-paleoproterozoico (gnaisses, granitoides
ficos de sucessões carbonáticas neoproterozoicas       e migmatitos), por diversas unidades estratigráficas
evidenciaram que significativas variações dos valo-    mesoproterozoicas, constituídas principalmente
res de isótopos de carbono ocorreram nos oceanos       por rochas sedimentares siliclásticas (Supergrupo
pré-cambrianos. As assinaturas isotópicas de carbo-    Espinhaço e Grupo Paranoá), a Formação Jequitaí
no (C), oxigênio (O) e estrôncio (Sr) de carbonatos    e o Grupo Bambuí, de idade neoproterozoica, e,
neoproterozoicos refletem a composição da água         ainda, por unidades fanerozoicas, como o Grupo
dos oceanos no momento da deposição (Kaufman           Santa Fé (Permocarbonífero) e os Grupos Areado
e Knoll, 1995). Assim, estudos quimioestratigráficos   (arenitos e conglomerados), Mata da Corda (vulcâ-
passaram a ser importantes ferramentas de correla-     nicas) e Urucuia (arenitos silicificados), do Cretáceo
ções estratigráficas, refinamento para subdivisão do   (figs. 11 e 12).
Neoproterozoico e de mudanças climáticas globais.          A Bacia do São Francisco possui um desenvolvi-
    No Brasil destacam-se as coberturas neoprotero-    mento amplo na direção norte-sul, sendo limitada
zoicas do Grupo Bambuí, em Minas Gerais e Bahia,       pelas faixas dobradas neoproterozoicas Araçuaí e
e do Grupo Araras, no Mato Grosso.                     Brasília e pelo Corredor do Paramirim, geralmente
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |   23
                                  Figura 11 - Mapa geológico simplificado da Bacia do São        Figure 11 - Simplified geological map of the São Francisco
                                 Francisco. Segundo Dardenne (2000) e Schobbenhaus et           Basin. According to Dardenne (2000) and Schobbenhaus
                                 al. (1984). Localidades geográficas. Belo Horizonte (BH),      et al. (1984). Geographic locations: Belo Horizonte (BH),
                                 Sete Lagoas (SL), Três Marias, Serra do Cabral (SC), Montes    Sete Lagoas (SL), Três Marias, Serra do Cabral (SC), Montes
                                 Claros, Distrito Federal (DF), Januária (Ja), Bom Jesus da     Claros, Distrito Federal (DF), Januária (Ja), Bom Jesus da
                                 Lapa (BJL), Correntina (CR), Barreira (Ba), Campos Belos (CB), Lapa (BJL), Correntina (CR), Barreira (Ba), Campos Belos (CB),
                                 Monte Alegre de Goiás (MAG), Alvorada do Norte (AN).           Monte Alegre de Goiás (MAG), Alvorada do Norte (AN).
24 |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 através de contatos tectônicos devido a falhas re-     1981, 2000; Karfunkel e Hoppe, 1988; Martins-
versas/empurrão. Ao sul mostra contato por dis-        Neto et al., 1999; Uhlein et al., 2004a; Martins e
cordância, com o embasamento da região de Belo         Lemos, 2007; Uhlein et al., 2011a). O termo Grupo
Horizonte e, ao norte, contato tectônico com a Faixa   Macaúbas deve ser utilizado apenas para as uni­
Rio Preto (fig. 11). Apresenta as bordas deformadas    dades portadoras de diamictitos que afloram na
por influência das faixas neoproterozoicas (dobras e   Faixa Araçuaí, situada mais a leste, evitando, assim,
falhas reversas) e uma porção central sub-horizontal,  confusões, já que as duas unidades foram deposi-
não deformada. A bacia mostra um depocentro            tadas em contexto tectonossedimentar totalmente
importante junto à Faixa Brasília, onde ocorre es-     diferente – contexto cratônico para a Formação
pessamento do Grupo Bambuí e maior expressão           Jequitaí; pequena espessura sedimentar e con­texto
estratigráfica da Formação Três Marias. Na porção      de faixa dobrada, bacia subsidente com grande
central apresenta um alto do embasamento, que          espessura sedimentar para o Grupo Macaúbas.
aflora na região de Januária (Minas Gerais) e também   O Grupo Bambuí, sequência argilocarbonática que
em Correntina (Bahia). A evolução sedimentar deste     aflora sobrejacente à Formação Jequitaí, constitui
alto central ainda é pouco conhecida.                  a principal unidade da Bacia do São Francisco.
    O mapa geológico da Bacia do São Francisco         O Grupo Bambuí foi depositado em uma depres-
(fig. 11) mostra ainda a ocorrência da Formação        são tectônica no antepaís (bacia foreland) da Faixa
Jequitaí na base do Grupo Bambuí, próximo do           Brasília, formada no final do Ciclo Brasiliano, por
embasamento ou então em porções mais internas          mecanismos de subsidência do tipo flexural, devido
da Bacia, devido a dobramentos, como na Serra do       à inversão tectônica da Faixa Brasília (Chang et al.,
Cabral, em Minas Gerais, assim como dobramentos        1988; Dardenne et al., 2000; Alkmim e Martins-
próximos do Distrito Federal, onde afloram o Grupo     Neto, 2001). Entretanto, para Romeiro-Silva e Zalán
Paranoá em anticlinais e o Grupo Bambuí em sincli-     (2005) e Zalán e Romeiro-Silva (2007), com base em
nais (Dardenne, 2000). Na base, ocorrem também         seções sísmicas, o Grupo Bambuí tem características
carbonatos da Formação Sete Lagoas. Carbonatos         de bacia intracratônica na base, passando gradati-
em posição estratigráfica superior correspondem aos    vamente para bacia de antepaís. Assim, a questão
carbonatos da Formação Lagoa do Jacaré. A Forma-       da natureza da bacia Bambuí, se inteiramente do
ção Três Marias ocorre orientada segundo a direção     tipo antepaís ou então intracratônica/antepaís, per-
noroeste, marcando o principal depocentro da bacia.    manece não resolvida.
    As unidades neoproterozoicas são as mais im-           No Cretáceo, a Bacia do São Francisco foi reati-
portantes da Bacia do São Francisco. Compreendem       vada devido à separação continental entre América
a Formação Jequitaí (diamictitos de origem glacial)    do Sul e África (Campos e Dardenne, 1997; Alkmim
e o Grupo Bambuí (sequência argilocarbonática).        e Martins-Neto, 2001). Formaram-se estruturas dis-
Os diamictitos de origem glacial, nos arredores da     tensionais (falhas normais) que geraram grabens na
Serra do Cabral, foram frequentemente designados       direção norte-sul, que receberam a sedimentação
como Grupo Macaúbas. Entretanto, a denominação         continental dos grupos Areado e Urucuia e o vulca-
Formação Jequitaí é prioritária, por ser mais antiga,  nismo do Grupo Mata da Corda (Campos e Dardenne,
e é também utilizada para sequências portadoras        1997; Sgarbi et al., 2001) (fig. 12).
de diamictito que afloram nos arredores da Faixa           A Formação Jequitaí é constituída por diamictitos
Brasília, a oeste (fig. 11), desde Cristalina (GO), ao maciços e estratificados, com intercalações muito
sul, até Campos Belos (GO), ao norte. Trata-se,        raras de pelitos e arenitos. Aflora no entorno da Serra
portanto, de uma unidade muito desenvolvida, com       do Cabral, com espessura variável, de 0m até 150m,
pequena espessura, mas com litofácies de grande        quando próximo da cidade de Jequitaí (MG). Na parte
significado estratigráfico. Os clastos do diamictito,  sul da BSF, próximo à cidade de Belo Horizonte, aflo-
de composição variada (principalmente quartzitos,      ram diamictitos e pelitos, às vezes ricos em matéria
carbonatos e gnaisses), atestam uma importante dis-    orgânica, relacionados à Formação Carrancas.
cordância erosiva no Proterozoico do Brasil Central.       A Formação Sete Lagoas é constituída por calcá-
As unidades estratigráficas paleo-mesoproterozoicas    rios estromatolíticos, calcários e dolomitos retraba-
e arqueanas foram erodidas pela ação de geleiras,      lhados e pelitos. A Formação Serra de Santa Helena
cuja ação foi responsável pela sedimentação dos        é composta por folhelhos, siltitos, margas e lentes
diamictitos glaciais da Formação Jequitaí (Dardenne,   esparsas de calcário. Espessos corpos lenticulares
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013 | 25
 Figura 12
Quadro estratigráfico
simplificado da Bacia do
São Francisco. Modificado
de Alkmim e Martins Neto
(2001) e Zalán e Romeiro-
Silva (2007).
Figure 12
Simplified stratigraphic
framework of the São
Francisco Basin. Modified
from Alkmim and Martins
Neto (2001) and Zalán and
Romeiro-Silva (2007).
                                  constituídos por calcários pretos, oolíticos a pisolí- arenitos arcoseanos e grauvaquianos, além de pe-
                                  ticos, brechas intraformacionais e siltitos caracteri- litos (Dardenne, 1978, 1981) (fig. 13).
                                  zam a Formação Lagoa do Jacaré. A Formação Serra           Entretanto, na porção oeste, próximo da Faixa
                                  da Saudade é constituída por pelitos, localmente       Brasília, diferentes unidades estratigráficas podem
                                  esverdeados, e, subordinadamente, calcários e          ser adicionadas ao quadro estratigráfico do Grupo
                                  arenitos. A Formação Três Marias é composta por        Bambuí. A Formação Samburá corresponde à
Figura 13
Quadro estratigráfico do
Grupo Bambuí em Minas
Gerais. Segundo Uhlein et
al. (2004a).
Figure 13
Stratigraphic framework
of the Bambuí Group
in Minas Gerais (After
Uhlein et al. (2004a).
    26    |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 “unidade clástica” de Castro e Dardenne (2000),          a Formação Jequitaí, o registro da
constituída por siltitos, arcósios, orto e paracon-
glomerados, representando uma sedimentação de            glaciação Marinoana (~630 Ma)
fan-delta, interdigitada com pelitos e carbonatos
basais. A Formação Lagoa Formosa é representada
                                                         no Cráton do São Francisco e os
por diamictitos, ritmitos, siltitos e, localmente, jas-  carbonatos de capa da Formação Sete
pilitos (Seer et al. 1989; Uhlein et al., 2004a; Uhlein
et al. 2011b), que ocorre em parte interdigitada com     Lagoas
a Formação Serra da Saudade (fig. 13), constituindo
um sistema deposicional de leque submarino.                  A Formação Jequitaí (Derby, 1906) é constituída por
     Assim, a análise litoestratigráfica do Grupo Bambuí diamictitos de origem glacial. A unidade aflora como
evidencia dois setores ou compartimentos distintos,      lentes de pequena espessura (geralmente 0-100m, po-
com estratigrafia e sedimentação diferenciada: o setor   dendo excepcionalmente chegar a 150m), na base do
ocidental e o setor oriental (Uhlein et al., 2004a).     Grupo Bambuí, principalmente na região da Serra do
O setor ocidental é caracterizado por maiores taxas de   Cabral, até a cidade de Jequitaí, mas também próximo
subsidência, que condicionaram maior espessura da        da Faixa Araçuaí, junto ao contato entre o Grupo Bambuí
pilha sedimentar, e por importante controle tectônico    e o Supergrupo Espinhaço, e também na Faixa Brasília,
sobre a sedimentação, como indicam os depósitos          na região centro-sul (Cristalina, GO), a leste do Distrito
psefíticos aflorantes, como o conglomerado Samburá       Federal e na Região de Campos Belos (GO) (fig. 11).
(Castro e Dardenne, 2000) e diamictitos da região de         Os diamictitos predominam amplamente, com
Lagoa Formosa (Seer et al., 1989; Uhlein et al., 2011b), clastos angulosos a subarredondados, variando
que são encontrados neste setor. Outro aspecto im-       de grânulo a matacão, constituídos por gnaisses,
portante é a grande variação de fácies observadas        quartzitos, carbonatos e siltitos, imersos numa ma-
entre os sedimentos clásticos (diamictitos, conglome-    triz areno-síltico-argilosa (fig. 14a). Intercalações
rados, arenitos, siltitos) e a pouca expressão regional  de pelitos e arenitos lenticulares são de ocorrência
da sedimentação carbonática. O setor oriental da         localizada (Karfunkel e Hoppe, 1988; Martins-Neto
Bacia Bambuí é caracterizado pelo desenvolvimento        et al.,1999; Uhlein et al., 2004b; Cukrov et al., 2005;
de amplas plataformas marinhas de baixo gradiente,       Uhlein et al., 2011a). Na Serra da Água Fria ocorrem
com expressiva sedimentação carbonática e menores        pavimentos estriados em quartzitos subjacentes aos
taxas de subsidência, e um forte controle eustático      diamictitos (Formação Jequitaí), formados por ação
sobre a sedimentação. As unidades estratigráficas são    de geleiras que constituem indubitável evidência de
mais facilmente identificadas neste setor, com maior     glaciação neoproterozoica (fig.14b) (Isotta et al., 1969;
continuidade lateral das unidades carbonáticas, menor    Karfunkel e Hoppe, 1988; Uhlein et al., 2004b). O pa-
tectonismo sinsedimentar, com menor influência das       vimento mostra sulcos longos, geralmente retilíneos,
variações laterais de fácies (fig. 13). Neste setor, o   com estruturas que indicam transporte do gelo de
preenchimento da Bacia Bambuí é caracterizado por        oeste para leste.
três sequências transgressivo-regressivas em contex-         Na base da Formação Jequitaí ocorrem diamictitos
to de fácies de águas rasas para o topo (shallowing      maciços, mas para o topo predominam diamictitos
upwards), conforme Dardenne (1981, 2000).                estratificados, com variação na composição da matriz
                                                                                                                                    Figura 14
                                                                                                                                    (a) - Diamictitos da Formação
                                                                                                                                    Jequitaí, Grupo Bambuí.
                                                                                                                                    (b) - Pavimento estriado
                                                                                                                                    próximo da cidade de
                                                                                                                                    Jequitaí (MG).
                                                                                                                                    Figure 14
                                                                                                                                    (a) - Diamictites of the Jequitaí
                                                                                                                                    Formation, Bambuí Group
                                                                                                                                    (b) - Striated pavement near
       a                                                    b                                                                       the city of Jequitaí, State of
                                                                                                                                    Minas Gerais.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013          |    27
                                   e mesmo na composição e diâmetro dos clastos.            a idade de deposição desses carbonatos e, também,
                                  Ocorrem camadas alternadas de diamictitos ricos          a idade do evento glacial no Cráton do São Francis-
                                  em clastos, com predomínio de calhaus e matacões,        co, considerado como relacionado ao evento global
                                  alternadas com camadas de diamictitos pobres em          Sturtiano. Martins (1999), através de isótopos de
                                  clastos, com predomínio de seixos e grânulos.            C, que mostram significativo desvio dentro da For-
Figura 15
Colunas estratigráficas
                                       A Formação Jequitaí foi objeto de pesquisa geocro-  mação Sete Lagoas, indica uma idade em torno de
da Formação Jequitaí,             nológica pelo método U-Pb em zircão detrítico, que       700-680 Ma para esta superfície, sugerindo idade
representante da                  identificou a idade de 920 Ma para o zircão mais jovem   criogeniana para a base do Grupo Bambuí.
glaciação Marinoana no            (Buchwaldt et al., 1999), além de outros intervalos mais     Entretanto, segundo Caxito et al. (2012), os car-
Neoproterozoico do Brasil,
                                  antigos que representam diferentes áreas de proveni-     bonatos de capa da Formação Sete Lagoas repre-
Bacia do São Francisco.
Segundo Uhlein et al.
                                  ência sedimentar. Não foram, entretanto, identificados   sentariam o evento glacial do final do Criogeniano
(2004b), Uhlein et al. (2011a).   zircões mais novos que permitissem caracterizar melhor   (evento glacial Marinoano). Essa conclusão é baseada
                                  a idade de sedimentação ou a idade do evento glacial     em dados radiométricos, litoestratigráficos e quimio-
Figure 15                         (se Sturtiano, ~750 Ma, ou se Marinoano, ~630 Ma).       estratigráficos, quais sejam:
Stratigraphic columns of               Dados geocronológicos pelo método Pb-Pb em
Jequitaí Formation, assigned
                                  carbonatos da base da Formação Sete Lagoas foram             1)	 a Formação Sete Lagoas possui características
to the Marinoan glaciation in
the Brazilian Neoproterozoic.
                                  obtidos por Babinski et al. (2007), através de uma               litoestratigráficas que muito se assemelham
From Uhlein et al. (2004b)        isócrona de 11 pontos que indicaram idade de 740±                com sequências de carbonatos de capa da base
and Uhlein et al. (2011a).        22Ma. Esse dado é interpretado pelos autores como                do Ediacarano em todo o mundo (Hoffman et
                                                                                                   al., 2007), como uma fina camada de dolomito
                                                                                                   rosado na base da unidade e leques de cristais
                                                                                                   de calcita, interpretados como pseudomorfos
                                                                                                   de aragonita;
                                                                                               2)	 os perfis isotópicos de δ13C e δ18O da Formação
                                                                                                   Sete Lagoas são praticamente idênticos a outros
                                                                                                   carbonatos de capa marinoanos, principalmente
                                                                                                   quanto aos dolomitos de capa (Halverson et al.,
                                                                                                   2005; Hoffman et al., 2007), nos quais há uma
                                                                                                   queda dos valores de δ13C de -3,7ppm para
                                                                                                   -5ppm, acompanhada por valores de δ18O em
                                                                                                   torno de -5ppm;
                                                                                               3)	 assinaturas isotópicas da razão 87Sr/ 86Sr na
                                                                                                   Formação Sete Lagoas mostram valores em
                                                                                                   torno de 0,7074 - 0,7076, sendo idênticas a
                                                                                                   outros carbonatos de capa de idade Marinoana
                                                                                                   pelo mundo (Halverson et al., 2007, 2010);
                                                                                               4)	 correlações quimioestratigráficas com o Sub-
                                                                                                   grupo Schisto-Calcaire na Faixa Congo Oci-
                                                                                                   dental e com a Formação Olhos d’Água na
                                                                                                   Faixa Sergipana corroboram a interpretação de
                                                                                                   idade Marinoana para a Formação Sete Lagoas.
                                                                                                   Essas três unidades mostram perfis isotópicos
                                                                                                   de δ13C e δ18O e valores de 87Sr/86Sr muito se-
                                                                                                   melhantes. Tanto o Subgrupo Schisto-Calcaire,
                                                                                                   quanto a Formação Olhos d’Água possuem sua
                                                                                                   idade máxima de sedimentação em 650 Ma, a
                                                                                                   partir de datações U-Pb em zircões detríticos
                                                                                                   (Oliveira et al., 2010; Frimmel et al., 2006);
    28    |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
     5)	 finalmente, zircões detríticos de idade em torno      A Formação Jequitaí é frequentemente correlacio­
        de 610 Ma foram retirados da porção mediana      nada à Formação Bebedouro, que aflora na Bahia, e
        da Formação Sete Lagoas (Rodrigues, 2008).       com o membro ou Formação Carrancas, que aflora nos
                                                         arredores de Belo Horizonte. A Formação Bebedouro
    Assim, a idade de sedimentação do Grupo              aflora na base do Grupo Una, cobertura neoprotero­
Bambuí e, em especial, a idade do evento glacial         zoica que ocorre na região da Chapada Diamantina (BA)
Jequitaí ainda são controvertidas. Trabalhos como        e é constituída por diamictitos intercalados com siltitos e
os de Martins (1999), Santos et al. (2000b), Zalán       arenitos, que afloram em discordância, sobre quartzitos
e Romeiro-Silva (2007), Babinski et al. (2007),          do Supergrupo Espinhaço (Karfunkel e Hoppe, 1988;
Vieira et al. (2007) e Uhlein et al. (2004b; 2011a)      Dominguez, 1993). O Membro ou Formação Carrancas
descrevem o evento como relacionado à glaciação          (Branco, 1961) aflora na base do Grupo Bambuí, entre
Sturtiana (~750 Ma). Trabalhos mais recentes, como       Belo Horizonte e Sete Lagoas, sendo constituído por
Lima (2011) e Caxito et al. (2012), argumentam a         diamictitos e pelitos, com algumas evidências de
favor de um evento mari­noano. Assim, o evento           contribuição glacial (Rocha-Campos et al., 2011), em
glacial neoproterozoico da região do Cráton do           contato direto com carbonatos basais da Formação
São Francisco, que foi inicialmente considerado          Sete Lagoas.
como sturtiano (~750 Ma) em função de datações                Quando comparados e correlacionados, é possível
Pb-Pb em carbonatos (Babinski et al., 2007), está,       uma reconstituição de capas glaciais neoproterozoi-
progressivamente, sendo considerado como rela­           cas possivelmente de idade sturtiana ou marinoana
cionado ao evento marinoano (~630 Ma) em função          (Dominguez, 1993; Uhlein et al., 2004b). Entre­tanto,
de dados isotópicos e quimioestratigráficos (Caxito      falta ainda maiores dados geocronológicos que
et al., 2012). Entretanto, faltam ainda maiores es-      permitam um posicionamento cronoestratigráfico
tudos geocronológicos e isotópicos para melhor           mais seguro. Um diacronismo na sedimentação
dirimir a questão.                                       destas diferentes sequências de diamictitos também
    A geocronologia do Grupo Bambuí evoluiu substan-     é possível. Assim, há cerca de 630 Ma geleiras de
cialmente nos últimos anos. O conglomerado Samburá       grande extensão ocuparam áreas elevadas, estáveis,
foi datado pelo método U-Pb em zircões detríticos        do paleocontinente São Francisco (futuro Cráton
(Dardenne et al. 2003), onde, os zircões mais novos,     do São Francisco), que estava envolvido por bacias
indicaram idades em torno de 650 Ma. Recentemente,       neoproterozoicas (futuras faixas dobradas). Estudos
Rodrigues (2008) realizou um estudo de idades U-Pb       paleogeográficos permitem a reconstituição de três
em zircões detríticos (LA-ICP-MS e SHRIMP) e Sm-Nd no    geleiras principais (fig. 16) (Karfunkel e Hoppe, 1988;
Grupo Bambuí. A Formação Sete Lagoas apresentou po-      Dominguez, 1993; Uhlein et al., 2004b), com res-
pulações de zircões com picos em 2.100 Ma, 1.780 Ma,     pectivas direções de transporte, deduzidas a partir
1.060 Ma e 660 Ma. A população mais nova apresenta       da orientação de estrias e pavimentos, diâmetro de
idades concordantes de ~610 Ma. Já a Formação Serra      clastos e posição relativa de fácies proximais e distais.
de Santa Helena apresenta picos de idade em 650-660           A geleira situada mais ao norte, no interior do atual
Ma, 794-799 Ma, 1.016-1.090 Ma, 1.923 e 2.070 Ma,        estado da Bahia, deslocava-se para sudoeste, sendo
com uma população mais nova em torno de 612 Ma.          responsável pela sedimentação glaciomarinha da
A Formação Três Marias apresenta zircões em duas po-     Formação Bebedouro (Dominguez, 1993; Guimarães,
pulações principais: 630-676 Ma e 77-800 Ma. O zircão    1996). A geleira central deslocava-se principalmente
mais novo tem ~616 Ma. Os padrões de distribuição de     para sudeste e sudoeste, permitindo a sedimentação
zircões detríticos para as amostras do Grupo Bambuí são  glaciomarinha da Formação Jequitaí (Karfunkel e
bastante diferentes para cada formação, sugerindo que    Hoppe, 1988; Cukrov et al., 2005). A geleira situada
as áreas-fonte mudaram significativamente ao longo da    mais ao sul influenciou a sedimentação glaciomari-
bacia. A principal característica é a presença constante nha da Formação Carrancas, ao norte, e também das
de zircões do Neoproterozoico superior, no intervalo     sequências Carandaí e Andrelândia, a leste (Uhlein et
650-610 Ma. A principal área-fonte sugerida para esses   al., 2004b). Nas bacias neoproterozoicas adjacentes
zircões é o Arco Magmático de Goiás, na Faixa Brasília,  ao paleocontinente São Francisco (Faixas Araçuaí,
a oeste (Rodrigues, 2008). Dessa forma, a idade de de-   Brasília, Rio Preto, etc.) ocorreu importante sedimen-
posição do Grupo Bambuí, a partir da Formação Sete       tação gravitacional, com fluxos de detritos (diamic-
Lagoas, ocorreu posteriormente a 610 Ma.                 titos) e turbiditos (ritmitos), associado à abertura de
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013 | 29
 Figura 16
Paleogeografia esquemá­
tica da glaciação Marinoana
(~630 Ma) no interior do pa-
leocontinente São Francisco.
Modificada de Dominguez
(1993) e Uhlein et al. (2004b).
Figure 16
Schematic paleogeography
of the Marinoan glaciation
(~630 Ma) in the interior
of the São Fancisco
paleocontinent. Modified
from Dominguez (1993) and
Uhlein et al. (2004b).
                                  riftes neoproterozoicos (Uhlein et al., 2004b). Este    capeiam sedimentos glaciogênicos correlacionados
                                  evento extensional (formação de riftes) representou     à Formação Jequitaí (Kaufman et al., 2001; Martins,
                                  a fragmentação do supercontinente Rodínia (Eyles e      1999; Santos et al., 2000b; Martins e Lemos,
                                  Januszczak, 2004).                                      2007; Vieira et al., 2007). O salto positivo acima
                                       A Formação Sete Lagoas tem sido objeto de es-      do intervalo de +5ppm vem sendo interpretado
                                  tudos quimioestratigráficos importantes, que visam      como a assinatura de um evento isotópico de escala
                                  reconhecer o comportamento isotópico do C, O, Sr,       regional, relacionado a uma discordância de primeira
                                  possibilitando correlações regionais e globais.         ou segunda ordem no interior da Formação Sete
                                       Na base da Formação Sete Lagoas os valores de      Lagoas e, dessa forma, funcionando como marco
                                  δ13C são negativos, de -5ppm a 0ppm, seguidos por       cronoestratigráfico na Bacia Bambuí (Martins, 1999;
                                  um intervalo que pode apresentar valores crescentes de  Martins e Lemos, 2007; Zalán e Romeiro-Silva,
                                  0ppm a +5ppm (região central e leste da Bacia Bambuí)   2007). Em campo, essa discordância é assinalada por
                                  ou estáveis em torno de 0ppm (região oeste da bacia).   feições de dissolução, teepees, gretas de contração,
                                  Após este intervalo, ocorre um salto isotópico para va- dolomitização e outras mudanças faciológicas, além
                                  lores altamente positivos, atingindo até +14ppm, ainda  de discretas variações nos mergulhos regionais
                                  dentro da Formação Sete Lagoas (fig. 17).               (Martins, 1999; Martins e Lemos, 2007). O intervalo
                                       	 Os valores mais negativos de δ 13 C são          inferior, de -5ppm a +5ppm, pode atingir cerca de
                                  encontrados em fácies dolomíticas avermelhadas          500m no poço 1-RC-1 GO no estado de Goiás (Chang,
                                  da base da Formação Sete Lagoas, que por vezes          1997), mas diminui sua espessura consideravelmente
    30    |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 em direção a Minas Gerais, até cerca de 30-60m          de 100 Ma (740-610 Ma). Entretanto, se mais dados
na região de Sete Lagoas (Martins, 1999; Santos         geocronológicos confirmarem a glaciação como rela­
et al., 2000b; Martins e Lemos, 2007; Vieira et al.,    cionada ao evento Marinoano (~630 Ma), o hiato
2007). Uma exposição clássica do intervalo inferior     relacionado à discordância seria bem menor (20 Ma).
da Formação Sete Lagoas é a Pedreira Sambra, em
Sete Lagoas, onde podem ser observados cristais
centimétricos de calcita em leque, interpretados        a Formação Puga, o Grupo Araras e a
como pseudomorfos de aragonita, depositados em
um ambiente de águas profundas supersaturado em
                                                        glaciação marinoana (~630 Ma) no sul
CaCO3 (Vieira et al., 2007; Babinski et al., 2007).     do cráton amazônico (MT)
    A presença de zircões detríticos em torno de
610 Ma na porção média a superior da Formação               A Formação Puga e o Grupo Araras afloram na
Sete Lagoas (Rodrigues, 2008), em contraste com a       transição entre a borda sudeste do cráton amazônico e
isócrona Pb-Pb de 740±22 Ma obtida na Formação          a Faixa de Dobramentos Paraguai, a oeste da cidade de
Sete Lagoas inferior (Babinski et al., 2007), reforça a Cuiabá, Mato Grosso. A litoestratigrafia inclui o Grupo
sugestão baseada nos dados de estratigrafia isotópica   Cuiabá, formado por sedimentos glaciomarinhos
e sísmica de que existe uma importante discordância     e turbidíticos, como diamictitos, conglomerados,
na porção média da Formação Sete Lagoas (Martins,       arenitos, calcários e folhelhos (Alvarenga e Trompette,
1999; Martins e Lemos, 2007; Zalán e Romeiro-Silva,     1992), que grada, para oeste, para a Formação Puga.
2007; Rodrigues, 2008). De acordo com os dados          Esta unidade é composta por diamictitos glaciais, de
geocronológicos, ela representaria um hiato de mais     pequena espessura, depositados na área cratônica e
                                                                                                                                   Figura 17
                                                                                                                                   Perfis estratigráficos e isotó-
                                                                                                                                   picos de C e O da Formação
                                                                                                                                   Sete Lagoas, Grupo Bambuí.
                                                                                                                                   Segundo Vieira et al. (2007).
                                                                                                                                   Figure 17
                                                                                                                                   C and O stratigraphic and
                                                                                                                                   isotopic profiles of the
                                                                                                                                   Sete Lagoas Formation,
                                                                                                                                   Bambuí Group. After
                                                                                                                                   Vieira et al. (2007).
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013         |    31
                                    relacionados à glaciação marinoana (Nogueira et al.,   Gaskiers (582 Ma), conforme Alvarenga et al. (2007)
                                   2003; Alvarenga et al., 2004). Acima da Formação       e Figueiredo et al. (2008).
                                   Puga, ocorrem carbonatos da Formação Guia e para           O éon neoproterozoico é caracterizado por valores
                                   o topo, dolomitos da Formação Nobres, ambos            de δ13C geralmente altos (~+5ppm) em comparação ao
                                   integrantes do Grupo Araras. Esta unidade tem          Mesoproterozoico e ao Fanerozoico (0ppm a +1ppm)
                                   sido correlacionada a sucessões carbonáticas pós-      (Halverson et al., 2005, 2010), com flutuações pontuais
                                   Marinoana (635 Ma) através de curvas isotópicas,       que causam anomalias de alta amplitude, tanto negati-
                                   especialmente perfis isotópicos de carbono e oxigênio. vas, quanto positivas. As causas dessas flutuações ainda
                                   Dados quimioestratigráficos demonstraram que os        são amplamente discutidas, embora alguns autores
                                   valores de δ13C variaram de -10,5ppm a +0,6ppm         reconheçam que as anomalias negativas estão relacio-
                                   nos 200m basais dos calcários negros da Formação       nadas a eventos glaciais globais, que causam mudanças
                                   Guia. Os dolomitos da porção superior mostraram        significativas na composição isotópica da água do mar
                                   valores positivos e constantes, em torno de 1,9ppm e   (Knoll et al. 1986; Knoll e Walter, 1992; Hoffman et al.,
                                   2,4ppm. Estes valores de isótopos de carbono, assim    1998). Já as anomalias positivas são interpretadas como
                                   como valores de 87Sr/Sr86 entre 0,70753 e 0,70803,     relacionadas a altas taxas de soterramento de carbono
                                   foram considerados comparáveis aos carbonatos          orgânico fracionado (Hayes et al., 1999).
                                   que recobrem os depósitos relacionados à glaciação
                                   Marinoana (Alvarenga et al., 2004). Para o topo,
                                   aparecem diamictitos e siltitos com cerca de 250m      correlação e comparação entre
                                   de espessura (Formação Serra Azul, Figueiredo
                                   et al., 2008) e rochas das formações Raizama
                                                                                          coberturas neoproterozoicas
                                   (conglomerados, arcósios e arenitos) e Diamantino
                                   (folhelhos, siltitos e arenitos vermelhos), como           A Bacia do São Francisco (BSF) possui impor­tante
                                   integrantes do Grupo Alto Paraguai. Os diamictitos da  registro glacial aqui relacionado ao evento global
                                   Formação Serra Azul são considerados glaciomarinhos,   Marinoano (~630 Ma), com deposição de sedimentos
                                   proximais à geleira, e relacionados, possivelmente, a  glaciomarinhos das formações Carrancas e Jequitaí,
                                   um terceiro evento glacial denominado glaciação        possivelmente cronocorrelatas. Em contato direto com
Figura 18
Correlação entre o Grupo
Araras (sul do cráton ama-
zônico) e o Grupo Bambuí
(Cráton do São Francisco),
mostrando a posição es-
tratigráfica do registro de
glaciações neoproterozoicas
no Brasil.
Figure 18
Correlation between Araras
Group (southern amazon
craton) and Bambuí Group
(São Francisco craton),
showing the stratigraphic
position of the record of
neoproterozoic glaciations
in Brazil.
    32     |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 diamictitos da Formação Carrancas, próximo a Belo             Bacias cratônicas neoproterozoicas são constituídas
Horizonte, temos carbonatos de capa (Vieira et al.,       por sequências sedimentares com diamic­titos de ori-
2007), possivelmente pós-marinoanos. Para o topo,         gem glacial e sedimentos siliciclásticos e carbonáticos.
em discordância paralela, ocorrem carbonatos do topo      Ocorrem em Minas Gerais e Bahia, com grande ex-
da Formação Sete Lagoas e siliciclásticos inter­digitados pressão – o Grupo Bambuí – e muito localizadamente
com carbonatos que correspondem ao Grupo Bambuí,          no Mato Grosso, na borda sul do cráton amazônico,
depositado entre 610 Ma e 590 Ma, como sugerem            representado pelo Grupo Araras. O Neoproterozoico
os resultados geocronológicos em zircões detríticos       permitiu o desenvolvimento de capas glaciais de grande
de Rodrigues (2008).                                      extensão (conforme a teoria Snowball Earth) e sedimen-
     No sul do cráton amazônico, temos a Formação         tação de carbonatos de capa (cap carbonates) de clima
Puga (diamictitos glaciais) e depósitos carbonáticos pós- quente, representando alternâncias climáticas do tipo
glaciais marinoanos (Alvarenga et al., 2004; Nogueira et  ice house e green house. Bacias intracratônicas ou do
al., 2003). Para o topo, dentro do Grupo Alto Paraguai,   tipo antepaís (foreland) são relacionadas aos processos
ocorre ainda outro nível com diamictitos glaciais que     de sedimentação neoproterozoicos.
pode estar relacionado à glaciação Gaskiers (Figueiredo
et al., 2008) em torno de 582 Ma.
     Em função destes dados estratigráficos e geo-
cronológicos pode-se comparar e correlacionar as
duas bacias cratônicas neoproterozoicas (fig. 18),
                                                          agradecimentos
tanto no Cráton do São Francisco, em Minas Gerais,
como no sul do cráton amazônico, no estado do                 Aos colegas Paulo Sergio Gomes Paim (Universidade
Mato Grosso, mostrando o registro dos dois even-          do Vale do Rio dos Sinos - Unisinos) e Augusto José
tos glaciais neoproterozoicos no Brasil e respectivos     Pedreira (Serviço Geológico do Brasil - CPRM), pelo
carbonatos de capa.                                       incentivo ao trabalho e indicação de referências
                                                          bibliográficas importantes. Aos colegas Gilmar Vital
                                                          Bueno (Petrobras), pelo incentivo à publicação, e
                                                          Pedro Vitor Zalán (Petrobras), pela análise crítica do
conclusões                                                manuscrito. Aos geólogos Júlio Carlos Destro Sanglard
                                                          e Guilherme Labaki Suckau (ambos na Petrobras) e
                                                          Gabriel Jubé Uhlein (Universidade Federal de Minas
     Bacias cratônicas proterozoicas apresentam uma       Gerais - UFMG), pela ajuda na confecção de figuras.
evolução estratigráfica que reflete o crescimento         À Fundação de Amparo à Pesquisa do estado de
crustal proterozoico, com a evolução dos super-           Minas Gerais (Fapemig) e ao Conselho Nacional de
continentes, além de eventos climáticos distintos,        Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq),
progressiva oxigenação da atmosfera e desenvol-           pelos aportes financeiros. Ao Instituto de Geociências
vimento de vida no Pré-Cambriano. No Brasil, as           da Universidade Federal de Minas Gerais (IGC/UFMG)
bacias cratônicas paleo-mesoproterozoicas e neo-          e ao Centro de Pesquisa Manuel Teixeira da Costa
proterozoicas são bastante diferentes.                    (CPMTC), pelo apoio institucional.
     Bacias cratônicas paleo-mesoproterozoicas mos-
tram na base rochas vulcânicas ácidas-intermediárias
e sequências sedimentares detríticas constituídas por
arenitos ou quartzitos bem selecionados, maturos,
com abundantes estruturas sedimentares (estratifica-
                                                          referências bibliográficas
ções cruzadas, marcas onduladas), depositados em
ambientes sedimentares continentais e marinhos,           ALKMIM, F. F. O que faz de um cráton um cráton?
mostrando frequentes intrusões básicas (diabásios         O Cráton do São Francisco e as revelações almeidianas
e gabros). São bacias do tipo rifte, com subsidência      ao delimitá-lo. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI,
inicial mecânica (falhas normais) e posterior subsi-      A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.)
dência termal. Destacam-se os Supergrupo Roraima          Geologia do continente Sul-Americano: evolução
(RR), Grupo Beneficente (PA), Grupo Araí (GO) e           da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida.
Supergrupo Espinhaço (MG e BA).                           São Paulo: Beca, 2004. p. 17-35.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013 | 33
                            ALKMIM, F. F.; MARTINS NETO, M. A. A bacia                Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 27,
                           intracratônica do São Francisco: arcabouço estrutural e   n. 3, p. 269-282, set. 1997.
                           cenários evolutivos. In: PINTO, C. P.; MARTINS-NETO,
                           M. (Ed.). A Bacia do São Francisco: geologia e            CARVALHO, M. S.; FIGUEIREDO, A. J. A. Caracterização
                           recursos naturais. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira   litoestratigráfica da bacia de sedimentação do
                           de Geologia, 2001. p. 9-30.                               Grupo Beneficente no Alto Rio Sucunduri – AM.
                                                                                     In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DA AMAZÔNIA, 1.,
                           ALMEIDA, F. F. M. O cráton do São Francisco.              1982, Belém, Anais... Belém: Sociedade Brasileira de
                           Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,             Geologia, 1982. p. 26-44.
                           v. 7, n. 4, p. 349-364, 1977.
                                                                                     C A S T RO, P. T. A .; DA R D EN N E, M . A . T h e
                           ALVARENGA, C. J. S.; FIGUEIREDO; M. F.; BABINSKI,         sedimentology, stratigraphy and tectonic context on
                           M.; PINHO, F. E. C. Glacial diamictites of Serra Azul     the São Francisco Supergroup at the southwestern
                           formation (Ediacaran, Paraguai belt): evidence of the     domain of the São Francisco craton, Brazil. Revista
                           Gaskiers glacial event in Brazil. Journal of South        Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 3,
                           America Earth Science, Oxford, v. 23, n. 2-3,             p. 439-441, set. 2000.
                           p. 236-241, Feb. 2007.
                                                                                     CA XITO, F. A.; HALVERSON, G.; UHLEIN, A.;
                           ALVARENGA, C. J. S.; SANTOS; R. V.; DANTAS, E.            STEVENSON, R.; DIAS, T. G.; UHLEIN G. J. Marinoan
                           L. C-O-Sr isotopic stratigraphy of cap carbonates         glaciation in east central Brazil. Precambrian Research,
                           overlying Marinoan-age glacial diamictites in the         Amsterdam, v. 200-203, p. 38-58, Apr. 2012.
                           Paraguai Belt, Brazil. Precambrian Research,
                           Amsterdam, v. 131, p. 1-21, May 2004.                     CHANG, H. K. Isótopos estáveis (C, H, O) e
                                                                                     87
                                                                                        Sr/ 8 6 Sr: implicações na estratigrafia e na
                           ALVARENGA, C. J. S.; TROMPETTE, R. Glacially              paleocirculação de fluidos na Bacia do São Francisco.
                           influenced sedimentation in the Later Proterozoic of the  1997. 129 f. Tese (Livre Docência) – Universidade
                           Paraguay belt (Mato Grosso, Brazil). Palaeogeography,     Estadual Paulista, Rio Claro, 1997.
                           Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,
                           v. 92, n. 1-2, p. 85-105, Mar. 1992.                      CHANG, H. K.; MIRANDA, F. P.; MAGALHÃES L.,
                                                                                     ALKMIM, F. F. Considerações sobre a evolução
                           BABINSKI, M.; VIEIRA, L. C.; TRINDADE, R. I. F.           tectônica da Bacia do São Francisco. In: CONGRESSO
                           Direct dating of the Sete Lagoas cap carbonate            BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1988, Belém.
                           (Bambuí Group, Brazil) and implications for the           Anais... Belém: SBG, 1988. p. 2076-2090, v. 5.
                           Neoproterozoic glacial events. Terra Nova, Oxford,
                           v. 19, n. 6, p. 401-406, Dec. 2007.                       CHEMALE, F.; DUSSIN, I. A.; MARTINS, M. S.;
                                                                                     ALKMIM, F. F.; QUEIROGA, G. The Espinhaço
                           BRANCO, J. J. R. Roteiro para a excursão Belo Horizonte-  Supergroup in Minas Gerais State: a Stenian Basin?
                           Brasília. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,           In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE
                           14., 1961, Belo Horizonte. Publicações... Belo Horizonte: GEOLOGY - SSAGI, 7., 2010, Brasília. Abstracts…
                           Instituto Pesquisas Radioativas, 1961. p. 69-116.         Brasília: SBG, 2010. p. 552-555.
                           BUCHWALDT, R.; TOULKERIDIS, T.; BABINSKI, M.;             CUKROV, N.; ALVARENGA, C. J. S.; UHLEIN, A.
                           NOCE, C. M.; MARTINS-NETO, M. A.; HERCOS, C. M.           Litofácies da glaciação neoproterozóica nas porções sul
                           Age determination and age related provenance analysis     do cráton do São Francisco: exemplos de Jequitaí (MG)
                           of the Proterozoic glaciation event in central eastern    e Cristalina (GO). Revista Brasileira de Geociências,
                           Brazil. In: SOUTH AMERICAN SIMPOSIUM ON ISOTOPE           São Paulo, v. 35, n. 1, p. 69-76, mar. 2005.
                           GEOLOGY, 2., Córdoba. Abstracts... Argentina:
                           Serviço Geologico Minero, 1999. p. 387-390.               DANDERFER, A. Geologia sedimentar e evolução
                                                                                     tectônica do Espinhaço Setentrional, estado da
                           CAMPOS, J. E. G.; DARDENNE, M. A. Estratigrafia e         Bahia. 2000. 498 f. Tese (Doutorado) – Instituto de
                           sedimentação da Bacia Sanfranciscana: uma revisão.        Geociências da Universidade de Brasília, Brasília, 2000.
34 |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 DANDERFER, A.; DARDENNE, M. A. Tectonoestratigrafia     da análise de bacias. In: DOMINGUEZ, J. M. L.; MISI,
da Bacia Espinhaço na porção centro-norte do cráton     A. (Ed.). O Cráton do São Francisco. Salvador: SBG/
do São Francisco: registro de uma evolução poliistórica NBA-SE, 1993. p. 137-159.
descontínua. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 32, n. 4, p. 449-460, dez. 2002.              EYLES, N.; JANUSZCZAK, N. ‘Zipper-rift’: a tectonic
                                                        model for Neoproterozoic glaciations during the
DANDERFER, A.; DE WAELE, B.; PEDREIRA, A. J.;           breakup of Rodinia after 750 Ma. Earth-Sciences
NALINI, H. A. New geochronological constraints on       Review, Amsterdam, v. 65, n. 1-2, p. 1-73, Mar. 2004.
the geological evolution of Espinhaço basin within the
São Francisco Craton - Brazil. Precambrian Research,    FIGUEIREDO, M. F.; BABINSKI, M.; ALVARENGA, C.
Amsterdam, v. 170, n. 1-2, p. 116-128, Apr. 2009.       J. S.; PINHO, F. E. C. Nova unidade litoestratigráfica
                                                        registra glaciação ediacarana em Mato Grosso:
DARDENNE, M. A. Síntese sobre a estratigrafia do        formação Serra Azul. Geologia USP Série Científica,
Grupo Bambuí no Brasil Central. In: CONGRESSO           São Paulo, v. 8, n. 2, p. 65-75, out. 2008.
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 30., 1978, Recife. Anais...
Recife: SBG, 1978. p. 597-610, v. 2.                    FRIMMEL, H. E.; TACK, L.; BASEI, M. S.; NUTMAN,
                                                        A. P.; BOVEN, A. Provenance and chemostratigraphy
DARDENNE, M. A. Os Grupos Paranoá e Bambuí na           of the Neoproterozoic West Congolian Group in the
faixa dobrada Brasília. In: SIMPÓSIO CRATÓN DO SÃO      Democratic Republic of Congo. Journal of African
FRANCISCO E SUAS FAIXAS MARGINAIS, 1., 1981,            Earth Sciences, Oxford, v. 46, n. 3, p. 221-239,
Salvador. Anais... Salvador: SBG, 1981. p. 140-157.     Oct. 2006.
DARDENNE, M. A. The Brasília Fold Belt. In: CORDANI,    GERALDES, M. C. A. Paleogeografia da Amazônia
U. G.; MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS,         e as reconstruções dos supercontinentes. In:
D. A. (Ed.). Tectonic evolution of South America.       ROSA-COSTA, L.; KLEIN, E. L; VIGLIO, E. P. (Ed.).
Rio de Janeiro: ABC, 2000. p. 231-263.                  Contribuições à Geologia da Amazônia. Belém,
                                                        PA: Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo Norte,
DARDENNE, M. A.; CAMPOS, E. L. G. Parque Nacional       2007. p. 49-62, v. 5.
da Chapada dos Veadeiros, GO: sítio de grande beleza
cênica do centro-oeste brasileiro. In: SCHOBBENHAUS,    GUIMAR ÃES, J. T. A Formação Bebedouro
C.; CAMPOS, D. A.; QUEIROZ, E. T.; WINGE, M.;           no estado da Bahia: faciologia, estratigrafia,
BERBERT-BORN, M. L. C. (Ed.) Sítios geológicos          e ambientes de sedimentação. 1996. 155 f.
e paleontológicos do Brasil. Brasília: DNPM/            Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal da
CPRM - Comissão Brasileira de Sítios Geológicos e       Bahia, Salvador, 1996.
Paleobiológicos (SIGEP), 2002. p. 323-334. v. 1.
                                                        GUIMARÃES, J. T.; SANTOS, R. A.; MELO, R. C. (Org.).
DARDENNE, M. A.; PIMENTEL, M. M.; ALVARENGA,            Geologia da Chapada Diamantina Ocidental
C. J. S. Provenance of conglomerates of the Bambuí,     (Projeto Ibitiara - Rio de Contas). Salvador: CBPM,
Jequitaí, Vazante and Ibiá Groups: implications for the 2008. (Série arquivos abertos, 31). 64 p.
evolution of the Brasília belt. In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9., 2003, Búzios. Anais...       HALVERSON, G. P.; DUDAS, F. O.; MALOOF, A. C.;
Rio de Janeiro: SBG, 2003. p. 47-49, v. 1.              BOWRING, S. A. Evolution of the 87Sr/86Sr composition
                                                        of Neoproterozoic seawater. Palaeogeography,
DAVID, I. Chapada dos Veadeiros. 2000. 1 Fotografia.    Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,
                                                        v. 256, p. 103-129, Dec. 2007.
DERBY, O. A. The Serra do Espinhaço, Brazil. The
Journal of Geology, Chicago, v. 14, n. 2, p. 314-       HALVERSON, G. P.; HOFFMAN, P. F.; SCHRAG, D. P.;
401, 1906.                                              MALOOF, A. C. Toward a neoproterozoic composite
                                                        carbon-isotope record. Geological Society of
DOMINGUEZ, J. M. L. As coberturas do cráton do          América Bulletin, Bolder, v. 117, n. 9-10, p. 1181-
São Francisco: uma abordagem do ponto de vista          1207, Sept./Oct. 2005.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013 | 35
                            HALVERSON, G. P.; WADE, B. P.; HURTGEN, M. T.;          J. W.; KLEIN, C. (Ed.). The Proterozoic biosphere:
                           BAROVICH, K. M. Neoproterozoic chemostratigraphy.       a multidisciplinary study. Cambridge: Cambridge
                           Precambrian Research, Amsterdam, v. 182, n. 4,          University Press, 1992. p. 51-52.
                           p. 337-350, Oct. 2010.
                                                                                   KNOLL, A. H., WALTER, M. R. Latest Proterozoic
                           HAYES, J. M.; STRAUSS, H.; KAUFMAN, A. J. The           stratigraphy and Earth history. Nature, London, v. 356,
                           abundance of C in marine organic carbon and             n. 6371, p. 673-677, Apr. 1992.
                           isotopic fractionation in the global biogeochemical
                           cycle of carbon during the past 800 Ma. Chemical        KNOLL, A. H.; HAYES, J. M.; KAUFMAN, A. J.; SWETT,
                           Geology, New York, v. 161, n. 1-3, p. 103-125,          K.; LAMBERT, I. B. Secular variation in carbon isotope
                           Sept. 1999.                                             ratios from Upper Proterozoic successions of Svalbard
                                                                                   and east Greenland. Nature, London, v. 321, n. 6073,
                           HOFFMAN, P. F.; HALVERSON, G. P.; DOMACK,               p. 832-837, June 1986.
                           E. W.; HUSSON, J. M.; HIGGINS, J. A.; SCHRAG, D.
                           P. Are basal Ediacaran (635 Ma) post-glacial “cap       LEITE, J. A. D.; SAES, G. S. Geocronologia Pb/Pb de
                           dolostones” diachronous? Earth Planetary Science        zircões detríticos e análise estratigráfica das coberturas
                           Letters, Amsterdam, v. 258, n. 1-2, p. 114-131,         sedimentares proterozóicas do sudoeste do cráton
                           Jun. 2007.                                              amazônico. Revista Instituto Geociências - USP,
                                                                                   São Paulo, v. 3, p. 113-127, ago. 2003. (Série científica).
                           HOFFMAN, P. F.; KAUFMAN, A. J.; HALVERSON, G.
                           P.; SCHRAG, D. P. A Neoproterozoic Snowball Earth.      LIMA, O. N. B. Estratigrafia isotópica e evolução
                           Science, New York, v. 281, n. 5381, p. 1342-1346,       sedimentar do Grupo Bambuí na borda ocidental
                           Aug. 1998.                                              do Cráton do São Francisco: implicação tectônica
                                                                                   e paleo-ambiental. 2011. 114 f. Tese (Doutorado) –
                           ISOTTA, C. A. L.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; YOSHIDA,         Universidade de Brasília, Brasília, 2011.
                           R. Striated pavement of the Upper-Precambrian
                           glaciation in Brazil. Nature, London, v. 222, n. 5192,  LOUREIRO, H. S. C.; LIMA, E. S.; MACEDO, E. P.;
                           p. 466-468, May 1969.                                   SILVEIRA, F. V.; BAHIENSE, I. C.; ARCANJO, J. B. A.;
                                                                                   MORAES FILHO, J. C.; NEVES, J. P.; GUIMARÃES,
                           K ARFUNKEL, J.; HOPPE, A . Late Proterozoic             J. T.; TEIXEIRA, L. R.; ABRAM, M. B.; SANTOS, R.
                           glaciation in central-eastern Brazil: synthesis and     A.; MELO, R. C. Geologia e recursos minerais da
                           model. Palaeogeography, Palaeoclimatology,              parte Norte do Corredor do Paramirim (Projeto
                           Palaeoecology, Amsterdam, v. 65, n. 1-2, p. 1-21,       Barra-Oliveira dos Brejinhos). Salvador: CBPM/
                           May 1988.                                               CPRM, 2009. 122 p. (Série arquivos abertos, 33).
                           KAUFMAN, A. J.; KNOLL, A. H. Neoproterozoic             M A RT I NS, M. A náli se e strati gráfic a da s
                           variations in the C-isotopic composition of seawater:   sequências Mesoproterozóicas (borda oeste)
                           stratigraphic and biogeochemical implications.          e Neoproterozóicas da Bacia do São Francisco.
                           Precambrian Research, Amsterdam, v. 73, n.1-4,          1999. 214 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade
                           p. 27-49, May 1995.                                     Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1999.
                           KAUFMAN, A. J.; VARNI, M. A.; MISI, A.; BRITO-          MARTINS, M.; LEMOS, V. B. Análise estratigráfica
                           NEVES, B. B. Anomalous d34S signatures in trace sulfate das sequências neoproterozóicas da Bacia do São
                           from a potential cap carbonate in the Neoproterozoic    Francisco. Revista Brasileira de Geociências, São
                           Bambuí Group, Brazil. In: MISI, A., TEIXEIRA, J. B. G.  Paulo, v. 37, n. 4, p. 156-167, dez. 2007. Suplemento.
                           (Org.). Proterozoic sediment-hosted base metal
                           deposits of Western Gondwana. Belo Horizonte:           MARTINS-NETO, M. A. O Supergrupo Espinhaço
                           [s.n.], 2001. p. 62–65.                                 em Minas Gerais: registro de uma bacia rifte-sag
                                                                                   do Paleo-Mesoproterozóico. Revista Brasileira
                           KIRSCHVINK, J. L. Late Proterozoic low-latitude         de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 2, p. 151-168,
                           global glaciation: the Snowball Earth. In: SCHOPF,      jun. 1998.
36 |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 MARTINS-NETO, M. A., GOMES, N. S., HERCOS, C.          ocorrência. Revista Brasileira de Geociências, São
M., REIS, L. A. Fácies glaciocontinentais (outwash     Paulo, v. 26, n. 4, p. 217-226, dez. 1996.
plain) na megassequência Macaúbas, (Serra da
Água Fria/MG) e seu contexto tectônico. Revista        REIS, N. J.; YAÑEZ, G. O Supergrupo Roraima ao
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 29, n. 2,     longo da faixa Fronteiriça entre Brasil e Venezuela
p. 281-292, jun. 1999.                                 (Santa Elena de Uairén, Monte Roraima). In: REIS,
                                                       N. J; MONTEIRO, M. A. S. (Coord.). Contribuições
NOGUEIRA, A. C. R.; RICCOMINI, C.; SIAL, A. N.;        à Geologia da Amazônia. Manaus: SBG, 2001.
MOURA, C. A. V; FAIRCHILD, T. R. Soft-sediment         p.113-144. v. 2.
deformation at the base of the neoproterozoic
Puga cap carbonate (southwestern Amazon craton,        ROCHA-CAMPOS, A. C.; NEVES, B. B. B.; BABINSKY,
Brazil): confirmation of rapid icehouse to greenhouse  M.; SANTOS, P. R.; OLIVEIRA, S. M. B.; ROMANO, A. W.
transition in Snowball Earth. Geology, Boulder, v. 31, Moema Laminites: a newly recognized Neoproterozoic
n. 7, p. 613-616, July 2003.                           (?) glaciogenic unit, São Francisco Basin, Brazil. In:
                                                       ARNAUD, E.; HALVERSON, G. P.; SHIELDS-ZHOU, G.
OLIVEIRA, E. P.; WINDLEY, B. F.; ARAUJO, M. N. C. The  (Ed.). The geological record of Neoproterozoic
neoproterozoic sergipano orogenic belt, NE Brazil: a   glaciations. London: Geological Society, 2011.
complete plate tectonic cycle in western Gondwana.     (Geological Society Memoirs, v. 36). p. 535-540
Precambrian Research, Amsterdam, v. 181, n. 1-4,
p. 64-84, Aug. 2010.                                   RODRIGUES, J. B. Proveniência de sedimentos
                                                       dos grupos Canastra, Ibiá, Vazante e Bambuí:
PEDREIRA, A. J. Sistemas deposicionais da Chapada      um estudo de zircões detríticos e Idades Modelo
Diamantina Centro Oriental, Bahia. Revista             Sm-Nd. 2008. 128 f. Tese (Doutorado) - Universidade
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 27, n. 3,     de Brasília, 2008.
p. 229-240, dez. 1997.
                                                       ROGERS, J. J. W.; SANTOSH, M. Configuration
PEDREIR A, A. J.; BOMFIM, L. F. C. Morro do            of Columbia, a Mesoproterozoic Supercontinent.
Pai Inácio, BA: marco morfológico da Chapada           Gondwana Research, Osaka, v. 5, n. 1, p. 5-22,
Diamantina. In: SCHOBBENHAUS, C; CAMPOS, D.            Jan. 2002.
A.; QUEIROZ, E. T.; WINGE, M; BERBERT-BORN, M.
(Ed.) Sítios geológicos e paleontológicos do           ROMEIRO-SILVA, P. C.; ZALÁN, P. V. Contribuição
Brasil. Brasília: DNPM/CPRM - Comissão Brasileira      da sísmica de reflexão na determinação do limite
de Sítios Geológicos e Paleobiológicos (SIGEP), 2002.  oeste do Cráton do São Francisco. In: SIMPÓSIO
p. 307-312. v. 1.                                      SOBRE O CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 3., 2005,
                                                       Salvador. Anais... São Paulo: SBG, 2005. p. 44-47.
PIMENTEL, M. M.; HEAMAN, L.; FUCK, R. A.; MARINI,      Extended Abstract.
O. J. U-Pb zircon geochronology of Precambrian tin-
bearing continental type acid magmatism in Central     SANTOS, J. O. S.; HARTMANN, L. A.; GAUDETTE, H.;
Brazil. Precambrian Research, Amsterdam, v. 52,        GROOVES, D. I.; MCNAUGHTON, N. J.; FLETCHER, I. R.
n. 3-4, p. 321-335, Aug. 1991.                         A new understanding of the provinces of the Amazon
                                                       craton based on integration of field mapping and the
REIS, N. J. Monte Roraima, RR: sentinela de            geochronology. Gondwana Research, Osaka, v. 3,
Macunaíma. In: WINGE, M.; SCHOBBENHAUS, C;             n. 4, p. 435-488, Oct. 2000a.
CAMPOS, D. A.; QUEIROZ, E. T.; SOUZA, C. R. G.;
FERNANDES, A. C. S.; BERBERT-BORN, M. (Ed.) Sítios     SANTOS, J. O. S.; POT TER, P. E.; REIS, N. J.;
geológicos e paleontológicos do Brasil. Brasília:      HARTMANN, L. A.; FLETCHER, I. R.; MCNAUGHTON,
CPRM, 2009. p. 89-98. v. 2                             N. J. Age, source and regional regional stratigraphy
                                                       of the Roraima Supergroup and Roraima-like
REIS, N. J.; CARVALHO, A. S. C. Coberturas             outliers in northern South America based on U-Pb
sedimentares do Mesoproterozóico do estado             geochronology. Geological society of America
de Roraima: avaliação e discussão do modo de           Bulletin, Boulder, v. 115, n. 3, p. 331-348, Mar. 2003.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013 | 37
                            SANTOS, R. V.; ALVARENGA, C. J. S.; DARDENNE,         A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.).
                           M. A.; SIAL, A. N.; FERREIRA, V. P. Carbon and        Geologia do Continente Sul-Americano:
                           oxygen isotope profiles across Meso-Neoproterozoic    evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
                           limestones from central Brazil: Bambuí and Paranoá    Almeida. São Paulo: Beca, 2004b. p. 539-553.
                           groups. Precambrian Research, Amsterdam, v. 104,
                           n. 3-4, p. 107-122, Nov. 2000b.                       UHLEIN, A.; BAPTISTA, M. C; SEER, J. H.; CAXITO, H.
                                                                                 J.; UHLEIN, G. J.; DARDENNE, M. A. A Formação Lagoa
                           SCHOBBENHAUS, C. As trafogêneses superpostas          Formosa, Grupo Bambuí (MG): sistema deposicional de
                           Espinhaço e Santo Onofre, Estado da Bahia: revisão e  leque submarino em bacia de antepaís. Geonomos,
                           novas propostas. Revista Brasileira de Geociências,   Belo Horizonte, v. 19, n. 2, p. 163-172, 2011b.
                           São Paulo, v. 26, n. 4, p. 265-276, dez. 1996.
                                                                                 UHLEIN, A.; CHAVES, M. L. S. C. O Supergrupo
                           SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.; DERZE, G. R.;        Espinhaço em Minas Gerais e Bahia: correlações estra-
                           ASMUS, H. E. Geologia do Brasil: texto explicativo    tigráficas, conglomerados diamantíferos e evolução
                           do mapa geológico do Brasil e da área oceânica        geodinâmica. Revista Brasileira de Geociências,
                           adjacente, incluindo depósitos minerais. Escala       São Paulo, v. 33, n. 4, p. 433-444, dez. 2003.
                           1:2.500.000. Brasília: DNPM/MME, 1984.
                                                                                 UHLEIN, A.; LIMA, O. N. B.; FANTINEL, L. M.;
                           SEER, H. J.; MORAES, L. C.; FOGAÇA, A. C. C.          BAPTISTA, M. C. Estratigrafia e evolução geológica do
                           Roteiro geológico para a região de Lagoa              Grupo Bambuí, Minas Gerais (Roteiro geológico). In:
                           Formosa - Chumbo - Carmo do Paranaíba - MG.           CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., Araxá,
                           Belo Horizonte: SBG, Núcleo Minas Gerais, 1989.       2004. Anais... São Paulo: SBG, 2004a. 1 CD-ROM.
                           58 p. (Boletim, n.9).
                                                                                 VIEIRA, L. C.; TRINDADE, R. I. F.; NOGUEIRA, A. C. R;
                           SGARBI, G. N. C.; SGARBI, P. B. A.; CAMPOS,           ADER, M. Identification of a Sturtian cap carbonate in
                           J. E. G.; DARDENNE, M. A.; PENHA, U. C. Bacia         the Neoproterozoic Sete Lagoas carbonate platform,
                           Sanfranciscana: o registro fanerozóico da Bacia do    Bambuí Group, Brazil. Comptes Rendus Geoscience,
                           São Francisco. In: PINTO, C. P.; MARTINS-NETO, M.     Paris, v. 339, n. 3-4, p. 240-258, Mar. 2007.
                           A. (Ed.). Bacia do São Francisco: geologia e recursos
                           naturais. Belo-Horizonte: SBG, 2001. p. 93-138.       WANKLER, F. L.; PAIM, P. S. G. Fácies sedimentares,
                                                                                 elementos arquiteturais e ambientes deposicionais
                           TASSINARI, C. C. G.; MACAMBIRA, M. J. B. A evolução   da Formação Uiramutã (Supergrupo Roraima),
                           tectônica do Cráton Amazônico. In: MANTESSO-NETO,     Mesoproterozóico do Escudo das Guianas. In:
                           V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R., BRITO-NEVES,  ROSA-COSTA, L.; KLEIN, E. L; VIGLIO, E. P. (Ed.).
                           B. B. (Ed.). Geologia do continente sul-americano:    Contribuições à geologia da Amazônia. Belém:
                           evolução da obra de Fernando Flávio Marques de        SBG, 2005. p. 208-220, v. 4.
                           Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 471-485.
                                                                                 WINDLEY, B. F. The evolving continents. Hoboken:
                           UHLEIN, A; ALVARENGA, C. J. S.; DARDENNE, M.          John Wiley Sons, 1995. 526 p.
                           A.; TROMPETTE, R. R. The glaciogenic Jequitaí
                           Formation, southestern Brazil. In: ARNAUD, E.;        ZALÁN, P. V.; ROMEIRO-SILVA, P. C. Bacia do São
                           GALVERSON, G. P.; SHIELDS-ZHOU, G. (Ed.).             Francisco. Boletim de Geociências da Petrobrás,
                           The Geological Record of Neoproterozoic               Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007.
                           Glaciations. London: Geological Society, 2011a.
                           (Geological Society Memoirs, v. 36). p. 541-546.
                           UHLEIN A.; ALVARENGA C. J. S.; TROMPETTE R. R.;
                           DUPONT H. S. J. B.; EGYDIO-SILVA M.; CUKROV
                                                                                 bibliografia
                           N.; LIMA, O. N. B. Glaciação neoproterozóica
                           sobre o Cráton do São Francisco e faixas dobradas     MARTINS, A. A. M.; ANDR ADE FILHO, E. L.;
                           adjacentes. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI,        LOUREIRO, H. S. C.; ARCANJO, J. B. A.; GUIMARÃES,
38 |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 R. V. B. Geologia da Chapada Diamantina                Paranaíba: Folha Carmo do Paranaíba: SE-23-Y-B-IV:
Ocidental (Projeto Ibitiara - Rio de Contas.           Escala 1:100.000. Belo Horizonte: Companhia
Salvador: CBPM/CPRM, 2008. (Série Arquivos             Desenvolvimento de Minas Gerais, 2010. 1 Mapa
Abertos, 31).                                          geológico. 1 CD-ROM.
UHLEIN, A.; FREITAS, A. M.; CRUZ, A. B.; SILVA, W. F.;
CAXITO, F. A.; MOREIRA, G. C. Folha SE-23-Y-B-IV,
Carmo do Paranaíba: projeto UFMG-CODEMIG.
Belo Horizonte: Companhia Desenvolvimento de
                                                       webgrafia
Minas Gerais, 2010. 1 Mapa geológico. Escala
1:100.000. Nota explicativa. 1 CD-ROM.                 PAIM, P. S. G. Monte Roraima. [2013?]. 1 fotografia,
                                                       color. Disponível em: < http://www.territorioonline.
UHLEIN, A.; FREITAS, A. M.; CRUZ, A. B.; SILVA, W.     com.br/blog/post/view/identifier/blog070>. Acesso
F.; CAXITO, F. A.; MOREIRA, G. C. Projeto Alto         em: 8 ago. 2013.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013 | 39
                             expanded abstract                                        the Araras Group - in the southern edge of the
                                                                                     Amazonian Craton, along the Paraguai Belt. These
                                                                                     Neoproterozoic cratonic covers have important
                                The two major Proterozoic cratons in Brazil are      recurring glacial and pelitic-carbonate (sometimes
                            the Amazonian Craton, in the northern region             stromatolitic) sedimentation. These intercalations
                            of the country, and the São Francisco Craton, in         of glacial diamictites and warm-water carbonates
                            central-eastern Brazil. Proterozoic cratonic basins are  are frequent in Neoproterozoic successions. Wide
                            sedimentary or volcano-sedimentary subhorizontal         geographic distribution of glacial diamictites and
                            deposits located within these cratons developed in       paleomagnetic evidences indicate that Neoproterozoic
                            the Paleoproterozoic (2.5-1.6 Ga), Mesoproterozoic       ice sheets reached low latitudes, which can be explained
                            (1.6-1.0 Ga) and/or Neoproterozoic (1.0 Ga - 540 Ma).    by the Snowball Earth theory. In general, three glacial
                                In the Amazonian Craton, Paleo-Mesoproterozoic       events are recognized by the distribution of glacial
                            meta-sedimentary covers crop out to the north, the       diamictites: Sturtian (~730 Ma), Marinoan (~ 635 Ma)
                            Paleo-Mesoproterozoic Roraima Supergroup (Guianas        and Gaskiers (~580 Ma). Meso-Neoproterozoic cratonic
                            shield), and to the south, the Beneficente and           basins can be characterized by certain values of δ13C and
                            Gorotire Groups and the Dardanelos and Palmeiral         87
                                                                                       Sr/86Sr ratio from carbonates. Chemostratigraphic data
                            Formations, located in the Central-Brazil shield.        have been widely used in Neoproterozoic cap-carbonate
                            These are elongated, WNW-ESE-trending rift-sag           correlations. The Bambuí Group has the Jequitaí
                            basins with intermediate to acid volcanic rocks,         Formation at the base (Minas Gerais and Goiás State)
                            continental sediments at the base (alluvial fans         and the Bebedouro Formation (Una Group, Chapada
                            and fluvial depositss) with important transgressive      Diamantina – Bahia State), both units representing the
                            phase(s) to the top represented by shelfal marine        Marinoan glacial event (~635 Ma), with glaciomarine
                            sediments (meta-limestones and meta-sandstones with      diamictites preserved in the region of the São Francisco
                            hummocky cross-stratification). In the São Francisco     Craton. Above, the Sete Lagoas Formation (calcarenites)
                            Craton a similar stratigraphic development is observed   shows Marinoan cap-carbonates characteristics.
                            in the Paleo-Mesoproterozoic Espinhaço Supergroup in          The Bambuí Group is mostly a foreland basin
                            Minas Gerais and Bahia States, and in the Araí Group     associated to the orogenic development of the
                            in Goiás State. They represent N-S elongated rift-sag    Brasília Fold Belt. It shows greater thicknesses
                            basins with an important extensional phase (initial      towards the Brasília Fold Belt, coarsening-upward
                            mechanic subsidence, sedimentation from alluvial fan,    pattern and predominance of immature siliciclastic
                            fluvial and lacustrine depositional systems) and later   sediments with provenance typical of active margin.
                            thermal-flexural subsidence (marine sedimentation        Four depositional sequences can be recognized in
                            influenced by waves and tides).                          the Bambuí Group.
                                Extensional reactivation phase can occur to the top,      In the southern edge of the Amazon Craton, in
                            mainly in the Espinhaço Supergroup, in the Chapada       the Cuiabá region (Mato Grosso State), the Puga
                            Diamantina region (Bahia State).                         Formation (diamictites) and the Araras Group (pink
                                These rift-sag basins were partially deformed with   dolomites, grey limestones) outcrop, representing
                            generation of folds and thrusts and then uplifted.       t h e M a r i n o a n g l a c i a l a n d c a p - c a r b o n at e
                            Currently they form regions of great natural beauty,     sedimentation. Recently, a third Neoproterozoic
                            some of them preserved as national parks.                glacial event in Brazil was characterized (Gaskiers
                                Neoproterozoic covers occur in great extension       glacial event, ~ 580 Ma), distinguished by glacial
                            over the São Francisco Craton (São Francisco Basin)      diamictites that occur above the Araras Group, on
                            constituting the Bambuí Group, and in a small basin -    the edge of the Amazon Craton.
40 |	 Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil – Uhlein
 autor
                   Alexandre Uhlein
                   Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
                   Centro de Pesquisa Professor Manoel
                   Teixeira da Costa
                   Instituto de Geociências
                   auhlein@gmail.com
Alexandre Uhlein possui graduação em Geologia
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS) em 1978, mestrado em Geologia (Geologia
Econômica, orientador Dr. Marcel Dardenne)
pela Universidade de Brasília (UNB) em 1982
e doutorado em Geociências (Geoquímica e
Geotectônica, orientador Dr. Roland Trompette) pela
Universidade de São Paulo (USP) em 1991. Efetuou
pós-doutoramento na Université Paul Sabatier (UPS),
Toulouse, França, entre 1995-1996, sob orientação
do Dr. Jean-Luc Bouchez, em tectônica de granitoides
com auxílio de anisotropia de susceptibilidade
magnética (ASM). É professor livre-docente pela USP
desde 2004. Professor associado IV da Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG) e pesquisador do
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (CNPq), nível 2. Tem experiência na área
de Geologia, com ênfase em Geotectônica, atuando
principalmente nos seguintes temas: Estratigrafia e
Sedimentologia, Análise de Bacias Sedimentares Pré-
Cambrianas, Glaciações Neoproterozoicas, Crátons
e Faixas Dobradas Neoproterozoicas, Mapeamento
Geológico, Geologia Estrutural (Metassedimentos e
Tectônica de Granitoides) e Evolução Geológica do
Gondwana Ocidental.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013 | 41
  A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos
The vertical variability of the ocean in Santos Basin
Wellington Ceccopieri Belo | Ilson Carlos Almeida da Silveira
resumo                                                  usamos os modos ortogonais estatísticos e dinâmicos
                                                        para abordar a variabilidade vertical local. Verificamos
    A Corrente do Brasil (CB) flui para o quadrante sul que a mesma na região é 85% explicada estatistica­
como jato de contorno oeste verticalmente estratifi­    mente pelo primeiro modo EOF (Funções Ortogonais
cado e organizado na região da quebra de plataforma,    Empíricas), onde a maior parte dessa variabilidade está
em uma faixa latitudinal a partir da Cadeia Vitória-    nos primeiros 400-600m, sem direção predominante, e
Trindade (CVT) em 20oS até a região da Confluência      é essencialmente baroclínica em primeiro modo. Além
Brasil-Malvinas (CBM) em 38-40oS, faixa esta em que     disso, a coluna d’água na região apresentou marcante
o seu transporte de volume cresce verticalmente para    estratificação sazonal. Portanto, nossa área de estudo,
o sul. O escoamento do oceano superior na borda         caracterizada por escoamentos médios relativamente
oeste do Atlântico Sul (~1.000m) tem um caráter mais    fracos (0,1-0,2m s-1), é dominada por vórtices cujo
baroclínico ao norte de 25ºS e mais barotrópico ao      ajustamento geostrófico é amplamente dominado pelo
sul de 30ºS. Entretanto, em ambos os domínios se faz    primeiro modo baroclínico. A área de estudo está em
presente intensa atividade de mesoescala pela passa­    uma região de grande variabilidade direcional do escoa­
gem de vórtices e meandros, sobrepostos a estruturas    mento sobre o Platô de São Paulo, distante dos jatos
de recirculação oceânica de larga escala, que influem   das correntes que escoam paralelamente à geometria
sobre a circulação oceânica na região do Pré-Sal da     da plataforma. Estas características definem o padrão
Bacia de Santos a 300km da costa. Com base em dois      de variabilidade vertical dos escoamentos oceânicos no
anos de séries temporais de correntes observadas em     Pré-Sal da Bacia de Santos.
fundeio oceanográfico no Campo de Lula, e a partir
de dados medidos por hidrografia repetida (perfis       Palavras-chave: modos dinâmicos | corredor de vorticidade |
de temperatura, salinidade e N2 da água do mar),        oceanografia | pré-sal | Bacia de Santos
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013 | 43
                             abstract                                                 introdução
                                 The Brazil Current (BC) flows southwestward as a
                            vertically stratified and organized western boundary
                                                                                     o “empilhamento” de massas d’água ao
                            jet in the Brazilian shelf-break region ranging from     largo do Sudeste brasileiro
                            Vitória-Trindade Seamount Chain (CVT) at 20 oS to
                            the Brazil-Malvinas Confluence (CBM) region at                A estratificação vertical do oceano na região ao
                            38-40 oS. Along this distance, the southward BC’s        largo do Sudeste brasileiro é caracterizada pela pre­
                            mass transport grows vertically. The upper ocean         sença de um sistema singular, onde diferentes massas
                            western boundary flow (~ 1000m) is characteristically    d’água estão organizadas hidrostaticamente. As cor­
                            baroclinic northward of 25ºS and more barotropic         rentes marinhas que transportam essas massas d’água,
                            southward of 30ºS. Both domains show intense             em função de padrões de circulação de larga escala do
                            mesoescale activity due to the passage of eddies and     Giro Subtropical do Atlântico Sul (GSAS), ocasionam
                            meanders, superimposed upon oceanic large-scale          fluxos em sentidos opostos ao longo da coluna d’água
                            recirculation features which influence the oceanic       ao largo das bacias do Espírito Santo, de Campos e de
                            circulation in the Santos Basin Pre-salt cluster blocks  Santos (fig. 1). Esta composição de escoamentos faz
                            area 300km off the coast. Based on a 2-year current      com que a Corrente do Brasil (CB) altere bastante sua
                            data series of an oceanographic mooring array at         estrutura vertical de velocidades no transcorrer de seu
                            Lula Field, and based on repeated hydrographic data      caminho até o limite sul do GSAS.
                            (seawater temperature, salinity and, N2 profiles) we          Próximo de seu provável sítio de origem em torno
                            used statistical and dynamical orthogonal modes          de 15ºS, a base do jato da CB está a 150-200m de
                            in order to approach the local vertical variability.     profundidade (Stramma e England, 1999; Soutelino et
                            We verified that 85% of it is explained by EOF-1.        al., 2011), e o transporte de -2v a -4Sv (1Sv = 10-6m3 s-1)
                            This variability is essentially of the 1st baroclinic    é em grande parte de Água Tropical (AT). A partir de
                            mode. Great part of it occupies the first 400-600m       20oS, a CB passa a receber a contribuição picnoclínica
                            of the water column, with no predominant direction.      de Água Central do Atlântico Sul (ACAS), e seu jato
                            We also found a remarkable water column seasonal         se espessa até 400-500m de profundidade (Evans e
                            stratification. Albeit of the relative weaker mean       Signorini, 1985; Silveira et al., 2004; 2008). Após este
                            flows (0.1-0.2m s-1), the study area is eddy-dominated   ganho de volume, a CB é novamente alimentada em
                            which are geostrophically adjusted to the 1st baroclinic latitudes médias da Bacia de Santos entre 25-28ºS
                            mode. Furthermore, we observed that the significant      com a contribuição da Água Intermediária Antártica
                            directional variability over the São Paulo Plateau       (AIA), que passa a ser transportada para o sul, onde
                            occurs far away from the mean current jets that flow     a Corrente de Contorno Intermediária (CCI) se bifurca
                            parallel to the continental shelf morphology. These      (Müller et al., 1998; Stramma e England, 1999; Silveira,
                            are the main characteristics that define the vertical    2006). A base do jato da CB alcança, então, aproxi­
                            variability pattern of the oceanic flows of the Santos   madamente 1.000m de profundidade e compõe o
                            Basin Pre-salt cluster area.                             oceano superior transportando cerca de -10Sv a -12Sv.
                                                                                     Conforme escoa para o sul, a CB recebe ainda efetiva
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).   contribuição da recirculação (Gordon e Greengrove,
                                                                                     1986) a partir de 24ºS, o que implica um aumento
                            Keywords: dynamic modes | vorticity corridor |           meridional do transporte da CB em 5% por 100km.
                            oceanography | pre-salt | Santos Basin                   Em torno de 1.000-1.300m, a Água Circumpolar
                                                                                     Superior (ACS) é considerada como limite inferior do
                                                                                     GSAS e flui solidariamente à AIA (Stramma e England,
                                                                                     1999; Mémery et al., 2000, Silveira, 2006). Por fim,
                                                                                     temos a Água Profunda do Atlântico Norte (APAN)
                                                                                     entre 1.300-3.000m de lâmina d’água (LDA), que escoa
                                                                                     para o quadrante sul no contorno do sopé continen­
                                                                                     tal, transportada pela Corrente de Contorno Profunda
                                                                                     (CCP). De tal forma que temos a CB nas vizinhanças da
44 |	 A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira
                                                                                                       Recife
                                                                                                                 CNB
                                                                                     Salvador
                                                                                            SNB                       CSEs
                                                                          Vitoria
                                                         Rio de Janeiro
                                                                               CB
                                                      CB
                                      0                                        CCI
                                           AT
              profundidade [m]
                                 -1.000   ACAS
                                                                                                                                        -10
                                                            CCP
                                 -2.000   AIA
                                                                                                                                  -15
                                 -3.000
                                          APAN                                                                              -20
                                    -50                                                                                       latitude [°S]
                                          -48 -46                                                                     -25
                                                  -44       -42 -40
                                                                    -38 -36
                                                 longitude [°W]             -34 -32
                                                                                                  -30 -28       -30
    Figura 1 - Representação esquemática das correntes de                            Figure 1 - Schematic representation of the western boundary
    contorno oeste do Giro Subtropical do Atlântico Sul (GSAS)                       currents system of the South Atlantic Subtropical Gyre (SASG)
    e empilhamento hidrostático das respectivas massas                               and the hydrostatic vertical distribution of their respectively
    d’água transportadas: Água Tropical (AT) entre 0m e 100m;                        transported water masses: Tropical Water (TW or AT)
    Água Central do Atlântico Sul (ACAS) em 500m; Água                               between 0 and 100 m; South Atlantic Central Water (SACW or
    Intermediária Antártica (AIA) em 1.200m; e Água Profunda                         ACAS) at 500 m; Antarctic Intermediate Water (AIW or AIA) at
    do Atlântico Norte (APAN) em 2.500m, de acordo com                               1200 m; and North Atlantic Deep Water (NADW or APAN) at
    Stramma e England (1999).                                                        2500 m, according to Stramma and England (1999).
    Fonte: Soutelino (2008).                                                         Source: Soutelino (2008).
                                                                                                                                                              Figura 2
                                                                                                                                                              Mapa de temperatura da
região da Confluência Brasil­Malvinas (CBM) em 38oS                                   baroclínicas com cerca de 500m de profundidade e
                                                                                                                                                              superfície do mar (TSM-
com espessamento de cerca de 3.000m (Zemba, 1991;                                     100km de raio, tanto ciclônicas como anticiclônicas,                    AVHRR) mostrando o padrão
Böebel et al., 1999; Schmid et al., 2000; Silveira et al.,                            amostradas na região ao largo do Cabo Frio.                             de meandramento da CB
2000a) e transporte em média de ­35Sv.                                                                                                                        no Sudeste brasileiro em
     Ao longo (e ao largo) da Margem Continental                                                48W            46W          44W           42W   40W           27/06/1994. O contraste
                                                                                      20S                                                              20S    entre as águas mais frias de
Sudeste Brasileira (20­38oS), o escoamento da CB                                                   NOAA-11 27/JUN/94 19:46 UT
                                                                                                                                                              plataforma e as águas mais
apresenta rica atividade de mesoescala na forma de
                                                                                                                              °C                              quentes associadas à frente
meandros e vórtices (fig. 2). Muitos desses meandros                                  22S
                                                                                                 15 16 17 18 19 20 21 22
                                                                                                                                                       22S    térmica da CB evidencia uma
são instáveis e crescem temporalmente em amplitude                                                                                                            onda de vorticidade. Cortesia
e intensidade. Essas feições drenam a energia do                                                                                                              de João Lorenzzetti (INPE).
escoamento médio, transformando energia cinética                                      24S                                                              24S
média em energia turbulenta destas perturbações                                                                                                               Figure 2
                                                                                                                                                              Sea surface temperature map
(Silveira et al., 2008). Sua observação é facilitada por                                                                                                      (SST-AVHRR) showing the BC
conta dos gradientes horizontais de temperatura da                                    26S                                                              26S    meandering pattern at the
superfície do mar (TSM) causados pelos contrastes de                                                                                                          southeast Brazilian region
águas mais frias sobre a plataforma continental com                                                                                                           in 27/06/1994. The thermal
a Água Tropical (Garfield, 1990; Silveira et al., 2000a;                              28S                                                              28S    contrast among cold shelf
                                                                                                                                                              waters and warm tropical
Calado et al., 2010). Trabalhos pioneiros na identi­
                                                                                                                                                              waters from the BC thermal
ficação destas feições de mesoescala remontam à                                                                                                               front evidences a vorticity
década de 1970. Mascarenhas et al. (1971) e Signorini                                           48W            46W          44W           42W   40W           wave. Courtesy: João
(1978), por exemplo, descreveram estruturas vorticais                                                                                                         Lorenzzetti (INPE).
                                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013     |   45
                                     a recirculação interna do GSAS                                      costa afora sobre o Platô de São Paulo. Entre as lati­
                                                                                                        tudes das bacias do Espírito Santo, Campos e Santos,
                                         Além dos vórtices, outra estrutura que se destaca              o autor constatou que a feição média de recirculação
                                    ao largo do Sudeste brasileiro são as feições de recir­             interna do GSAS enfraquece, de norte para o sul, nos
                                    culação oceânica. As células de recirculação interna                mapas do WOA 2009. Este fato é relevante, pois se
                                    dos giros subtropicais oceânicos são definidas por                  sabe que a CB aumenta seu transporte verticalmente
                                    subdividi-los em feições de larga escala de circu­                  à medida que flui para o sul a partir de porções cen­
                                    lação anticiclônica, adjacentes ao contorno oeste da                trais da Bacia de Santos (fig. 1). Deste modo, Belo
                                    bacia. A estrutura de recirculação interna do GSAS                  (2011) inferiu que, em termos médios, o sinal baro­
                                    foi investigada por Belo (2011). Foi observado que,                 clínico da recirculação vai verticalmente definhando,
                                    em termos médios, a recirculação interna é bipar­tida               ou esvanecendo, à medida que caminhamos da Bacia
                                    na porção central da Bacia de Santos e confinada                    do Espírito Santo para a Bacia de Santos. Outro as­
                                    zonalmente no contorno oeste do GSAS. A célula de                   pecto interessante foi identificado nesse trabalho por
                                    recirculação norte (CRN) se estende desde a Cadeia                  conta da passagem sucessiva de pares de vórtices
                                    Vitória-Trindade (20ºS) até 25-28ºS e é mais rasa e                 ciclônicos e anticiclônicos na região de Lula (ex-Tupi),
                                    evidente na circulação do oceano superior. A célula                 configurando um “corredor de vorticidade” de cerca
                                    de recirculação sul (CRS) se estende de 30ºS até 40ºS               de 300km de largura.
                                    e é mais espessa verticalmente (fig. 3). Estas estru­                    Diante da constatação de haver variação na recir­
                                    turas apresentam variações sazonais significativas                  culação interna do GSAS junto ao contorno oeste, nos
                                    e diferenças no regime de circulação, sendo a CRN                   questionamos como seria o padrão de variabilidade ver­
                                    mais baroclínica, e a CRS mais barotrópica, ambas                   tical destes escoamentos na área de estudo do Pré-Sal
                                    superpostas por feições vorticais.                                  da Bacia de Santos. Para averiguarmos esta propriedade,
                                         Com base em mapas climatológicos do World                      utilizaremos séries temporais medidas em um fundeio
                                    Ocean Atlas (WOA) (Jonhson et al., 2009), daqui em                  oceanográfico, localizado no Campo de Lula (ex-Tupi)
                                    diante WOA 2009, e em seções verticais hidrográ­                    para obter os modos normais esta­tísticos EOF e quan­
                                    ficas, Belo (2011) mostrou que o caráter baroclínico                tificar a variabilidade vertical do oceano neste campo.
Figura 3                            do escoamento oceânico na área da Bacia de Santos é                 Adicionalmente, vamos examinar a estrutura dinâmica
Mapa da Altura Dinâmica             mais proeminente na região do talude que na região                  com base nos modos normais quase-geostróficos (ou
Média anual do GSAS,
calculada com base no
                                                                                       WOA 2009 − anual − altura dinâmica [m]
Método Dinâmico Clássico,
a 5dBar relativo a 3.000dBar
a partir da base WOA 2009
em [m]. CVT é a Cadeia
Vitória-Trindade; CBM é a
Confluência Brasil-Malvinas.
                                                      Nivel: 5dBar
                                                       Ref.: 3.000dBar                 CVT
O contorno em preto demarca                       oS
os gradientes principais das
                                               16
feições de recirculação.
                                                                                  0.36
Fonte: Belo (2011).
                                                     oS
                                                   24
Figure 3
The Annual Mean Dynamical
                                                         oS
Height map in [m] of SASG                              32                 CBM
computed based on the Classic                                                                    0
Dynamical Method to 5 dBar
relative to 3000 dBar by using                                oS
                                                           40
the WOA 2009 data base.
CVT is the Vitória-Trindade
                                                                                                 o
                                                                                               30 W         15oW
Seamount Chain; CBM is the                                                            o                                    0o
                                                               48
                                                                 oS
                                                                                    45 W
Brazil-Malvinas Confluence                                             oW
                                                                                                                                      15 oE
region. The black solid contour                                     60
shows the main gradients of
the recirculation features.                                       -0,4      -0,3        -0,2  -0,1       0       0,1       0,2    0,3       0,4
Source: Belo (2011).
    46     |	 A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira
 dinâmicos) derivados das campanhas oceanográficas         renomeado F2200) conduzido pelo Woods Hole
do Projeto Célula de Recirculação da CB na Bacia de       Group, sob contrato com a Gerência de Engenharia
Santos (CERES) apresentadas em Belo (2011).               da Petrobras (IEEPT/EEPTM/GEO) no Campo de Lula
   A diferença entre os modos dinâmicos e os modos        (ex-Tupi). O F2200 foi posicionado em LDA de 2.207m
estatísticos reside no fato de que os modos dinâmicos     e estava equipado com um TRDI/ADCP de 75kHz no
são resultado da ortogonalização de equações da           modo upward looking, cinco correntógrafos acústicos
hidrodinâmica, e os modos estatísticos são resultado      Aquadopp e seis CTDs Seabirds (fig. 5).
da ortogonalização da matriz de covariância em ‘LAG’          O acoustic doppler current profiler (ADCP) foi con­
zero das observações de velocidade. Portanto, os pri­     figurado para medições horárias em 34 camadas com
meiros são modos de estrutura vertical da dinâmica        4s de tempo entre pings; 100 pings por ensemble;
do sistema (considerando a aproximação ou de ondas        3.600s de tempo entre ensambles; e 10m de espes­
longas ou a quase-geostrofia), e os segundos são          sura de camada (bin). Os correntógrafos Aquadopps
modos de estrutura vertical estatísticos, similar a uma   foram ajustados para medições horárias com 2s de
análise de componentes principais (Silveira, 2006).       tempo entre pings; 300s de intervalo de pro-mediação;
                                                          3.600s de tempo entre ensembles; e entre 0,4-1,8m
                                                          de espessura da camada de medição. Os CTDs foram
                                                          ajustados para medidas a cada 300s.
fontes de dados                                               O F2200 foi fundeado em março/2008 e visitado
                                                          para serviço de manutenção em julho/2008, dezem­
                                                          bro/2008, maio/2009, outubro/2009 e abril/2010.
fundeio oceanográfico F2200                               E continua em operação. Consideraremos como
                                                          nível de referência na apresentação dos resultados a
   Na figura 4 são mostradas as radiais hidrográficas     média das profundidades reais estimadas com base
do Projeto CERES, relativamente ao posicionamento         nas medidas do sensor de pressão dos instrumentos
do fundeio oceanográfico P1 (daqui em diante              para os períodos de visita/manutenção.
                                                Ceres Mapa Base                                                                     Figura 4
                   o                                                                                                                Radiais dos Cruzeiros
                 22 S
                                                                                                                                    Oceanográficos do Projeto
                          ADCP
                                                                                                                                    CERES e a posição do fundeio
                          CERES fase II
                   o                                                                                                                oceanográfico F2200.
                 23 S     CERES fase I
                                                                                                                                    Observações hidrográficas
                                                                                                                                    e diretas de velocidade na
                                                                                                                                    Bacia de Santos.
                 24oS
                                                                                                                                    Figure 4
                   o                                                                                                                Transects of the CERES
                 25 S
                                                                                                                                    Project oceanographic
                                                         F2200                                                                      cruises and the F2200
                   o                                                                                                                oceanographic mooring
                 26 S
                                                                                                                                    array location. Hydrographic
                                                                                                                                    profiles and direct current
                                                                                                                                    velocity measurements in
                   o
                 27 S                                                                                                               the Santos Basin.
                   o
                 28 S
                 29oS
                               46oW           44oW           42oW             40oW               38oW
                              -6.000   -5.000     -4.000  -3.000     -2.000      -1.000
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013        |   47
  AS LAID MOORING CONFIGURATION                                                                                              MOORING DIAGRAM
 Instrument/                        Serial               Height              Depth               In water                       (NOT TO SCALE)
 buoyancy                           address              above               below               date/time
 Type                               number               bed                 msl                 (UTC)
 47’ Buoy                                                   1800                  400               11:03
 UWM-3000 Acs. Modem                    Addr 01             1800                  400               11:03
 75kHz ADCP                              10044              1800                  400               11:03
 UWM3000 battery pack                                       1800                  400               11:03
 ARGOS                                 V11-016              1800                  400               11:03
 Strobe/Radio Beacon                  VM11-203              1800                  400               11:03
 SBE 37-SMP CTD                          6919               1800                  400               11:03                                       400m wire
 400m ¼’ Jacket Wire
 35’ Buoy (1.000m Rated), 3m chaln (3/8’)                                                           11:27
 Aquadopp ADV (2.000m)                   2737               1400                  800               11:27
 SBE 37-SMP CTD                          6920               1400                  800               11:27
 400m ¼’ Jacket Wire                                                                                                                            400m wire
 Aquadopp ADV (2.000m)                   2741               1000                 1200               11:48
 SBE 37-SMP CTD                          6921               1000                 1200               11:48
 395m ¼’ Jacket Wire                                                                                                                            395m wire
 35’ Buoy (2.000m Rated), 3m chaln (3/8’)                                                           12:15
 Aquadopp ADV (2.000m)                   2742               600                  1600               12:15
 SBE 37-SMP CTD                           6922              600                  1600               12:15
 395m ¼’ Jacket Wire                                                                                                                            395m wire
 35’ Buoy (2.000m Rated), 3m chaln (3/8’)                                                           12:38
 Aquadopp ADV (2.000m)                    2753              200                  2000               12:38
 SBE 37-SMP CTD                           6923              200                  2000               12:38
 195m ¼’ Jacket Wire                                                                                                                            195m wire
 Aquadopp ADV (6.000m)                   2799                 5                  2195               13:21
 SBE 37-SMP CTD (3.500m)                 5599                 5                  2195               13:21
 1m chaln (3/8’)
 Benthos 865A                            43296                3                  2197               13:21
 Benthos 865A                            43296                3                  2197               13:21
 3m chaln (½’)
 Anchor (2,800lbs; 4 RR Wheels)                               0                  2200               13:29
   Figura 5 - Configuração do fundeio F2200 conduzido pelo Woods Hole                 Figure 5 - The F2200 mooring array deployed by the Woods Hole Group
   Group a serviço da Gerência de Engenharia da Petrobras (EEPT/GEO).                 under contract with Petrobras Engineering Management (EEPT/GEO).
   Fonte: Relatório Técnico WHG (2009).                                               Source: Relatório Técnico WHG (2009).
48    |	 A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira
 radiais hidrográficas CERES                                                 A Radial 1 (alinhada à Ilha Bela) e a Radial 2 (alinhada
                                                                            a Cabo Frio) são perpendiculares à isóbata de 200m.
     O experimento denominado CERES – Célula de                             Ambas possuem em média 500km de comprimento
Recirculação da CB na Bacia de Santos – foi projetado                       (fig. 4). As estações hidrográficas de Conductivity,
para medir diretamente a CB e a estrutura da CRN na                         Temperature and Depth (CTD) utilizaram os modelos
região do Polo Pré-Sal, bem como verificar se é possível                    SBE-9, FSI-ICTD, SBE-25 e Teledyne-Citadel. As me­
inferir sua variabilidade sazonal. E ainda, se o sinal de                   didas de Expendable Bathythermograph (XBT) foram
mesoescala se sobrepõe à estrutura da CRN (fig. 4).                         tomadas com base nos modelos T6 e T5 (Sippican),
     A estratégia de amostragem teve por base o es­                         de alcances verticais máximos de 450m e 1.830m,
quema de grade adaptativa, onde a configuração                              respectivamente. Mais detalhes sobre o processa­
das estações (CTD, XBT ou CTD + XBT) é definida                             mento e controle de qualidade desses dados estão
em função dos resultados preliminares obtidos a                             em Belo (2011).
bordo em tempo real. As estações hidrográficas
são mais adensadas na região de talude continental
(7 milhas náuticas) para capturar o sinal da CB,
e um pouco mais espaçadas na região da CRN
(15 milhas náuticas), considerando o raio de defor­
                                                                            resultados
mação interno baroclínico na região (34km).
Os cruzeiros CERES foram financiados pela Petrobras,                        análise das séries de tempo do fundeio
e estão divididos em duas fases: a fase 1 com duas
radiais, conduzida a bordo do NOc. Gyre; e a fase 2                         oceanográfico F2200
com quatro radiais, conduzida a bordo do NOc.
Antares em parceria com a Marinha do Brasil. Foram                              Nas figuras 6, 7 e 8 constatamos que grande parte
concebidos com base no conceito de hidrogra­                                da variabilidade vertical de F2200 está concentrada
fia repetida. Três cruzeiros oceanográficos foram                           nos 400m superficiais de LDA. Esta variabilidade
conduzidos na fase 1: CERES-I (26-31 de janeiro                             possui uma coerência vertical muito forte nos pri­
de 2008); CERES-II (11-18 de outubro de 2008);                              meiros 200m de LDA, onde também se observam os
CERES-III (3-16 de maio de 2009); e um na fase 2:                           máximos valores medidos. A figura 6 mostra os dois
CERES-IV (07-22 de junho de 2010). O plano dos                              anos das séries medidas nos primeiros oito níveis do
cruzeiros consistiu em realizar medições repetidas na                       ADCP, ressaltando esta forte concordância vertical
grade em ‘U’, tomando como base a configuração                              entre as camadas. Esta concordância resiste até as
da estrutura observada nos mapas do WOA 2009.                               camadas 33-34 em torno de 370m de profundidade
                              Camada 1 : 43m                      Séries F2200                              Camada 5 : 83m
                                                                                                                                                         Figura 6
                                                                                                                                                         Séries temporais das cor-
   0,5                                                                            0,5
                                                                                                                                                         rentes do F2200 entre 43m
     0                                                                              0                                                                    e 133m de profundidade
  -0,5                                                                           -0,5                                                                    para o período mar/2008 a
                              Camada 2 : 53m                                                                Camada 6 : 93m                               abr/2010. Em preto, a magni-
                                                                                                                                                         tude da corrente.
   0,5                                                                            0,5
     0                                                                              0                                                                    Figure 6
  -0,5                                                                           -0,5                                                                    The currents time series of
                              Camada 3 : 63m                                                                Camada 7 :103m                               the F2200 between 43 and
                                                                                                                                                         133 m water depth for the
   0,5                                                                            0,5
                                                                                                                                                         Mar/2008 to Apr/2010 period.
     0                                                                              0                                                                    The solid black line is the
  -0,5                                                                           -0,5                                                                    current magnitude.
                              Camada 4 : 73m                                                                Camada 8 : 113m
   0,5                                                                            0,5
     0                                                                              0
  -0,5                                                                           -0,5
   01/03/08 01/07/08 01/11/08 01/03/09 01/07/09 01/11/09 01/03/10                01/03/08 01/07/08 01/11/08 01/03/09 01/07/09 01/11/09 01/03/10
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013         |   49
                                    (não mostrado), com a magnitude da corrente dimi­                       ou suprainerciais, foi aplicado um filtro de convolução
                                   nuindo a partir das camadas superficiais para o fundo.                  de 40-h nas séries consistidas de todos os níveis do
                                         Com o objetivo de separar os sinais de baixa fre­                 fundeio. A figura 7 apresenta as séries obtidas no
                                   quência (BF) ou subinerciais e de alta frequência (AF)                  nível 133m do F2200.
Figura 7
Séries temporais das cor-                                                                      Camada 10 : 133m
rentes do Fundeio F2200               0,5
em 133m: série não filtrada
(verde), série de baixa fre-            0
quência (vermelho) e série
residual de alta frequência          -0,5
(azul). Período mar/2008 a                                                                      Séries Não-Filtradas
abr/2010. Em preto, a magni-
tude da corrente.                     0,5
Figure 7                                0
Time series of the F2200
currents at 133m water depth:        -0,5
not-filtered current data                                                                        Séries F2200 BF
(green); 40-h low-pass current
data (red); and residual 40-h         0,5
high-pass current data (blue)
for the Mar/2008 to Apr/2010            0
period. The solid black line is
                                     -0,5
the current magnitude.
                                     01/03/08           01/07/08              01/11/08       01/03/09                01/07/09            01/11/09      01/03/10
                                                                                                 Séries F2200 AF
Figura 8
Gráficos polares de frequên-                   Camada 2: 53m                                Camada 10: 133m                                    Camada 33: 363m
cia por direção das corren-                          N                                             N                                               N
tes para diferentes níveis               NW                      NE                     NW                       NE                     NW                  NE
do Fundeio F2200. Período
mar/2008 a abr/2010.
Figure 8
                                      W                               E                W                               E               W                        E
                                                                          0,7 - 0,8                                         >=0,7                                 0,35 - 0,4
Polar graphs of frequency by                                              0,6 - 0,7                                         0,6 - 0,7                             0,3 - 0,35
                                                                          0,5 - 0,6                                         0,5 - 0,6                             0,25 - 0,3
                                                                          0,4 - 0,5                                         0,4 - 0,5                             0,2 - 0,25
direction of the currents for                                             0,3 - 0,4                                         0,3 - 0,4                             0,15 - 0,2
                                                                          0,2 - 0,3                                         0,2 - 0,3                             0,1 - 0,15
different levels of the F2200             SW                     SE       0,1 - 0,2
                                                                          0 - 0,1
                                                                                         SW                      SE         0,1 - 0,2
                                                                                                                            0 - 0,1
                                                                                                                                         SW                  SE   0,05 - 0,1
                                                                                                                                                                  0 - 0,05
mooring for the Mar/2008 to                          S                                             S                                               S
Apr/2010 period.
                                              Camada 35: 797m                              Camada 37: 1.615m                                 Camada 39: 2.173m
                                                     N                                             N                                               N
                                         NW                      NE                     NW                       NE                     NW                  NE
                                      W                               E                W                               E               W                        E
                                                                          0,3 - 0,35
                                                                          0,25 - 0,3
                                                                          0,2 - 0,25                                        0,2 - 0,25                            >=0,2
                                                                          0,15 - 0,2                                        0,15 - 0,2                            0,15 - 0,2
                                                                          0,1 - 0,15                                        0,1 - 0,15                            0,1 - 0,15
                                          SW                     SE       0,05 - 0,1
                                                                          0 - 0,05
                                                                                         SW                      SE         0,05 - 0,1
                                                                                                                            0 - 0,05
                                                                                                                                         SW                 SE    0,05 - 0,1
                                                                                                                                                                  0 - 0,05
                                                     S                                             S                                               S
    50    |	 A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira
     Da figura 7 depreende-se que a maior parte do
sinal não filtrado é composta pelo sinal de baixa fre­                                Perfis zonais - Fundeio F2200               Perfis meridionais - Fundeio F2200
quência, principalmente até a camada 34 (393m, não
                                                                              -200                                              -200
mostrada). As camadas mais profundas demonstram
a relativa diminuição do sinal de baixa frequência e o                        -400                                              -400
relativo aumento do sinal de alta frequência.
    Além de variar a magnitude na vertical, as cor­                           -600                                              -600
rentes também demonstram grande variabilidade
                                                                              -800                                              -800
direcional. Observa-se na figura 8 que não existe uma
                                                          Profundidade [m]
direção predominante dentro da faixa dos primeiros                           -1.000                                           -1.000
130m de coluna d’água. As ocorrências nas direções
sudoeste e nordeste se destacam como provável                                -1.200                                           -1.200
contribuição dos meandros da CB e da passagem                                -1.400                                           -1.400
de vórtices ciclônicos e anticiclônicos. Conforme nos
aproximamos do nível 400m, observamos que há                                 -1.600                                           -1.600
uma variação no padrão, predominando as direções
                                                                             -1.800                                           -1.800
para oeste e que se tornam mais drásticas até o nível
800m. Mais ao fundo, em 1.600m, voltamos a não ter                           -2.000                                           -2.000
predominância direcional, para depois, já na camada
limite de fundo, observarmos uma predominância das                                      -0,5        0        0,5                          -0,5        0         0,5
correntes para leste.                                                                       velocidade [m s-1]                                velocidade [m s-1]
    Apesar de todas essas observações em que con­
seguimos constatar a variabilidade vertical das cor­
                                                                                                                                              Figura 9
rentes medidas no Polo Pré-Sal da Bacia de Santos,        o fundeio e que possuem determinadas assinaturas.
                                                                                                                                              Dois anos (mar/2008 a
necessitamos quantificar esta variabilidade vertical do   Estas assinaturas podem estar relacionadas a proces­                                abr/2010) de séries em perfis
escoamento. E uma boa forma de fazê-lo é através          sos físicos dinâmicos. Em geral, especula-se que os                                 da componente zonal (meri­
da aplicação das funções ortogonais empíricas (EOFs),     dois (ou três) primeiros modos sejam suficientes para                               dional) das correntes no
introduzidas na próxima seção.                            representar a evolução das correntes em um sistema                                  painel esquerdo (direito) para
                                                                                                                                              39 níveis do Fundeio F2200.
                                                          de contorno oeste. Detalhes da técnica podem ser
                                                                                                                                              A linha tracejada indica
                                                          consultados em Belo (2011).
modos estatísticos de estrutura vertical                      Para a análise de EOF é necessário que as séries
                                                                                                                                              zero. Em ciano (amarelo) é
                                                                                                                                              mostrado o perfil médio da
                                                          estejam completas e sem buracos. Assim, teremos                                     componente de velocidade
    A técnica estatística de modos normais por EOF        os 34 níveis medidos pelo ADCP até 400m de pro­                                     zonal (meridional).
é amplamente empregada na ciência oceanográfica,          fundidade, e mais cinco níveis de correntógrafos,
                                                                                                                                              Figure 9
pois permite a análise de variabilidade vertical das      totalizando 39 níveis. O último nível é o de 2.173m.
                                                                                                                                              Two years of current
correntes com base em séries de tempo medidas em          A figura 9 mostra a sobreposição dos perfis médios                                  data profiles (Mar/2008
diferentes níveis verticais. Na indústria do petróleo     na totalidade dos perfis medidos para cada com­                                     to Apr/2010 period) for
é comumente usada para o desenvolvimento de               ponente de velocidade zonal e meridional. Obser­                                    zonal (meridional) velocity
parâmetros de projeto de engenharia em unidades           vamos que os máximos superficiais de velocidade                                     component in the left
                                                                                                                                              (right) panel for 39 vertical
de produção no mar (Forristal e Cooper, 1997; Jeans       de corrente ficam entre -0,8m s-1 e 0,6m s-1.
                                                                                                                                              data levels of the F2200
e Feld, 2001; Lima et al., 2009). Os modos normais            Os perfis médios indicam padrão baroclínico                                     mooring. The dashed black
EOF são estatisticamente independentes, ou seja, não      na coluna d’água na região do Campo de Lula.                                        line is zero. The cyan (yellow)
são correlacionáveis entre si. Além disso, os modos       Observa-se que as velocidades médias são muito                                      line is the vertical mean
dependem da resolução vertical das observações            baixas, próximas de zero, principalmente a compo­                                   zonal (meridional) velocity
(quantidade de níveis do fundeio), da extensão tem­       nente meridional, que é uma ordem de grandeza                                       component profile.
poral e da localidade geográfica onde foram medidas       menor que a componente zonal, fato que confirma
as séries. Esses modos, embora determinados empiri­       a forte variabilidade direcional em toda a coluna
camente, isto é, estatisticamente a partir dos dados,     d’água na área de estudo. Observamos na figura
são funções que explicam os padrões de variabilidade      9 uma faixa de grande variabilidade dos perfis nos
com “pesos” diferentes. Eles explicam determinadas        primeiros 400m devido à forte resolução vertical
porções da variância das várias séries que compõem        do ADCP com seus 34 níveis. As componentes,
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013     |     51
                                                                                                                          ambas predominantemente negativas, indicam que
                                                                   EOFs - F2200
                                                                                                                         o sentido médio do escoamento da coluna d’água
                                                              Modo 2                                                     se dá para sudoeste, consistente com o sentido de
                                                 -200         Modo 1
                                                                                                                         circulação na borda oeste do GSAS e com a pro­
                                                 -400                                                                    pagação das ondas de vorticidade conhecidas na
                                                                                                                         região (Godoi, 2005; Mattos, 2006).
                                                 -600                                                                        Se considerarmos que o fluxo é não diver­gente
                                                                                                                         na região do F2200, nos permitirmos montar a
                                                 -800
                                                                                                                         matriz de entrada para a análise de EOF com o
                             Profundidade [m]
                                                -1.100                                                                   desvio da média das componentes zonal e meri­
                                                                                                                         dional juntas, e computarmos simultaneamente a
                                                -1.200        5,08%                                                      variabilidade de ambas, com a finalidade de calcular
                                                                                                                         a EOF de uma função de corrente observada (ψ i),
                                                -1.400
                                                                                                                         esta abordagem resultará em padrões verticais e
                                                -1.600
                                                                                                                         em séries de amplitude que contêm a variabili­
                                                                                                                         dade de ambas as componentes. Porém, a série
                                                -1.800                                                                   de amplitude resultante terá o dobro do tamanho
                                                                                                                         da série da componente de velocidade. A primeira
                                                -2.000                     85,01%                                        parte da série de amplitude refere-se à primeira
                                                                                                                         componente de velocidade computada na monta­
                                                            -0,5        0         0,5                                    gem da matriz de entrada, ou seja, à componente
                                                            Autofunção não dimensional
                                                                                                                         zonal; respectivamente ocorre a segunda. Assim
                                                         Amplitude dos modos EOFs - F2200                                sendo, a relação ψ i(z,t) = ∑Bi(t)Fi(z) é introdu­
                                                                                                                         zida, onde ψ i é o desvio da Função de Corrente
        0,5                                                                                                              Observada (ou seja, removemos o valor médio das
                                                                                                                         séries medidas); Bi(t) é a i-ésima função amplitude
EOF-1
          0                                                                                                              temporal do i-ésimo modo EOF (ou autofunção) de
                                                                                                                         estrutura vertical Fi(z).
                                                                                                                             Suspeitamos que a grande resolução vertical
        -0,5
                                                                                                                         do ADCP com 34 níveis pudesse implicar um mas­
                                                                                                                         caramento dos modos EOFs que melhor poderiam
          Apr08          Jul08                     Oct08       Jan09     May09        Aug09        Nov09       Mar10
                                                                                                                         representar a variabilidade da coluna d’água, e não
                                                                                                                         somente os primeiros 400m. Decidimos degradar a
                                                                                                                         resolução vertical do fundeio e testar com apenas
        0,5
                                                                                                                         seis camadas do ADCP, que, somadas aos outros
                                                                                                                         cinco níveis, resultaram em 11 níveis para a análise
                                                                                                                         de EOF. Além disso, usamos a série filtrada de 40-h,
EOF-2
          0
                                                                                                                         de baixa frequência, apresentada na seção anterior,
                                                                                                                         para eliminar o efeito dos processos suprainerciais na
        -0,5                                                                                                             análise. Uma avaliação estatística com base na média
                                                                                                                         dos autovalores de 1.000 séries de Montecarlo, junta­
          Apr08          Jul08                     Oct08       Jan09     May09        Aug09        Nov09       Mar10     mente com a variância explicada dos autovalores das
                                                                                                                         séries das componentes de velocidade, mostrou que o
    Figura 10 - EOF-1 (verde), EOF-2 (azul) do sinal                    Figure 10 - EOF-1 (green) and EOF-2 (blue)       desvio padrão relativamente aos autovalores médios
    de baixa frequência para 11 níveis do Fundeio                       computed based on the low-pass signal            é de 0,4% da variância das séries. O teste evidencia
    F2200. Painel superior: perfis EOFs do desvio                       for 11 vertical levels of the F2200 current      que apenas a EOF-1 é estatisticamente significativa
    da Função de Corrente Observada (ψ i). Painéis                      data. The upper panel shows the Observed         ao nível de 95% e que a mesma explica sozinha
    central e inferior: suas respectivas séries de                      Stream Function deviation (ψ i) EOFs profiles.
                                                                                                                         85% da variabilidade vertical. Esta simplificação é
    amplitude, somente relativas à componente                           The inner and lower panels show their
    zonal de velocidade.                                                respectively amplitude series related only to
                                                                                                                         extremamente relevante na indústria do petróleo,
                                                                        the zonal velocity component.                    pois reduz a complexidade do problema para o téc­
                                                                                                                         nico encarregado da geração dos perfis de projeto
   52          |	 A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira
 para as correntes marinhas. Caso aceitemos o limite          Os perfis N2 representam uma medida da estabi­
inferior do envelope de dois desvios padrão no teste     lidade estática da coluna d’água (ou estratificação),
de Montecarlo, teremos dois EOFs explicando juntos       onde as diferenças de densidade induzidas pela força
90% da variabilidade vertical.                           de empuxo geram oscilações. Eles são úteis tanto na
    O ganho para a indústria de petróleo, neste caso,    avaliação da instabilidade gravitacional como para
seria a melhor representação vertical dos perfis de      inferência da estrutura dinâmica. Normalmente,
projeto, que poderiam contemplar situações de maior      estes perfis N2 são muito ruidosos. É comum o uso
variabilidade vertical superficial e subsuper­ficial, em de polinômios no alisamento do perfil, porém, sendo
níveis subpicnoclínicos. Fato relevante para os proje­   de alta ordem, embutem frequências indesejadas.
tistas de risers e linhas de ancoragem das plataformas.  A solução é utilizar o Log de N2 para esta tarefa.
A figura 10 apresenta os dois modos estatísticos, com    Aqui, nós usamos adicionalmente um filtro de con­
11 níveis. Observa-se que o modo EOF-2 contempla a       volução (Hanning) de 21 pontos para seu alisamento.
variabilidade na coluna d’água em níveis subpicnoclí­    Com base em N2, calculamos os modos normais dinâ­
nicos e próximo à camada limite de fundo, embora não     micos (também chamados de modos geostróficos)
seja estatisticamente significativo como o modo EOF-1.   e os raios de deformação internos (ou baroclínicos).
    Da figura 10 se observa que, na locação de Lula      Os raios de deformação baroclínicos expressam a
(ex-Tupi) na Bacia de Santos, 85% da variabilidade ver­  escala horizontal mínima na qual ocorre o ajusta­
tical e da magnitude das correntes estão concentrados    mento geostrófico, em reação a uma perturbação
nos primeiros 600m de coluna d’água, com destaque        ou desvio do estado básico do escoamento.
para os primeiros 200m – o que é bastante razoável           Na obtenção dos modos dinâmicos, seguimos
com a base do jato da CB na Bacia de Santos, que está    Silveira et al. (2000b), onde foram consideradas as
entre 500m e 700m de profundidade, e é compatível        aproximações invíscida, hidrostática e linearizada
com a extensão vertical das feições vorticais obser­     das equações de Boussinesq, no plano f. De acordo
vadas na região. Por outro lado, o segundo modo          com esses autores, a interpretação do significado
mostra que 5% da variabilidade vertical têm como         dos modos dinâmicos consiste em que os perfis
característica o ponto de inversão em 200m de LDA        verticais podem ser expandidos em séries tipo Fou­
e um padrão com dupla inflexão em profundidade.          rier. Nesta expansão as bases ortonormais da série
Possivelmente, associado a uma circulação em níveis      são autovetores do problema dinâmico de Sturm-
intermediários e profundos, relativamente distante       Liouville, resultante da separação de variáveis da
do contorno oeste e sobre uma região relativamente       equação de conservação de vorticidade potencial
plana (o Platô de São Paulo). Outra possibilidade é      quase-geostrófica (q). Os modos dinâmicos são
que este segundo modo EOF reflita as variações de        então obtidos, assumindo separação de variáveis
estratificação da coluna d’água.                         tais como ψ(x,y,z,t) = ∑Pi(x,y,t)Fi (z), onde Fi (z) é
                                                         o i-ésimo modo de estrutura vertical (autovetor) e
                                                         Pi(x,y) representa sua amplitude em determinada
modos dinâmicos de estrutura vertical                    localidade. Desta forma, chegamos ao problema de
                                                         autovalor onde os modos dinâmicos são dados por
    Nesta seção, vamos estimar a estrutura vertical
                                                          d 1 dFi ( z )
dinâmica na região do Polo Pré-Sal da Bacia de Santos                           + λi Fi ( z ) = 0 . Mais detalhes são
com base na quase-geostrofia. Serão utilizados os        dz N 2 ( z ) dz
perfis médios de temperatura e salinidade da água do     encontrados em Belo (2011).
mar dos cruzeiros CERES (fig. 4), os quais são usados        A inspeção dessa equação indica que Fi (z) é
para obter os perfis de frequência de empuxo (ou de      funcional dos perfis N 2. Como estes perfis mos­
Brünt-Vaisäla – N2). Estes perfis possuem resolução      tram estratificação na região de estudo na Bacia de
de 2m e são limitados à extensão vertical de 2.100m,     Santos, a solução deste sistema é realizada nume­
espessura que representa bem nossa região sobre o        ricamente. Vale lembrar que os modos que iremos
Platô de São Paulo. Ou seja, foram utilizadas apenas     obter para a nossa área de estudo explicam a varia­
as estações hidrográficas distantes de regiões costeiras bilidade vertical da coluna d’água, relacionada à
e suficientemente distantes das variações topográ­       estruturação dinâmica especificamente para esta
ficas de fundo, mantendo uma espessura de coluna         região do oceano. Os modos dinâmicos que vamos
d’água constante.                                        obter são, portanto, modos de estrutura vertical da
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013 | 53
                                                                                                             Perfis médios - Radial 2
                                                                       0                                   0                                 0
                                                                  -200                                  -200                             -200
                                                                  -400                                  -400                             -400
                                                                  -600                                  -600                             -600
                                                                  -800                                  -800                             -800
                                            Profundidade (m)
                                                         -1.000                                        -1.000                          -1.000
                                                         -1.200                                        -1.200                          -1.200
                                                         -1.400                                        -1.400                          -1.400
                                                         -1.600                                        -1.600                          -1.600
                                                         -1.800                                        -1.800                          -1.800               Ceres-I
                                                                                                                                                            Ceres-II
                                                                                                                                                            Ceres-III
                                                         -2.000                                        -2.000                          -2.000               Ceres-IV
                                                                        0         10     20       30        34    35     36   37                 0          5         10
                                                                               Temperatura [°C]                    Salinidade                        Frequência [cph]
                                                                                                            Perfis médios - Radial 1
                                                                           0                                0                                    0
                                                                      -200                               -200                              -200
                                                                      -400                               -400                              -400
                                                                      -600                               -600                              -600
                                                                      -800                               -800                              -800
                                                   Profundidade (m)
                                                                -1.000                                 -1.000                           -1.000
                                                                -1.200                                 -1.200                           -1.200
                                                                -1.400                                 -1.400                           -1.400
                                                                -1.600                                 -1.600                           -1.600
                                                                -1.800                                 -1.800                           -1.800              Ceres-I
                                                                                                                                                            Ceres-II
                                                                                                                                                            Ceres-III
                                                                -2.000                                 -2.000                           -2.000              Ceres-IV
                                                                           0      10     20      30         34     35     36   37                0          5           10
                                                                                Temperatura [°C]                    Salinidade                       Frequência [cph]
                                   Figura 11 - Perfis médios de temperatura, salinidade e da                           Figure 11 - Mean Temperature, Salinity and Buoyancy
                                   frequência de estratificação [cph] da água do mar dos                               (stratification) frequency [cph] seawater profiles from CERES
                                   cruzeiros CERES. Painel superior Radial 2 – Cabo Frio. Painel                       cruises. Upper panel: Transect 2 – Cabo Frio. Lower panel:
                                   inferior Radial 1 – Ilha Bela.                                                      Transect 1 - Ilha Bela.
54   |	 A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira
                                      Modos dinâmicos Ceres-1 - Radial 2                Modos dinâmicos Ceres-2 - Radial 2
                                    0                                              0
                                 -200                                          -200
                                 -400                                          -400
                                 -600                                          -600
                                                                              Zero
                                 -800                                         Primeiro
             Profundidade (m)
                                                                              Segundo
                                -1.000                                        Terceiro
                                -1.200                                        -1.200
                                -1.400                                        -1.400
                                -1.600                                        -1.600
                                -1.800                                        -1.800
                                -2.000                                        -2.000
                                    -3    -2     -1     0     1    2      3        -3      -2     -1     0     1    2          3
                                               Amplitude dos modos                              Amplitude dos modos
                                     Modos dinâmicos Ceres-3 - Radial 2              Modos dinâmicos Ceres-4 - Radial 2
                                    0                                               0
                                 -200                                           -200
                                 -400                                           -400
                                 -600                                           -600
                                                                              Zero
                                 -800                                         Primeiro
          Profundidade (m)
                                                                              Segundo
                             -1.000                                           Terceiro
                             -1.200                                           -1.200
                             -1.400                                           -1.400
                             -1.600                                           -1.600
                             -1.800                                           -1.800
                             -2.000                                           -2.000
                                    -3   -2      -1     0     1    2      3         -3     -2     -1      0    1    2          3
                                               Amplitude dos modos                              Amplitude dos modos
Figura 12 - Estrutura vertical dos modos normais (dinâmicos) de                Figure 12 - The vertical structure of the Stratification
estratificação dos cruzeiros CERES para a Radial (2) Cabo Frio.                (Dynamical) Orthogonal Modes from CERES cruises for
                                                                               Transect (2) Cabo Frio.
                                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013   |   55
                                                                                                                             dinâmica do sistema no Pré-Sal da Bacia de Santos.
                              Modos dinâmicos Ceres-1 - Radial 1                  Modos dinâmicos Ceres-2 - Radial 1
                          0                                                                                                 Utilizamos como valor central de latitude 25,5ºS; e
                                                                             0
                                                                                                                            H de 2.100m. Encontramos os três primeiros raios
                       -200                                              -200                                               de deformação internos na área de estudo com os
                                                                                                                            valores de 33,8km, 17km e 11,8km, respectivamente.
                       -400                                              -400                                               Estes são comparáveis com os valores obtidos por
                                                                                                                            Houry et al. (1987) para esta mesma região entre
                       -600                                              -600                                               20-30ºS e 45-40ºW, que ficaram entre 25,8-34,4km,
                                                                                                                            e 12,8-17,1km, respectivamente para o primeiro e
                       -800                                            Zero
                                                                                                                            segundo raios de deformação internos.
  Profundidade (m)
                                                                       Primeiro
                                                                       Segundo                                                  A figura 11 apresenta os perfis médios de tempe­
                     -1.000                                            Terceiro                                             ratura, salinidade e N2 para as Radiais 2 (Cabo Frio) e
                                                                                                                            1 (Ilha Bela) dos quatro cruzeiros CERES.
                     -1.200                                            -1.200
                                                                                                                                Observamos que a estratificação na Radial Cabo
                     -1.400
                                                                                                                            Frio apresenta os gradientes mais importantes,
                                                                       -1.400
                                                                                                                            sempre pouco maiores que na Radial Ilha Bela. Em
                     -1.600                                            -1.600                                               ambas as radiais, estes gradientes estão abrigados
                                                                                                                            nos primeiros 200m. Os padrões verticais de N 2
                     -1.800                                            -1.800                                               possuem similaridade. A exceção fica por conta
                                                                                                                            da primavera (CERES-II), onde os gradientes mais
                     -2.000                                            -2.000                                               notáveis (ainda que relativamente menores que
                                                                                                                            nos outros cruzeiros) ficaram concentrados em
                          -3      -2     -1     0     1    2       3         -3      -2     -1     0     1    2         3
                                       Amplitude dos modos                                Amplitude dos modos               180-220m. Observamos também que conseguimos
                              Modos dinâmicos Ceres-3 - Radial 1                                                            capturar a sazonalidade na região. O verão (CERES-I)
                                                                                  Modos dinâmicos Ceres-4 - Radial 1
                         0                                                   0                                              apresentou a maior frequência de estratificação na
                                                                                                                            superfície, seguido, respectivamente, da primavera
                      -200                                                -200                                              (CERES-II), outono (CERES-III) e inverno (CERES-IV),
                                                                                                                            inclusive sendo bem próximo de zero na Radial Ilha
                      -400                                                -400                                              Bela nestes últimos cruzeiros.
                                                                                                                                As figuras 12 e 13 mostram quatro dos seis modos
                      -600                                                -600                                              dinâmicos obtidos com base nas medidas hidrográ­
                                                                       Zero                                                 ficas dos cruzeiros CERES. O modo zero é o modo
                      -800
Profundidade (m)
                                                                       Primeiro                                             barotrópico, e os demais, os baroclínicos. A sazona­
                                                                       Segundo                                              lidade na região exerce influência principalmente nos
                     -1.000                                            Terceiro
                                                                                                                            três primeiros modos baroclínicos, que se alternam
                     -1.200                                            -1.200                                               em magnitude nos primeiros 200m. Estes refletem
                                                                                                                            as variações da camada de mistura e dos gradientes
                     -1.400                                            -1.400                                               dos perfis N2.
                                                                                                                                Uma vez que tenhamos decomposto a variabili­
                     -1.600                                            -1.600                                               dade vertical em seus principais modos (dinâmicos e
                                                                                                                            estatísticos), é possível estimar a importância relativa
                     -1.800                                            -1.800                                               dos modos dinâmicos para explicar o ajustamento
                                                                                                                            geostrófico na região.
                     -2.000                                            -2.000
                          -3      -2     -1     0     1
                                       Amplitude dos modos
                                                           2       3         -3      -2     -1     0     1
                                                                                          Amplitude dos modos
                                                                                                              2         3
                                                                                                                            reconstituição modal dos perfis médios
                   Figura 13 - Estrutura vertical dos modos            Figure 13 - The vertical structure of the
                                                                                                                            de velocidade
                   normais (dinâmicos) de estratificação dos           Stratification (Dynamical) Orthogonal Modes
                   cruzeiros CERES para a Radial (1) Ilha Bela.        from CERES cruises for Transect (1) Ilha Bela.         O oceano tende a concentrar energia nos pri­
                                                                                                                            meiros modos dinâmicos (Flierl, 1978). No oceano
              56         |	 A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira
 subtropical, geralmente, apenas dois modos dinâ­
micos respondem a esse ajustamento: o modo                                                      Modos dinâmicos Ceres
                                                                                         0
barotrópico e o primeiro modo baroclínico, ambos
associados à termoclina permanente. Se o oceano
tiver uma estrutura termohalina mais complexa –                                     -200
tal como ocorre no oceano tropical (Silveira et
al., 2000b) – outros modos baroclínicos passam                                      -400
a ser importantes. O modo barotrópico repro­duz
a estratificação mais simples, que é nenhuma.                                       -600
O primeiro modo baroclínico reproduz uma inversão
de escoamento e assim por diante.
                                                                                    -800
                                                              Profundidade (m)
    Nunca é demais lembrar que os modos são orto­
gonais, não correlacionáveis entre si. E, no caso
dos modos baroclínicos, obedecem à condição de                                    -1.000
baroclinicidade, ou seja, o transporte integrado na
vertical é zero. Na figura 14 apresentamos todos                                  -1.200
os seis modos dinâmicos calculados com base em
todos os perfis de temperatura, salinidade e N2 dos                               -1.400
cruzeiros CERES.
    Nosso propósito nesta seção, portanto, é obter
                                                                                  -1.600
                                                                                                                                                       Zero
um perfil médio, alisado e dinamicamente reconsti­                                                                                                     Primeiro
tuído com o menor número de modos possível e que                                                                                                       Segundo
tenha ajustamento vertical ao perfil médio (discreti­                             -1.800                                                               Terceiro
zado) observado com o F2200. Os dados do F2200                                                                                                         Quarto
que utilizaremos são aqueles de apenas 11 níveis                                  -2.000                                                               Quinto
(degradamos a resolução vertical das medidas do
                                                                                        -3      -2     -1     0     1    2                3
ADCP) e sinal filtrado em 40-h. Para isso, utilizaremos
                                                                                                     Amplitude dos modos
a técnica de Interpolação Dinâmica desenvolvida por
Silveira et al. (2008).
    Nesta técnica, as amplitudes modais de cada com­
                                                                                                                                               Figura 14
ponente são obtidas pela projeção do modo Fi (z)          dois modos (barotrópico e primeiro baroclínico) o
                                                                                                                                               Estrutura vertical média dos
nos perfis respectivos das componentes de velocidade      percentual de ajuste ficou em 30% e 53% para as                                      seis primeiros modos normais
do F2200. Detalhes desta técnica se encontram em          componentes zonal e meridional, respectivamente.                                     (dinâmicos) de estratificação
Belo (2011).                                              Porém, ao computarmos o segundo modo baroclí­                                        dos cruzeiros CERES.
    A quantificação do quanto a recomposição modal        nico aos modos barotrópico e primeiro baroclínico,
do perfil de velocidade difere do perfil observado é      houve expressivo ajuste nos perfis, principalmente                                   Figure 14
                                                                                                                                               The first six Stratification
obtida a partir do mérito estatístico da Raiz do Erro     na componente zonal, que chegou a 83%, en­                                           (Dynamical) Orthogonal
Médio Quadrático (REMQ) normalizado. A REMQ con­          quanto a meridional foi de 64%. À medida que                                         Modes mean vertical
siste no cálculo do desvio padrão percentual observado,   computamos os demais modos, percebemos que                                           structure from CERES cruises.
                                                  1/ 2
            N                                  2
                                                        não houve melhora substancial no ajuste. Compu­
REMQ = ( 1 )∑ [(ui , vi − U i , Vi ) / ui , vi ]  .     tando os seis modos (não mostrado), alcançamos
         N i =1                                       ajustes de 87% e 60% para as componentes, res­
    Porém, optamos por apresentar o percentual de         pectivamente. Consideramos que estes resultados
acerto (ou ajuste geostrófico) do perfil reconstituído,   se devem aos baixos valores dos perfis médios das
com base em remq = (1 – REMQ)*100%. A recons­             componentes de velocidade.
tituição modal foi realizada considerando dois, três,        Por outro lado, o perfil vertical do automodo
quatro e cinco modos dinâmicos. Os resultados são         empírico dominante (EOF-1) sugere que a estrutura
mostrados nas figuras 15 e 16.                            vertical seja mais simples. Desta forma, vale con­
    Nossos resultados indicam que esta região             frontar a estrutura modal dinâmica com a estrutura
de estudo na Bacia de Santos apresenta estrati­           modal estatística nesta região, o que faremos na
ficação complexa. Na reconstituição com apenas            próxima seção.
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013     |    57
 Figura 15
Estrutura vertical da recons-
                                                                                F2200 zonal                             F2200 meridional
                                                                    0                                      0
tituição modal das compo-
nentes de velocidade do
F2200, com base em dois                                          -200                                   -200
(três) modos normais dinâ-
micos dos cruzeiros CERES,
                                                                 -400                                   -400
painel superior (inferior).
Figure 15                                                        -600                                   -600
The vertical structure of the
modal velocity component                                         -800                                   -800
                                             Profundidade (m)
of F2200 reconstitution
based on 2 (3) Dynamical
Orthogonal Modes of CERES                                       -1.000                                 -1.000
cruises in upper (lower) panel.
                                                                -1.200                                 -1.200
                                                                -1.400                                 -1.400
                                                                -1.600                                 -1.600
                                                                -1.800                                 -1.800
                                                                         remq = 30%                              remq = 53%
                                                                -2.000                                 -2.000
                                                                   -0,03 -0,02 -0,01   0   0,01 0,02        -6    -4      -2      0      2   4       6
                                                                                  2 modos                                      2 modos           x 10-3
                                                                                F2200 zonal                             F2200 meridional
                                                                    0                                       0
                                                                 -200                                    -200
                                                                 -400                                    -400
                                                                 -600                                    -600
                                                                 -800                                    -800
                                             Profundidade (m)
                                                                -1.000                                 -1.000
                                                                -1.200                                 -1.200
                                                                -1.400                                 -1.400
                                                                -1.600                                 -1.600
                                                                -1.800                                 -1.800
                                                                         remq = 83%                              remq = 64%
                                                                -2.000                                 -2.000
                                                                   -0,03 -0,02 -0,01   0   0,01 0,02        -6     -4     -2      0      2   4        6
                                                                                   3 modos                                     3 modos           x 10-3
   58       |	 A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira
                                                                                                                              Figura 16
                                   F2200 zonal                              F2200 meridional                                 Estrutura vertical da recons-
                       0                                       0
                                                                                                                             tituição modal das compo-
                                                                                                                             nentes de velocidade do
                    -200                                   -200                                                              F2200, com base em quatro
                                                                                                                             (cinco) modos normais dinâ-
                    -400                                   -400                                                              micos dos cruzeiros CERES,
                                                                                                                             painel superior (inferior).
                    -600                                   -600                                                              Figure 16
                                                                                                                             The vertical structure of the
                    -800                                   -800                                                              modal velocity component
Profundidade (m)
                                                                                                                             of F2200 reconstitution
                                                                                                                             based on 4 (5) Dynamical
                   -1.000                                 -1.000                                                             Orthogonal Modes of CERES
                                                                                                                             cruises in upper (lower) panel.
                   -1.200                                 -1.200
                   -1.400                                 -1.400
                   -1.600                                 -1.600
                   -1.800                                 -1.800
                            remq = 81%                              remq = 66%
                   -2.000                                 -2.000
                      -0,03 -0,02 -0,01   0   0,01 0,02        -6      -4     -2      0       2      4           6
                                     4 modos                                       4 modos               x 10-3
                                   F2200 zonal                              F2200 meridional
                       0                                      0
                    -200                                   -200
                    -400                                   -400
                    -600                                   -600
                    -800                                   -800
Profundidade (m)
                   -1.000                                 -1.000
                   -1.200                                 -1.200
                   -1.400                                 -1.400
                   -1.600                                 -1.600
                   -1.800                                 -1.800
                            remq = 82%                              remq = 59%
                   -2.000                                 -2.000
                      -0,03 -0,02 -0,01   0   0,01 0,02        -6      -4     -2      0      2       4          6
                                      5 modos                                      5 modos               x 10   -3
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013    |    59
                                      reconstituição modal dinâmica                                           hidrográficos de temperatura e salinidade da água do
                                                                                                             mar repetidos por quatro cruzeiros oceanográficos.
                                     do modo EOF-1                                                               Encontramos que a variabilidade vertical na área de
                                                                                                             estudo é 85% explicada estatisticamente pelo primeiro
                                         Adotamos nesta seção, para a reconstituição verti­                  modo EOF, onde a maior parte dessa variabilidade está
                                     cal dinâmica do modo EOF-1, o mesmo procedimento                        nos primeiros 400-600m, sem direção predominante,
                                     metodológico descrito na seção anterior para a proje­                   e é essencialmente baroclínica em primeiro modo. Este
                                     ção dinâmica sobre os perfis de velocidade de Silveira                  modo é estatisticamente significativo ao nível de 95%
                                     et al. (2008). Na reconstituição com dois modos (baro­                  tanto para as componentes zonal e meridional de velo­
                                     trópico e primeiro baroclínico), apresentada na figura                  cidade quanto para a Função de Corrente Observada
                                     17, o percentual de ajuste ficou em 99%. O resultado                    (ψi). O modo EOF-2 não é estatisticamente significativo.
                                     obtido não deixa dúvida de que a variabilidade vertical                 Por outro lado, o ajuste geostrófico sobre as componen­
                                     é dominada pelo primeiro modo baroclínico.                              tes médias dos perfis de velocidade, que são de baixa
                                                                                                             magnitude (0,1-0,2ms-1), indica que a estrutura vertical
                                                                                                             é majoritariamente de segundo modo baroclínico ao
                                                                                                             nível de 83 (64)% para o perfil médio zonal (meridional).
                                     sumário e conclusões                                                    A coluna d’água na região do Polo Pré-Sal da Bacia de
                                                                                                             Santos apresentou importante estratificação sazonal,
                                                                                                             sendo maior na sua porção norte que na parte central
                                         Um sistema de escoamentos verticalmente estrati­                    da bacia. Esta variabilidade sazonal se refletiu principal­
                                     ficado e plenamente influenciado por feições vorticais                  mente nos três primeiros modos baroclínicos dinâmicos,
                                     é o cenário encontrado na borda oeste do Oceano                         onde os gradientes mais importantes estão abrigados
                                     Atlântico Sul entre 20-40ºS. Neste trabalho investi­                    nos primeiros 200m. O cenário de verão apresentou a
                                     gamos como é a variabilidade vertical do oceano na                      maior estratificação, embora estivesse presente a mais
                                     região do Pré-Sal da Bacia de Santos com base em                        espessa camada de mistura. O cenário de primavera foi
                                     dois anos de séries de correntes marinhas medidas em                    mais coerente e apresentou fraca estratificação, com
                                     fundeio oceanográfico, e também a partir de dados                       camada de mistura similar à do verão. Nos cenários de
                                                                                                             outono e inverno, a estratificação ocorre associada com
Figura 17                                                                EOF1 x Modos dinâmicos ψ            camadas de mistura mais estritas.
Estrutura vertical da recons-                                     0
tituição do modo EOF-1,                                                                                          Assim, a circulação oceânica na região do Pré-Sal
com base em dois modos                                         -200
                                                                                                             da Bacia de Santos, caracterizada por escoamentos
normais dinâmicos dos cru-                                                                                   médios relativamente fracos, é dominada por vór­
zeiros CERES.                                                                                                tices cujo ajustamento geostrófico é amplamente
                                                               -400
                                                                                                             dominado pelo primeiro modo baroclínico. Ressal­
Figure 17
The vertical structure                                         -600                                          tamos que nossa área de estudo está distante dos
of the modal EOF-1                                                                                           jatos da CB-CCI que escoam paralelamente à geo­
reconstitution based on                                        -800                                          metria da quebra da plataforma, em uma região de
                                           Profundidade (m)
2 Dynamical Orthogonal                                                                                       grande variabilidade direcional do escoamento sobre
Modes of CERES cruises.                                       -1.000                                         o Platô de São Paulo. Estas características definem
                                                                                                             o padrão de variabilidade vertical dos escoamentos
                                                              -1.200                                         oceânicos no Pré-Sal da Bacia de Santos. O conhe­
                                                                                                             cimento deste padrão, portanto, permite melhorar
                                                              -1.400                                         a representação vertical dos perfis de correntes
                                                                                                             marinha para projetos de engenharia.
                                                              -1.600
                                                                                   remq = 99%
                                                              -1.800
                                                              -2.000
                                                                                               EOF1
                                                                                               Modos ψ
                                                                                                             agradecimentos
                                                                  -0,5         0         0,5             1      Agradecemos aos colegas Renato O. Kowsmann,
                                                                                   2 modos                   José Antonio M. Lima e Waldemar Tavares Junior por
   60       |	 A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira
 suas colaborações e sugestões a este trabalho. Somos       (Doutorado) – Universidade de São Paulo, São
gratos ainda à Gerência de Engenharia (IEEPT/EEPTM/        Paulo, 2005.
GEO) e à Gerência de Tecnologia em Engenharia
Oceânica (Cenpes/PDEP/TEO) pelo fornecimento, e            GORDON, A. L.; GREENGROVE, C. L. Geostrophic
autorização de uso, de dados proprietários como            circulation of the Brazil–Falkland confluence. Deep-
suporte parcial no doutoramento do primeiro autor.         Sea Research Part A. Oceanographic Research
                                                           Papers, Oxford, v. 33, n. 5, p. 573-585, May 1986.
                                                           HOURY, S.; DOMBROWSKY, E.; DE MEY, P.; MINSTER,
referências bibliográficas                                 J. F. Brunt-Väisälä frequency and rossby radii in the
                                                           South Atlantic. Journal of Physical Oceanography,
                                                           Boston, v. 17, n. 10, p. 1619-1626, Oct. 1987.
BELO, W. C. A recirculação interna do Giro
Subtropical do Atlântico Sul e a circulação                JEANS, R. G.; FELD, G. A method for deriving extreme
oceânica na região do Pólo Pré-sal da Bacia de             current profiles to support design of deep water
Santos. 2011. 378 f. Tese (Doutorado) – Universidade       drilling risers. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON
de São Paulo, São Paulo, 2011.                             OFFSHORE MECHANICS AND ARTIC ENGINEERING,
                                                           20., 2001, Rio de Janeiro. Proceedings… Rio de
BÖEBEL, O.; DAVIS, R. E.; OLLITRAUT, M.; PETERSON,         Janeiro: ASME, 2001. p. 1-12, OMAE01/OFT-1181.
R. G.; RICHARD, P. L.; SCHIMID, C.; ZENK, W. The
intermediate depth circulation of the Western              LIMA, J. A. M.; RIBEIRO, E. O.; CECCOPIERI, W.;
South Atlantic. Geophysical Research Letters,              MATHESON, G. G. Directional extreme current profiles
Washington, v. 26, n. 21, p. 3329-3332, Nov. 1999.         based on complex Empirical Orthogonal Functions
                                                           (C-EOF) for offshore design. In: INTERNATIONAL
CALADO, L.; SILVEIRA, I. C. A.; GANGOPADHYAY, A.;          CONFERENCE ON OCEAN, OFFSHORE AND ARCTIC
CASTRO, B. M. Eddy-induced upwelling off Cape São          ENGINEERING, 28., 2009, Honolulu. Proceedings…
Tomé (22o S, Brazil). Continental Shelf Research,          Honolulu: ASME, 2009. OMAE2009-79467.
Oxford, v. 30, n.10-11, p. 1181-1188, June 2010.
                                                           MASCARENHAS, A. S.; MIRANDA, L. B.; ROCK,
EVANS, D. L.; SIGNORINI, S. R. Vertical structure of       N. J. A study of oceanographic conditions in the
the Brazil Current. Nature, London, v. 315, p. 48-50,      region of Cabo Frio. In: COSTLOW JR., J. D. Fertility
May 1985.                                                  in the Sea. New York: Gordon & Breach, 1971.
                                                           p. 285-308. v. 1,
FLIERL, G. R. Models of vertical structure and calibration
of two-layer models. Dynamics of Atmospheres and           MATTOS, R. A. Feições de meso e grande escalas da
Oceans, Amsterdam, v. 2, n. 4, p. 341-381, Aug. 1978.      Corrente do Brasil ao largo do sudeste brasileiro.
                                                           2006. 126 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade de
FORRISTAL, G. Z.; COOPER, K. C. Design profiles            São Paulo, São Paulo, 2006.
using empirical orthogonal function (EOF) and
inverse FORM methods. In: ANNUAL OFFSHORE                  MÉMERY, L.; ARHAN, M.; ALVAREZ-SALGADO, X.
TECHNOLOGY CONFERENCE, 29., 1997, Houston.                 A.; MESSIAS, M. J.; MERCIER, H.; CASTRO, C. G.;
Proceedings… Houston: Offshore Technology                  RIOS, A. F. The water masses along the western
Conference, 1997. p. 11-21, OTC 8267.                      boundary of the south and equatorial atlantic.
                                                           Progress in Oceanography, Oxford, v. 47, n. 1,
GARFIELD, N. The Brazil Current at subtropical             p. 69-98, Oct. 2000.
latitudes. 1990. 122 f. Tese (Doutorado) – University
of Rhode Island, Kingston, 1990.                           MÜLLER, T. J.; IKEDA, Y.; Z ANGENBERG, N.;
                                                           NONNATO, L. V. Direct measurements of western
GODOI, S. S. Dinâmica quase-geostrófica do                 boundar y current s of f Brazil bet ween 20 o S
sistema Corrente do Brasil no embaiamento                  and 28 oS. Journal of Geophysical Research,
de São Paulo (23,5-27o S). 2005. 133 f. Tese               Richmond, v. 103, n. C3, p. 5429-5437, Mar. 1998.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013 | 61
                             SCHMID, C.; SIEDLER, G.; ZENK, W. Dynamics of          S O U T E L I N O , R . G . ; S I LV E I R A , I . C . A . ;
                            intermediate water circulation in the subtropical      GANGOPADHYAY, A.; MIRANDA, J. A. Is the Brazil
                            South Atlantic. Journal of Physical Oceanography,      Current eddy-dominated to the north of 20°S?
                            Boston, v. 30, p. 3191-3211, Dec. 2000.                Geophysical Research Letters, Washington,
                                                                                   v. 38, n. 3, Feb. 2011.
                            SIGNORINI, S. R. On the circulation and the volume
                            transport of the Brazil Current between the Cape of    STRAMMA, L.; ENGLAND, M. On the water masses
                            São Tomé and Guanabara Bay. Deep-Sea Research,         and mean circulation of the South Atlantic Ocean.
                            Oxford, v. 25, n. 5, p. 481-490, May 1978.             Journal of Geophysical Research, Richmond,
                                                                                   v. 104, n. C9, p. 20863-20883, Sept. 1999.
                            SILVEIRA, I. C. A.; SCHMIDT, A. C. K.; CAMPOS,
                            E. J. D.; GODOI, S. S.; IKEDA, Y. A Corrente do        WOODS HOLE GROUP. Data qualification
                            Brasil ao largo da costa leste brasileira. Revista     for Santos Basin. East Falmouth: Woods Hole
                            Brasileira de Oceanografia, São Paulo, v. 48,          Group, 2009. Relatório Técnico. EEPTM/GEO
                            n. 2, p. 171-183, 2000a.                               I-RL-3A26.00-1000-931-TDO-004
                            SILVEIRA, I. C. A.; BROWN, W. S.; FLIERL, G. R.        ZEMBA, J. C. The structure and transport of the
                            Dynamics of the North Brazil Current retroflection     Brazil Current between 27o and 36o South. 1991.
                            from the WESTRA X observations. Journal of             160 f. Tese (Doutorado) – Institute of Technology
                            Geophysical Research, Richmond, v. 105, n. C12,        and Woods Hole Oceanographic Institution,
                            p. 28.559-28.583, 2000b.                               Massachusetts, 1991.
                            SILVEIRA, I. C. A.; CALADO, L.; CASTRO, B. M.;
                            CIRANO, M.; LIMA, J. A. M.; MASCARENHAS, A.
                            S. On the baroclinic structure of the Brazil-Current –
                            intermediate western boundary current system
                                                                                   bibliografia
                            at 22º-23ºS. Geophysical Research Letters,
                            Washington, v. 31, n. 14, July 2004.                   PETERSON, R. G.; STR AMMA, L. Upper-level
                                                                                   circulation in the South Atlantic Ocean. Progress in
                            SILVEIRA, I. C. A. O sistema corrente do Brasil na     Oceanography, Oxford, v. 26, n. 1, p. 1-73, 1991.
                            Bacia de Campos, RJ. 2006. 160 f. Tese de Livre
                            Docência – Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006.
                            SILVEIRA, I. C. A.; LIMA, J. A. M.; SCHMIDT, A. C. K.;
                            CECCOPIERI, W.; SARTORI, A.; FRANCISCO, C. P. F.;
                                                                                   webgrafia
                            FONTES, R. C. F. Is the Meander Growth in the Brazil
                            Current System off southeast Brazil due to baroclinic  JOHNSON, D. R.; BOYER, T. P.; GARCIA, H. E.;
                            instability? Dynamics of Atmospheres and Oceans,       LOCARMINI, R. A.; BARANOVA, O. K.; ZWENG, M.
                            Amsterdam, v. 45, n. 3-4, p. 187-207, Aug. 2008.       M. World Ocean Database 2009 Documentation.
                                                                                   Edited by Sydney Levitus. NODC Internal Report
                            SOUTELINO, R. G. A origem da corrente do Brasil.       20, NOAA Printing Office, Silver Spring, MD. 175 p.
                            2008. 101 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade     Disponível em: <http://www.nodc.noaa.gov/OC5/
                            de São Paulo, São Paulo, 2008.                         WOD09/pr_wod09.html>. Acesso em: 2013.
62 |	 A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira
 expanded abstract                                         significant. And also, the local vertical variability is
                                                          85% explained solely by EOF-1.
                                                               Additionally, we aimed to estimate the vertical
    The Brazil Current (BC) flows southwestward as a      dynamic structure in the Santos Basin Pre-salt area
vertically stratified and organized western boundary      by using a quasi-geostrophic approach. We used the
jet in the Brazilian shelf-break region ranging from      mean profiles of sea water temperature and salinity
the Vitória-Trindade Seamount Chain (CVT) at 20 o S       measured by CERES Project in order to obtain the
to the Brazil-Malvinas Confluence (CBM) region at         buoyancy frequency profiles (or Brünt-Vaisäla – N2).
38-40o S. Along this distance, the southward BC’s         These profiles have a 2-m vertical resolution and
mass transport grows vertically. The upper ocean          are limited to 2100m water depth that gives a good
western boundary flow (~1000m) is characteristically      representation of the ocean over this São Paulo
baroclinic northward of 25ºS and more barotropic          Plateau region. The N2 profiles represent the static
southward of 30ºS. Both domains show intense              stability of the water column (or its stratification)
mesoescale activity due to the passage of eddies          where density differences generate oscillations. We
and meanders, superimposed upon oceanic large-            used the Log N2 profiles and a convolution Hanning
scale recirculation features which influence the          filter to minimize the high frequency signal noise.
oceanic circulation in the Santos Basin Pre-salt cluster  Based on the N2 profiles we computed the dynamical
blocks area 300km off the coast. These features           orthogonal modes (also known as geostrophic modes)
are characteristic on the South Atlantic western          and the inner deformation (or baroclinic) radii. The
boundary currents system, which causes vertical           baroclinic deformation radius expresses the minimum
inversions of the flows. This work aims to investigate    horizontal scale in which the geostrophic adjustment
the vertical variability of the ocean in the Lula (ex-    occurs as a reaction to a perturbation of the basic
Tupi) Field at Santos Basin and its relations with the    state of the ocean. We followed Silveira et al. (2000b)
eddy activity in the study area.                          and considered the inviscid, hydrostatic and linearized
    In order to accomplish our goal we used a 2-year      approximations of the Boussinesq equations in the
current data series of an oceanographic mooring array     f plane. According to Silveira et al. (2000b) we can
(F2200) located at Lula Field. The objectives were to     interpret the dynamical modes as an expansion of a
obtain the statistical orthogonal modes (empirical        Fourier-like series. In this expansion the orthogonal data
orthogonal functions - EOF’s) and to quantify the         series are autovectors of the Sturm-Liouville dynamical
vertical variability of the ocean flows in this area.     problem that results from the separation variables of
Additionally, we examined the dynamical structure         the potential vorticity quasi-geostrophic conservation
of the ocean mass based on the orthogonal quasi-          equation (q). In our calculation we used as central
geostrophic modes derived from four oceanographic         latitude value 25.5ºS and 2100m for H. We found the
cruises of the CERES Project (Belo, 2011) by using the    following inner deformation radii in the study area:
repeated hydrography concept.                             33.8, 17 and 11.8km. These are similar to those found
    Our results showed that the great part of the         by Houry et al. (1987) in the same region. Still, we
vertical dispersion distribution of the flows measured    observed strong gradients (stratification) in Cabo Frio
by F2200 is concentrated in the upper 400-600             Transect (Radial 2) always slightly superior to the Ilha
m water depth with no predominant direction.              Bela Transect (Radial 1). In both of them these gradients
This pattern has a good vertical coherence in the         are restricted to the upper 200 m water depth.
upper 200 m of the water column where we also                  So, once we have decomposed the vertical
observed maximum surface current magnitude                variability in its main vertical modes (statistical and
values between -0.8 and 0.6m s-1. We removed the          dynamical) we could estimate the relative importance
averaged signal of the data series to calculate the       of the dynamical modes to explain the geostrophic
EOF’s and applied a 40-h convolution filter to retain     adjustment in the study area. According to Flierl (1978)
the subinertial component of the currents. Statistical    the oceans tend to concentrate energy in the first and/
tests based on the mean of 1000 Montecarlo                or second dynamical modes: the barotropic mode and
series autovalues together with the variance of the       the first baroclinic mode. Both of them associated to
velocities components series autovalues showed            the permanent thermocline. If the ocean structures
that their standard deviation is 0.4% of the series       are more complex other modes will be as important
variance. It implies that only EOF-1 is 95% statistically as those mentioned above. The barotropic mode
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013 | 63
                              signifies the simple stratification which is none (which each component are obtained by the Fi(z) mode
                             means no stratification). The first baroclinic mode      projection over the velocity components mean profiles
                             signifies one inversion of the flow, and so forth. We    of the F2200 mooring.
                             remind that the modes are themselves orthogonal              As the main results of this work we found that
                             and with no correlation. Also, the baroclinic modes      the vertical variability of the ocean in the region is
                             obey the baroclinicity condition, which states that      essentially of the 1st baroclinic mode. Great part of it
                             the vertical integrated transport is zero. Thus, our     occupies the first 400-600 m water depth, with no
                             goal was to obtain a mean vertical velocity current      predominant direction. We also found remarkable
                             profile, smoothed and dynamically reconstructed          seawater column seasonal stratification. Albeit of the
                             with the fewer possible modes and the best vertical      relative weaker mean flows (0.1-0.2m s-1), the study
                             geostrophic adjustment to the F2200 mean current         area is dominated by eddies which are geostrophically
                             velocity profiles. We used the subinertial 40-h low-     adjusted to the 1st baroclinic mode. Furthermore, the
                             pass signal from 11 levels of the F2200 mooring. We      significant directional variability over the São Paulo
                             applied the dynamical filtering techniques following     Plateau occurs far away from the current jets that
                             Silveira et al. (2008) where the mode amplitudes of      flow parallel to the continental shelf morphology.
64 |	 A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira
 autores
                   Wellington Ceccopieri Belo                                       Ilson Carlos Almeida da Silveira
                   Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)                        Universidade de São Paulo (USP)
                   P&D em Engenharia de Produção                                    Instituto Oceanográfico
                   Gerência de Tecnologia em Engenharia                             Laboratório de Dinâmica Oceânica
                   Oceânica
                   wceccopieri@petrobras.com.br                                     Ilson.silveira@usp.br
Wellington Ceccopieri Belo possui graduação                  Ilson Carlos Almeida da Silveira possui graduação
em Oceanografia pela Universidade do Estado                  em Oceanografia pela Universidade do Estado do Rio
do Rio de Janeiro (UERJ) em 1999, mestrado em                de Janeiro (UERJ) em 1984, mestrado em Oceanografia
Geologia e Geofísica Marinha pela Universidade               Física pela Universidade de São Paulo (USP) em 1990 e
Federal Fluminense (UFF) em 2001 e doutorado em              doutorado em Ciências da Terra (Oceanografia Física)
Oceanografia Física pela Universidade de São Paulo           pela University of New Hampshire em 1996. Tem pós­
(USP) em 2011. Atua como oceanógrafo no Centro               doutorado em Oceanografia Física pela University of
de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) desde 2002. Tem           Rhode Island (1996­1997). Atua como professor titular
experiência na área de Oceanografia, com ênfase              em Oceanografia Física no Instituto Oceanográfico
nas linhas de Meteo­Oceanografia, Oceanografia               da Universidade de São Paulo (IOUSP) e é bolsista de
Física (observacional com ênfase em dinâmica de              Produtividade em Pesquisa do Conselho Nacional de
mesoescala associada a correntes de contorno                 Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) – nível
oeste) e Oceanografia Geológica (geomorfologia               1D. Sua atuação principal é em dinâmica de mesoescala
submarina e transporte de sedimentos não coesivos).          associada a correntes de contorno oeste, com ênfase
                                                             em estudos de instabilidade geofísica e formação
                                                             de vórtices. Desenvolve pesquisa em oceanografia
                                                             dinâmica experimental, teórica e numérica.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013 | 65
  Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de
hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia
Joetsu, margem leste do Mar do Japão
Structural-stratigraphic control in the distribution of gas hydrate and free-gas at the Umitaka anticline, Joetsu
Basin, eastern margin of the Japan Sea
Antonio Fernando Menezes Freire
resumo                                                         pull-up, provavelmente relacionadas a densas acumu-
                                                               lações de hidratos de gás, cuja impedância acústica é
    A Universidade de Tóquio, associada a outras ins-          mais elevada. Um refletor que simula o fundo marinho
tituições de pesquisas japonesas, tem implementado             (bottom-simulating reflector - BSR) é visível dentro das
desde 2004 uma intensa atividade exploratória na Bacia         chaminés de gás e no flanco leste mais suave do anticli-
Joetsu, margem leste do Mar do Japão, com a intenção           nal assimétrico, sugerindo que os hidratos podem estar
de delimitar acumulações de hidratos de gás. Estes             selando acumulações rasas não convencionais de gás
estudos têm integrado dados geofísicos, geológicos             livre abaixo da zona de estabilidade de hidratos (gas
e geoquímicos, tendo identificado acumulações rasas            hydrate stability zone - GHSZ). Neste flanco ocorrem
de hidratos de gás, associadas a exsudações ativas de          depósitos de fluxo de detritos (debris-flow deposits)
metano no fundo do mar e na coluna d’água. A prin-             que podem, a depender de condições permoporosas
cipal ocorrência destas acumulações está localizada            favoráveis, representar potenciais reservatórios para
em um anticlinal assimétrico denominado Esporão                hidratos dentro da GHSZ e para gases livres abaixo
Umitaka (Umitaka Spur), onde levantamentos sísmicos            desta. O sistema de falhas axiais, a geometria do an-
2D monocanais têm revelado estruturas em forma de              ticlinal e as camadas e contatos carreadores induzem a
chaminés, as quais parecem estar fortemente contro-            migração de gás termogênico para o topo da estrutura,
ladas por um complexo sistema de falhas de plano               alimentando a GHSZ e formando intensas exsudações
axial. Estas chaminés apresentam branqueamento de              e plumas gigantes de metano na coluna d’água.
refletores, característica da presença de gás, ocasio-
nalmente exibindo fortes amplitudes sísmicas em seu            Palavras-chave: Bacia Joetsu | chaminés de gás | exsudações de metano |
interior. Algumas vezes podem se observar estruturas           hidratos de gás | Mar do Japão | sísmica monocanal | Umitaka Spur
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63-84, nov. 2012/maio 2013 | 67
                             abstract                                                                     introdução
                                 Since 2004, integrated geological, geochemical,
                            and geophysical exploration has identified a massive                              Desde 2004, a Universidade de Tokyo, associada
                            accumulation of gas hydrate associated with active                           a outras instituições, vem conduzindo uma intensa
                            methane seeps on the Umitaka Spur, located in the                            investigação exploratória a fim de entender as ocor-
                            Joetsu Basin on the eastern margin of the Japan Sea.                         rências de hidratos de gás da Bacia Joetsu, incluido
                            The Umitaka Spur is an asymmetric anticline formed                           os dois anticlinais conhecidos como Umitaka Spur e
                            along an incipient subduction zone that extends                              Joetsu Knoll. Estudos relacionados à exploração de
                            throughout the western side of the Japanese island-                          hidratos, como o mapeamento detalhado da topo-
                            arc system. Seismic surveys recognized chimney                               grafia de fundo (Matsumoto, 2005), caracterização
                            structures that seem strongly controlled by a complex                        geoquímica da matéria orgânica e de sedimentos
                            anticlinal axial fault system, and exhibit high seismic                      (Freire et al. 2009; Freire, 2010), estratigrafia base-
                            amplitudes with apparent pull-up structures, probably                        ada na correlação de cinzas vulcânicas (Freire et al.,
                            due to massive and dense accumulation of gas                                 2010), química da água do mar sobre plumas e de
                            hydrate. Bottom-simulating reflectors are widely                             concentração gasosa e isotópica de gás intersticial
                            developed, in particular within gas chimneys and                             (Ishizaki, 2008), química de água intersticial (Hiruta et
                            in the gently dipping eastern flank of the anticline,                        al., 2009; Tomaru et al., 2007), levantamentos acústi-
                            where it may represent a trap for unconvencional gas                         cos na coluna d’água (Aoyama e Matsumoto, 2009)
                            below. In this flank, within the gas hydrate stability                       e levantamentos sísmicos (Freire et al., 2011; Saeki et
                            zone (GHSZ), debris deposits can store gas hydrates                          al., 2009), têm permitido um grande conhecimento
                            and may represent potential natural gas hydrate                              sobre a ocorrência de hidratos da Bacia Joetsu.
                            reservoirs. The axial fault system, the convex shape of                           Este trabalho tem como objetivo principal mostrar
                            the anticline, and the carrier-beds induce thermogenic                       a influência do controle estrutural-estratigráfico na
                            gas migration to the top of the structure, supplying                         ocorrência e distribuição de hidratos de gás em um
                            gas to the GHSZ and providing strong seepages and                            anticlinal denominado Esporão Umitaka (Umitaka
                            giant plumes in the sea water column.                                        Spur), localizado na Bacia Joetsu, margem leste do
                                                                                                         Mar do Japão, baseado na interpretação de seções
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                       sísmicas monocanais 2D.
                            Keywords: gas chimney | gas hydrates | Japan Sea | Joetsu Basin |
                            methane seeps | single channel seismic | Umitaka Spur
                                                                                                         noções sobre hidratos de gás
                                                                                                              Hidratos naturais de gás (natural gas hydrates) são
                                                                                                         sólidos formados pela combinação de água e gases,
                                                                                                         podendo ser hidrocarbonetos ou não. Possuem as-
                                                                                                         pecto de neve ou gelo seco e cristalizam-se sob a
                                                                                                         forma de nódulos, camadas ou como preenchimento
                                                                                                         de fraturas e do espaço poroso sedimentar (fig. 1).
                                                                                                         Os hidratos originam-se através do movimento de
                                                                                                         moléculas gasosas durante a migração dentro da
                                                                                                         coluna sedimentar ou da água, mediante uma rea-
                                                                                                         ção exotérmica que congela a água imediatamente
                                                                                                         circundante a cada molécula gasosa.
                                                                                                              Esta molécula, geralmente de metano, é então
                                                                                                         aprisionada dentro de uma estrutura cristalina com-
                                                                                                         posta por um envoltório de moléculas de água. Por
                                                                                                         esta razão, os hidratos também são conhecidos
68 |	 Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire
                                                                                                                                      Figura 1
                                                         a                                                                   b       (a) Blocos de hidratos natu­
                                                                                                                                     rais de gás amostrados
                                                                                                                                     através de testemunhadores
                                                                                                                                     a pistão Calypso em sedi-
                                                                                                                                     mentos quaternários do Mar
                                                                                                                                     do Japão, sobre o anticlinal
                                                                                                                                     Umitaka, durante a missão
                                                                                                                                     de pesquisas MD-179 em
                                                                                                                                     2010; (b) nódulo de hidrato
                                                                                                                                     imerso em matriz lamosa,
                                                                                                                                     coletado pelo piston-core
                                                                                                                                     PC-09 durante o cruzeiro de
                                                                                                                                     pesquisas UT-07 no Mar do
                                                                                                                                     Japão; (c) lâminas de hidra-
                                                                                                                                     tos preenchendo fraturas
                                                                                                                                     em sedimentos lamosos,
                                                                                                                                     coletados pelo piston-core
                                                                                                                                     PC-915 durante o cruzeiro de
                                                         c                                                                   d       pesquisas UT-09 no Mar do
                                                                                                                                     Japão; (d) bloco de hidrato
                                                                                                                                     de gás formado dentro de
                                                                                                                                     tubulação de produção na
                                                                                                                                     Bacia de Campos (cortesia da
                                                                                                                                     Petrobras; demais fotos feitas
                                                                                                                                     pelo autor).
                                                                                                                                     Figure 1
                                                                                                                                     (a) Blocks of natural gas
                                                                                                                                     hydrates sampled by Calypso
                                                                                                                                     piston-cores in Quaternary
                                                                                                                                     sediments of the Japan Sea,
                                                                                                                                     on the anticline Umitaka
                                                                                                                                     Spur, during the research
                                                                                                                                     cruise MD-179 in 2010;
                                                                                                                                     (b) hydrate nodule imersible
como clatratos de metano (methane clathrates).             sob a forma de pelotas (pellets) em navios especiais.                     in clayay sediments, collected
Entretanto, outros componentes naturais, como              Contudo, devido ao balanço energético, esta técnica                       by piston-core PC-09 during
                                                                                                                                     research cruise UT-07 at
etano, propano e dióxido de carbono, podem ser             ainda não encontra viabilidade econômica para uso
                                                                                                                                     the Japan Sea; (c) hydrate
observados sob essa forma.                                 comercial. Hidratos também podem ser formados
                                                                                                                                     blades filling fractures on
    A temperatura máxima para que essa estrutura           dentro de dutos (fig. 1d), como resultado da pressão                      clayay sediments, collected
seja estável depende da combinação entre tempe-            de fluxo sofrida pelo gás em combinação com a água                        by piston-core PC-915 during
ratura e pressão na zona onde está sendo formada           produzida, interferindo na garantia de fluxo dentro                       research cruise UT-09 at
e, secundariamente, pela composição do gás e pela          das tubulações (flow assurrance). Existem ramos da                        the Japan Sea; (d) block of
                                                                                                                                     gas hydrate formed inside
salinidade da água contida nos poros do sedimento.         engenharia e da química especialmente voltados para
                                                                                                                                     a production pipe-line in
Os hidratos naturais de gás podem ocorrer a tempe-         esse tipo de estudo.                                                      Campos Basin (cortesy of
raturas significantemente mais altas do que o ponto           Os hidratos estão distribuídos ao longo das mar-                       Petrobras; the other photos
de fusão da água, caso haja pressão suficiente para        gens continentais ou em zonas de congelamento                             belonging to the author).
manter o equilíbrio (Edmonds et al., 1996).                eterno (permafrost zones), localizadas nas regiões
    O metano, trapeado sob a forma de hidrato, pode        polares (fig. 2a). As estimativas da quantidade de gás
ser biogênico ou termogênico. Estudos experimentais        natural sob a forma de hidratos excedem em muito
indicam que 1m3 de hidrato de metano, dissociado sob       as reservas conhecidas de gás natural no mundo,
pressão e temperatura atmosférica, libera 164m3 de         sendo da ordem de 105 a mais de 3x109 trilhões de
metano natural, além de 0,8m3 de água (Kvenvolden,         pés cúbicos (TCF) (Sloan, 2003). O volume de carbono
1993). Esta relação tem encorajado pesquisas no sen­       contido sob esta forma é estimado como duas vezes o
tido de fazer o caminho inverso, isto é, comprimir o gás   total da quantidade de todo o carbono orgânico fóssil
para um estado hidratado a fim de fazer o transporte       da Terra, incluindo óleo, gás e carvão (Kvenvolden,
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63-84, nov. 2012/maio 2013         |   69
 Figura 2
(a) Ocorrências conhecidas              a      Oceano Ártico                                                                  Oceano Ártico
(círculos amarelos) e inferidas
através de BSRs (círculos
vermelhos) de hidratos de
gás em sedimentos marinhos,
lagos e zonas eternamente
congeladas (permafrost);                                                                     Oceano
(b) espessura estimada da                                                                   Atlântico                                                                  Oceano
zona de estabilidade de                                                                                                                                                Pacífico
                                                     Oceano
hidratos (GHSZ) em metros.                          Pacífico                                                                            Oceano
Modificado de Council of                                                                                                                 Índico
Canadian Academies (2008).
Figure 2
(a) Known (yellow circles)
and inferred by BSRs (red
                                                                                                                Oceano Antártico
circles) natural gas hydrate
                                                  Ocorrência provada
occurrences in marine                             Ocorrência inferida
sediments, lakes and
permafrost environments;
(b) estimated gas hydrate               b                90
stability zone (GHSZ) in
metres. Modified from
Council of Canadian
Academies (2008).                                        45
                                                          0
                                                        -45
                                                        -90
                                                           -180           -120,240          -60,300             0                60            120             180
                                                                         Espessura da zona de estabilidade de hidratos (GHSZ) em metros
                                                                          0            200            400          600           800         >1.000
                                    1993). Estes cálculos são, geralmente, baseados em                           mais densa, acima, e uma zona com gás livre, menos
                                    refletores sísmicos que simulam o fundo do mar                               densa, abaixo (Singh et al., 1993). Desta forma, a BSR
                                    (bottom-simulating reflectors - BSRs). A base da BSR                         possui polaridade invertida em relação ao fundo do
                                    indica o início da zona de estabilidade dos hidratos                         mar, passando de um pico branco para um pico preto.
                                    (gas hydrate stability zone - GHSZ), cuja espessura                              Os primeiros registros sobre a ocorrência de hi-
                                    varia ao longo das margens continentais (fig. 2b) em                         dratos em sedimentos marinhos datam do final dos
                                    função do gradiente geotérmico.                                              anos 1970 através do Projeto Deep Sea Drilling (DSDP).
                                         A BSR é formada por um refletor que, geralmen-                          Desde então os hidratos de gás vêm atraindo interesse
                                    te, corta os estratos sedimentares de forma paralela                         como recurso energético potencial, além de serem
                                    ao fundo do mar (fig. 3), sendo, assim, formada por                          considerados possíveis causadores de efeito estufa
                                    processos posteriores à deposição dos sedimentos                             e de instabilidade de taludes. Entretanto, pouco se
                                    (Berndt et al., 2004). A principal característica da                         sabe sobre os fatores que controlam a formação e a
                                    BSR é a polaridade negativa, gerada pelo contraste                           estabilidade dos hidratos no substrato marinho, muito
                                    de impedância acústica entre uma zona com hidratos                           embora avanços significativos tenham sido alcançados
    70     |	 Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire
              6.800    7.000     7.200 7.400         7.600      7.800       8.000             8.200     8.400       8.600 8.800  9.000 9.200  9.400 9.600 9.800 10.000 10.200 10.400 10.600 10.800         Figura 3
                                                                                                                                                                                                          Linha sísmica da Bacia de
  1.500
                                                                                                                                                                                                          Pelotas, mostrando a BSR
  1.600
                                                                                                                                                                                                          cortando os estratos sedi-
  1.700                                                                                                                                                                                                   mentares. Notar a polaridade
  1.800
                                                                                                                                                                                                          negativa da BSR (inversa ao
                                                                                                                                                                                                          fundo do mar) e as anomalias
  1.900
                                                                                                                                                                                                          de velocidade acima e abaixo
  2.000
                                                                                                                                                                                                          da mesma. A BSR marca a
  2.100                                                                                                                                                                                                   base da zona de estabilidade
  2.200
                                                                                                                                                                                                          dos hidratos de gás (GHSZ).
                                                                                                                                                                                                          Dado sísmico proprietário
  2.300
                                                                                                                                                                                                          da Petrobras. Cortesia de
                                                       1499.74        Velocidade Intervalar (m/s)     2581.57   Help                                                                                      Emanuel Fonseca da Costa e
                                                CDP
 NW 8.850                                                                                                       SE
          8.900 8.950 9.000 9.050  9.100 9.150 9.200  9.250    9.300 9.350     9.400      9.450   9.500   9.550
                                                                                                                                                                                                          Sérgio Goulart Oreiro.
                                                                                                                                                                                                          Figure 3
                                                                                                                                                                                                          Seismic profile of Pelotas
                                                                                                                                                                                                          Basin showing BSR cutting
                                                                                                                                                                                                          the sedimentary layers. Note
                                                                                                                                                                                                          the negative polarity (reverse
                                                                                                                                                                                                          to the seabottom) and the
                                                                                                                                                                                                          velocity anomalies above
                                                                                                                                                                                                          and below BSR. BSR indicates
                                                                                                                                                                                                          the base of the gas hydrate
                                                                                                                                                                                                          stability zone (GHSZ).
                                                                                                                                                                                                          Petrobras proprietary seismic
                                                                                                                                                                                                          data. Cortesy of de Emanuel
                                                                                                                                                                                                          Fonseca da Costa e Sérgio.
graças ao contínuo estudo do tema por academias e                                                                            produtivo, necessitando de uma profunda análise de
instituições de pesquisas.                                                                                                   viabilidade econômica.
     Gradualmente, importantes empresas petrolíferas                                                                              O campo de Malik, na zona ártica do Canadá,
do mundo vêm demonstrando interesse pelo tema, não                                                                           possui o estágio exploratório/explotatório mais desen­
apenas como potencial fonte energética, mas também                                                                           volvido no mundo até o presente, representando um
como importante fator para a segurança de instalações                                                                        dos mais promissores campos de produção de gás
submarinas, além de um possível mecanismo para o                                                                             obtido através da dissociação de hidratos. Foi des-
sequestro e transporte de dióxido de carbono.                                                                                coberto no início dos anos 1980, através do poço
     O uso de hidratos naturais como fonte de energia                                                                        exploratório Mallik L-38. Os estudos vêm sendo de-
depende do desenvolvimento de tecnologias econô-                                                                             senvolvidos por um consórcio entre Canadá, EUA e
micas para produção, especialmente em sedimentos                                                                             Japão, revelando saturações de hidratos maiores que
marinhos profundos. O método mais promissor para                                                                             60%, excedendo, em alguns casos, 90% de satura-
produzir gás a partir da dissociação de hidratos é a                                                                         ção por volume de poros. Outras ações em estado
despressurização, aplicável quando existe uma fase                                                                           avançado podem ser observadas na Costa Pacífica do
de gás livre abaixo da GHSZ. Sob essas condições,                                                                            Japão, na região denominada Nankai Trough, onde
a produção de gás livre causa uma forte queda de                                                                             está prevista a realização de testes de produção de
pressão, tornando instável a camada de hidratos                                                                              longa duração no biênio 2012/2013. Uma vez con-
sobreposta, a qual é dissociada, progressivamente,                                                                           firmado o potencial econô­mico dessa região, ações
em gás livre e água.                                                                                                         mais concretas irão se espalhar ao redor do mundo,
     Esse processo adiciona mais gás livre ao pro-                                                                           em especial na costa oeste dos EUA e Canadá, além
cesso, tornando viável e econômica sua produção.                                                                             de Índia e China.
O aquecimento do reservatório através da injeção                                                                                  Devido ao fato de a GHSZ ser rasa, normalmente
de fluidos quentes, além da injeção de substâncias                                                                           entre 300m e 600m abaixo do assoalho marinho,
que promovam a dissociação dos hidratos, como o                                                                              reservatórios que contêm hidratos de gás são friáveis
etanol, são também aplicáveis em conjunto com a                                                                              e frágeis, tornando intensa a produção de areia e
despressurização. Apesar de otimizar a produção, a                                                                           água dissociada durante o processo. Esses problemas,
combinação destas técnicas encarece todo o processo                                                                          associados ao baixo ângulo de entrada próximo ao
                                                                                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63-84, nov. 2012/maio 2013        |   71
                                 fundo do mar para viabilizar a utilização de poços
                                direcionais e horizontais, tornam a produção de gás,
                                                                                                             geologia regional do Mar do Japão
                                a partir da dissociação de hidratos, um grande desafio
                                tecnológico para geólogos, geofísicos e engenheiros                              O Mar do Japão é uma das mais típicas bacias
                                de reservatório.                                                             de retroarco (back-arc) do mundo (Tamaki e Ise-
                                                                                                             zaki, 1996). Ela foi formada atrás do sistema de
                                                                                                             ilhas do Japão e foi iniciada através da abertura
                                                                                                             da margem leste da Eurásia há 25 Ma (Otofuji et
                                                                                                             al., 1985). A abertura foi completada antes de 15
                                                                                                             Ma com a formação de crosta oceânica na região
                                                                                                             denominada Bacia do Japão (Jolivet et al., 1994).
                                                                                                                 Desde o Plioceno Médio, o estilo tectônico
                                                                                                             tem mudado do extensivo para o compressivo,
                                                                                                             formando uma série de estruturas anticlinais/
                                                                                                             sinclinais com alinhamento NNE-SSW ao longo da
                                                                                                             margem leste do Mar do Japão (Okui et al., 2008).
                                                                                                             Nesta margem tem sido observada uma zona de
                                                                                                             subducção incipiente (Nakamura, 1983), resultado
                                                                                                             do esforço entre a placa da Eurásia e a faixa de
                                                                                                             prismas de acreção Jurássicos-Cretácicos-Terciários
                                                                                                             que formam as ilhas do Japão (Takeuchi, 1996).
                                                                                                                 Em alguns destes anticlinais é observado um
                                                                                                             sistema de falhamentos de plano axial NNE-SSW
                                                                                                             por onde ocorre intenso escape de gases. Freire
                                                                                                             (2010) e Freire et al. (2011) sugerem que parte dos
                                                                                                             gases fica aprisionada na zona de estabilidade de
                                                                                                             hidratos de gás (GHSZ), dando origem a cristais de
                                                                                                             hidratos de metano, enquanto outra parte migra
                                                                                                             para a coluna d’água. Os gases que chegam ao
                                                                                                             fundo do mar (gas seeps) induzem à formação de
                                                                                                             plumas gigantes de metano, algumas com cente-
                                                                                                             nas de metros de altura e dezenas de metros de
                                                                                                             diâmetro (Matsumoto et al., 2009).
                                                                                                                 A Bacia Joetsu está localizada a sudoeste da
                                                                                                             Ilha Sado (fig. 4), tendo sido formada durante o
                                                                                                             Mioceno (Okui et al., 2008; Suzuki, 1979). Rochas
                                                                                                             geradoras se formaram nesse período devido à alta
                                                                                                             produtividade de matéria orgânica sob condições
                                                                                                             anóxicas nas formações Nanatani (<12,5 Ma) e Te-
                                                                                                             radomari (12,5~5,5 Ma) (Okui et al., 2008). Entre 10
   Figura 4 - No canto superior esquerdo,           Figure 4 - In the left upper corner,                     Ma e 3,5 Ma houve intenso aporte de sedimentos
   mapa de localização da Bacia Joetsu con-         location map of the Joetsu Basin and                     grossos para a Bacia Joetsu, tendo sido formados
   tendo o Esporão Umitaka. Mapa batimé-            Umitaka Spur. Bathymetric map of the
                                                                                                             depósitos turbidíticos com boas condições para
   trico do Esporão Umitaka mostrando os            seafloor of the Umitaka Spur showing
                                                                                                             reservatórios nas formações Teradomari e Shiiya
   mounds e pockmarks alinhados na dire-            mounds and pockmarks in a NE-SW
   ção NE-SW. Estrelas indicam a localização        trending. Stars indicate plume/seep                      (5,5~3,5 Ma) (Okui et al., 2008). A Formação
   de exsudações e plumas gigantes. Análi-          locations. Carbon isotope analyses of                    Nishiyama (3,5~1,3 Ma) recobre a Formação Shiiya,
   ses isotópicas de carbono em sedimentos          sediments are also showed. The 2D single                 sendo composta por calcários e arenitos, interca-
   do fundo (headspace) são identificadas.          channel seismic survey is indicated. Red                 lados com dacitos e andesitos.
   As lnhas do levantamento sísmico 2D mul-         Next figures location are shown.
                                                                                                                 O topo da Formação Nishiyama é caracterizado
   ticanal são mostradas no mapa. Detalhes
   das próximas figuras são identificados.
                                                                                                             por um estilo “dominó”, apresentando uma série
                                                                                                             de horsts e grabens. Falhas normais e reversas
72     |	 Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire
 são observadas, refletindo o complexo campo de         combinados em uma única antena que fornecia
tensões envolvido (Seno, 1999). Algumas dessas         os dados para um canal, representando um único
falhas são relíquias da fase rifte, reativadas durante traço no sismograma. A velocidade do navio foi
o processo de inversão tectônica, conferindo um        de 3,1 nós com pontos de tiro a cada 5s, o que
alto ângulo de inclinação (Jolivet et al., 1994). A    configurou um tiro a cada 8,3m. O tempo de re-
Formação Haizume tem sido depositada desde o           gistro do sismograma foi de 4,0s com 1ms de taxa
Plioceno Superior, sendo composta dominante-           de amostragem, a qual conferiu uma frequência
mente por sedimentos lamosos (Son et al., 2001).       Nyquist máxima de 500Hz e média de 125Hz.
    O Esporão Umitaka (Umitaka Spur) é um                  O levantamento SCS recobriu uma area de
anticlinal assimétrico que vem sendo formado           77km2 composta pelo anticlinal assimétrico Umitaka
desde o Plioceno Médio, quando se iniciou a            e pelas áreas em volta (fig. 4). Linhas longitudinais
inversão tectônica (Takeuchi, 1996). A estrutura       (strike e quasi-strike), com cerca de 15km de exten-
possui um alinhamento regional NE-SW e localiza-       são cada, foram atiradas paralelamente ao eixo do
se a cerca de 30km a oeste da costa da cidade          anticlinal com o objetivo de observar as relações
de Joetsu (fig. 4). O anticlinal tem uma área de       entre as estruturas em forma de chaminés de gás,
43km 2 , tendo o flanco suave vergência para           montes submarinos (mounds) e depressões (pock-
leste e o flanco abrupto vergência para oeste.         marks), além de interligar dois poços exploratórios
O eixo do anticlinal mergulha para norte, o que        perfurados na área pelo Ministério da Economia,
fornece um aspecto de “nariz estrutural” (fig. 4).     Comércio e Indústria do Japão (METI) (fig. 4).
A crista do anticlinal está em profundidade de água        Um total de 25 linhas transversais (dip), com
de 900m, estando a base por volta de 1.100m.           extensão aproximada de 5km cada e espaçamento
Na porção sul, o Esporão Umitaka está conectado        médio entre linhas de 400m, foi atirado no sentido
ao talude continental, sendo um fator importante       perpendicular ao eixo da estrutura de oeste para
para o aporte de sedimentos terrígenos através do      leste. O objetivo dessas linhas foi avaliar a estrati-
fluxo de detritos.                                     grafia e identificar a presença de feições indicativas
                                                       de hidratos e gás livre (fig. 4).
                                                           Os dados adquiridos foram processados em seis
                                                       etapas. As duas primeiras foram compostas pela
métodos                                                fase de pré-processamento, a qual envolveu a edi-
                                                       ção do traço sísmico para prevenir defeitos, efeitos
                                                       de interpolação e de retardo no sistema. Na terceira
aquisição e processamento sísmicos 2D                  etapa foi aplicado um filtro passa-alta de 25-30-
                                                       360-400Hz em cada traço para desprezar sinais
monocanal (SCS)                                        espúrios abaixo da frequência Nyquist de 500Hz,
                                                       além de outras baixas frequências de oscilação
    O equipamento de aquisição sísmica 2D monoca-      indesejáveis. Na quarta etapa foi feita a correção
nal (single channel seismic - SCS) foi planejado para  esférica no domínio de tempo, seguida por uma
avaliar uma profundidade aproximada de 600m,           deconvolução em cada traço com uma distância
três vezes mais profunda que a base da zona de         preditiva de 6ms e um comprimento de operador
estabilidade de hidratos, prevista para ocorrer por    de 150ms, a fim de incrementar o conteúdo de
volta de 200m abaixo do assoalho marinho. O equi-      frequência nos traços (quinta etapa).
pamento foi composto por duas fontes sísmicas do           Por fim, a sexta etapa consistiu na migração
tipo air gun bolt cluster operadas simultaneamen-      de ondas-frequência para um offset constante
te, com capacidade de 80 polegadas cúbicas cada        utilizando-se uma velocidade média de 1.500m/s.
(arranjo 40 x 40) e pressão de 14MPa.                  Tais procedimentos incrementaram a qualidade das
    As fontes foram rebocadas a cerca de 30m do        seções nas zonas mais rasas, principal interesse
navio com profundidades variando entre 1,5m e          deste trabalho, mas prejudicaram a qualidade sís-
7,4m, além de um conjunto de 48 hidrofones es-         mica para zonas mais profundas. Após a migração,
paçados de 1m (tipo SIG 16) e distantes 166,5m da      as seções foram cortadas nos intervalos acima do
popa do navio e 136,5m da fonte. Os hidrofones,        fundo do mar para remover artefatos dentro da
com sensibilidade de 90dB (1 V/microbar), foram        coluna d’água.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63-84, nov. 2012/maio 2013 | 73
                                          resultados                                                                travel - TWT) em seções sísmicas 3D obtidas em
                                                                                                                   levantamento realizado pela empresa JOGMEQ no
                                                                                                                   Esporão Umitaka, durante processo exploratório
                                         identificação de refletores sísmicos                                      para localizar acumulações convencionais de óleo
                                                                                                                   e gás, semelhantes às já encontradas na porção
                                                                                                                   onshore da Bacia Joetsu.
                                            Saeki et al. (2009) observaram um forte e                                 Baseado nos dados dos poços METI-S (shallow)
                                         contínuo refletor a cerca de 1,9s duplo (two way                          e METI-D (deep), aquele refletor foi identificado
           S                  METI-D (Proj.)                                                           METI-S (Proj.)                                                        N
     1,0
     1,2
     1,4
     1,6
TWT (s)
     1,8
     2,0
     2,2
     2,4
                                                       UT_51_1                                                                   UT_51_2
           S                  METI-D (Proj.)                                                           METI-S (Proj.)                                                        N
    1,0
    1,2
    1,4
    1,6
TWT (s)
    1,8
    2,0
    2,2
    2,4
                                                       UT_51_1                                                                   UT_51_2
               Figura 5 - Seção sísmica semilongitudinal (quasi-strike) US-51. Notar            Figure 5 - Quasi-strike SCS section US-51. Note mounds and depressions
               mounds e pockmarks no fundo do mar da parte central do esporão, onde             (pockmarks) at the seafloor in the central part of the spur, where the
               o fraturamento é maior. Números no topo representam o cruzamento                 fracturing is higher. Numbers at the top are intersections between dip
               com linhas transversais à estrutura (dip). Os poços METI-D e METI-S são          and strike SCS sections. METI Deep and Shallow wells are projected.
               projetados na seção. Ver figura 4 para localização dos poços e da linha.         Seismic reflectors H-1 to H-VI are shown. See figure 4 for both wells and
               Os refletores sísmicos H-I a H-VI são mostrados. O retângulo indica deta-        section locations. See text for details.
               lhe a ser mostrado na figura 6. Consultar texto para detalhes.
      74       |	 Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire
                                                                                                                                     Figura 6
                  10   11   13 15 16 17 18 19 20 22 23 25   10   11    13 15 16 17 18 19 20 22 23 25                                Detalhe da parte central da
                                                                                                                                    figura 5. Os refletores H-I a
            1,2                                                                                                       1,2
                                                                                                                                    H-VI podem ser reconhecidos
                                                                                                                                    e correlacionados em todas as
                                                                                                                                    linhas monocanais. Notar que
            1,4                                                                                                       1,4           as falhas apresentam rejeito
                                                                                                                                    em toda a seção e conectam
                                                                                                                                    partes profundas da For-
                                                                                                                                    mação. Nishyiama ao fundo
  TWT (s)                                                                                                               TWT (s)
            1,6                                                                                                       1,6           do mar bem como à zona
                                                                                                                                    de estabilidade de hidratos
                                                                                                                                    (GHSZ). A linha rosa tracejada
                                                                                                                                    indica a BSR. Consultar a
            1,8                                                                                                       1,8           figura 4 para localização do
                                                                                                                                    trecho da seção. Consultar
                                                                                                                                    texto para detalhes.
            2,0                                                                                                       2,0
                  SW                                    NE SW                                                    NE                 Figure 6
                                                                                                                                    Detail image of the near-
                                                                                                                                    strike SCS section US-51 of
                                                                                                                                    figure 4. Reflectors H-I to
como o topo da Formação Nishiyama, correspon-               espaçamento da ordem de 400m, não foi possível                          H-VI can be observed and
dendo ao início do Pleistoceno por volta de 1,3 Ma,         um mapeamento detalhado, mas se pôde estabe­                            correlated in all SCS sections.
tendo sido encontrado a 364mbsf (metros abaixo              lecer um contexto regional estrutural da área.                          Note that faults link deep
do fundo do mar) e 622mbsf, respectivamente nos                                                                                     parts of the spur below the
                                                                                                                                    top of Nishiyama Fm. to the
poços METI-S e METI-D (Okui et al., 2008). Esse
                                                                                                                                    seafloor and to the GHSZ,
mesmo refletor foi identificado e correlacionado
nas seções SCS deste estudo, podendo ser obser-             identificação de feições relacionadas à                                 where shifts are observed.
                                                                                                                                    Pink dashed line is the BSR.
vado entre 1,8s e 2,0s TWT, fornecendo uma boa
conversão tempo-profundidade através dos poços
                                                            ocorrência de hidratos e gás livre                                      See figure 4 for section
                                                                                                                                    location. See text for details.
METI-S e METI-D (fig. 5).
    Sismicamente, o topo da Formação Nishiyama,                 Tanto as seções transversais quanto as longitudi-
caracterizado por um forte refletor, é cortado por          nais apresentam feições características da presença
várias falhas normais e reversas de alto ângulo,            de hidratos e de gás livre, como chaminés de gás
suge­rindo o reaproveitamento das primeiras du-             (gas chimneys), refletor simulando o fundo do mar
rante a inversão tectônica (figs. 5 e 6). Outros seis       (bottom-simullating reflector - BSR), estruturas de
refletores sísmicos pleistocênicos, contínuos e cor-        ganho de velocidade para cima (pull-up), anomalias
relacionáveis, foram mapeados no anticlinal dentro          de amplitude (enhanced reflectors) abaixo da BSR,
da Formação Haizume, sobreposta à Formação                  bem como a ocorrência de montes (mounds) e de-
Nishiyama (fig. 6).                                         pressões (pockmarks) no fundo do mar, conforme
                                                            descrito por Matsumoto et al. (2009), Freire et al.
                                                            (2011) e Freire et al. (2012).
identificação de falhas e fraturas                              Chaminés de gás são comuns nas seções sísmicas
                                                            interpretadas e sugerem a presença de migrações
    Um exagero de 20 vezes foi estimado para este           gasosas a partir de reservatórios profundos, particu-
levantamento sísmico monocanal, fazendo com que             larmente associadas a zonas de falhas. Nestas zonas,
as estruturas geológicas apareçam mais verticali­           aparentemente, há maior concentração relativa de
zadas do que o são na realidade. Todos os planos            gás, causando um decréscimo na velocidade sísmica.
de falhas parecem estar em altos ângulos nas seções             Este decréscimo de velocidade sísmica gera ano-
sísmicas SCS, podendo ser confundidos com fraturas          malias de impedância acústica aleatórias, podendo
onde o rejeito é muito pequeno. Entretanto, rejeitos        ser visíveis nas seções como áreas de baixa qualidade
são visíveis no topo da Formação Nishiyama e nos            sísmica, conhecidas como zonas de branqueamento
refletores sísmicos mapeados dentro da Formação             sísmico. Esta característica costuma esconder refleto-
Haizume (fig. 6). Por ser um levantamento 2D, com           res mais fracos, porém aqueles de intensidade mais
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63-84, nov. 2012/maio 2013      |   75
 Figura 7
Detalhe da parte central da                                             51                          54                                    51                             54
                                                     W                                                     E    W                                                             E
seção transversal US-19, mos-
trando um possível pull-up na
chaminé de gás, relacionado
à presença de hidratos dentro              1,2
da GHSZ. Refletores com ano-
                                           1,3
                                     TWT (s)
malia de amplitude abaixo da
BSR sugerem uma acumula-                   1,4
ção de gás livre. Consultar
figura 4 para localização da               1,5
seção e texto para detalhes.
                                           1,6
Figure 7
Detailed image of the dip
section US-19 showing a
possible pull-up structure           forte permanecem visíveis, mesmo que de forma                             (fig. 6). Isto sugere intensa atividade tectônica, pelo
within gas chimney inside            descontínua (Kou et al., 2007).                                           menos durante todo o Holoceno, conforme obser-
the gas hydrate stability zone           Várias chaminés de gás são visíveis na parte axial                    vações prévias de Takeuchi (1996).
(GHSZ). Enhanced reflectors
                                     do anticlinal Umitaka, aparentando ser estreitas devido                       Os hidratos atuam como um cimento, ocupando
below BSR represent free
gas accumulation below the
                                     ao exagero vertical. Na verdade, as chaminés possuem                      o espaço poroso dos sedimentos ou preenchendo
GHSZ. See figure 4 for section       dimensões da ordem de 500m a 700m de diâmetro,                            fraturas. Em alguns casos é possível identificar es-
location. See text for details.      estando localizadas, preferencialmente, sob os montes                     truturas pull-up dentro de chaminés de gás, inter-
                                     e depressões observados no fundo do mar da região                         pretadas como resultado da propagação das ondas
                                     central do anticlinal (Freire et al., 2011).                              sísmicas através de zonas com hidratos. Por serem
                                         Os limites das chaminés de gás são cortados por                       mais densos, os hidratos causam um aumento
                                     falhas profundas que interligam o topo da Formação                        da velocidade sísmica em relação aos sedimentos
Figura 8                             Nishiyama ao assoalho oceânico, passando através                          hospedeiros, fazendo com que os refletores sejam
Detalhe das seções transver-
                                     dos refletores pleistocênicos da Formação Haizume                         “puxados” para cima (fig. 7).
sais US-23 e US-08. Zonas
caóticas interrompem os
                                                     a                                         53                                                                  53
refletores e são interpretadas
                                                     W                                                      E W                                                               E
como depósitos de fluxo de
detritos. Notar um refletor
                                               1,5
sub-horizontal cortando
outros refletores abaixo da
BSR, associado a depósitos de
fluxo de detritos, sugerindo                   1,6
                                      TWT (s)
um contato gás/água logo
abaixo da GHSZ no flanco
leste do anticlinal. Consultar                 1,7
figura 4 para localização das
seções e texto para detalhes.
                                               1,8
Figure 8
Detail image of the dip                              b 53                                                            53
SCS sections US-23 and
                                                     W                                                      E W                                                               E
US-08. Chaotic zones are
                                               1,5
zones where reflectors are
not continuous, and are
here interpreted as debris
                                               1,6
flows. Note a flat reflector
                                      TWT (s)
associated to a debris-flow
representing a possible gas/
water contact just below the                   1,7
GHSZ in the eastern flank of
the Umitaka Spur. See figure
4 for sections location. See                   1,8
text for details.
   76      |	 Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire
     Este fenômeno é observado também na base da                 a 364m abaixo do fundo do mar (mbsf) (Okui et
zona de estabilidade de hidratos, onde sua concen-              al., 2008), tendo sido reconhecido a 1,77s TWT na
tração é maior. Este refletor, conhecido como BSR,              seção sísmica US-29 (fig. 9a).
marca o limite entre uma fase com hidratos sólidos                   Assim, a velocidade intervalar entre o fundo do mar
acima e outra fase abaixo composta por gás livre                e o topo da Formação Nishiyama, correspondente à
(Hyndman e Davis, 1992). A inversão de polaridade               Formação Haizume na porção norte da estrutura, onde
(pico branco para pico preto) em relação ao refletor            o poço METI-S foi perfurado, é de cerca de 1.583m/s.
que representa o fundo do mar (convencionado de                 Por outro lado, o topo da Formação Nishiyama no poço
pico preto para pico branco) sinaliza que as ondas              METI-D foi atingido aos 622mbsf (Okui et al., 2008),
                                                                                                                                            Figura 9
sísmicas transitaram de um meio mais denso (hidrato)            tendo sido reconhecido na seção sísmica US-03 a cerca                       Seções sísmicas transversais
para um meio menos denso (gás livre).                           de 1,95s TWT (fig. 9b). Desta forma, a velocidade                           US-29 e US-03, mostrando a
    A BSR marca a base de uma região onde existe                intervalar dentro da Formação Haizume foi calculada                         existência de depósitos de
estabilidade entre pressão e temperatura, as quais são          em 1.637m/s na porção sul da estrutura, onde o poço                         fluxo de detritos. Os poços
                                                                                                                                            METI-S e METI-D são proje-
controladas pela profundidade dentro da coluna se-              METI-D foi perfurado.
                                                                                                                                            tados nas seções. Consultar
dimentar (pressão litostática e gradiente geotérmico).               Infelizmente, não há informações publicadas dis-                       figura 3 para localização
Por esta razão a BSR é, geralmente, paralela ao fundo           poníveis, até o momento, de nenhum dado petrofí-                            das seções.
do mar. Em regiões onde os estratos são inclinados, a           sico referente a estes intervalos, uma vez que os dois
BSR corta estes refletores e é de fácil reconhecimento.         poços na estrutura foram perfurados sem retorno e                           Figure 9
    No caso do anticlinal Umitaka, entretanto, tanto a          sem perfilagem LWD ou a cabo até a profundidade                             2D dip SCS sections US-29
                                                                                                                                            and US-03, showing debris-
BSR quanto as camadas de sedimentos são paralelas               de 400mbsf. Desta forma, os poços não avaliaram a
                                                                                                                                            flows deposits. METI-S and
ao fundo do mar, dificultando o seu reconhecimento.             coluna sedimentar entre o fundo do mar e a profun-                          METI-D wells are projeted.
Conforme critério proposto por Horozal et al. (2009),           didade de 400m, bem abaixo da base da GHSZ que                              See figure 3 for sections
a ocorrência de anomalias de amplitude (enhanced                ocorreu por volta de 160mbsf (fig. 8).                                      location. See text for details.
reflectors) que aparecem logo abaixo desta superfície
foi adotada como indicador da presença da BSR (fig. 7).                       W          Esporão Umitaka Norte        poço METI-S                                    E
                                                                        1,0
Através deste critério foi possível reconhecer a BSR na
porção central e no flanco leste do anticlinal (figs. 7 e 8).           1,2
    Um importante refletor sub-horizontal com polari-
                                                                        1,4
dade normal é observado cortando outros refletores
logo abaixo da BSR. Esta polaridade normal sugere                       1,6
                                                                   TWT (s)
que as ondas sísmicas transitaram de um meio menos
                                                                        1,8
denso (gás) para um meio mais denso (água?), lem-
brando que este refletor se encontra abaixo da zona                     2,0
de estabilidade de hidratos (fig. 8a).
                                                                        2,2
    Zonas caóticas acima e abaixo da BSR no flanco
leste do anticlinal sugerem a ocorrência de fluxos de                   2,4
detritos (figs. 8a e 8b), os quais podem ser potenciais                9a                                              UT_29
reservatórios de hidratos (acima) e de gás livre (abaixo),
                                                                              W                 Esporão Umitaka Sul     poço METI-D                                  E
a depender de condições permoporosas favoráveis,                        1,0
desconhecidas até o presente momento.
                                                                        1,2
                                                                        1,4
velocidades sísmicas intervalares                                       1,6
   O controle de profundidade fornecido pelos                      TWT (s)
                                                                        1,8
poços METI-S e METI-D, combinado com o reco-
                                                                        2,0
nhecimento do refletor correspondente ao topo
da Formação Nishiyama nas seções SCS, permitiu                          2,2
calcular as velocidades intervalares acima desta
                                                                        2,4
formação ao longo do Esporão Umitaka. No poço                          9b                                              UT_03
METI-S, o topo da Formação Nishiyama foi inferido
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63-84, nov. 2012/maio 2013    |       77
           W                                                                                                       a profundidade da BSR foi estimada ao redor de
                                                                                                                  160mbsf, considerando seu reconhecimento por volta
        1,2
                                                                                                                  de 1,39s TWT no flanco da estrutura, fora da chaminé
                                                                                                                  de gás, onde os refletores são bem definidos (fig. 7).
        1,4                                                                                                           Entretanto, levando-se em conta o efeito pull-up e
                                                                                                                  a mesma profundidade de 160mbsf, a BSR está situada
        1,6                                                                                                       a 1,30s TWT dentro da chaminé de gás (fig. 7), o que
                                                                                                                  daria uma velocidade entre 1.800m/s e 2.000m/s. Estas
        1,8                                                                                                       velocidades elevadas sugerem a presença de depósitos
    TWT (s)                                                                                                       de hidratos no interior das chaminés de gás onde o
        2,0                                                                                                       fenômeno é observado. A profundidade da BSR varia
                                                                                                                  conforme a posição ao longo do eixo da estrutura,
        2,2
                                                                                                                  podendo estar cerca de 10m a 20m mais profunda
                                                                                                                  na porção centro-sul da estrutura (fig. 10).
        2,4
                                                        ut_13
          W
                                                                                                                  discussão
        1,2
                                                                                                                      O imageamento sísmico da Formação Haizume
        1,4                                                                                                       foi essencial para detectar estruturas sugestivas da
                                                                                                                  presença de hidratos no Esporão Umitaka, haja vista
        1,6                                                                                                       que a zona de estabilidade de hidratos estava pre-
                                                                                                                  vista para ocorrer a menos de 200mbsf. Assim, os
        1,8
                                                                                                                  parâmetros de aquisição e processamento sísmicos
    TWT (s)                                                                                                       foram críticos para atingir este propósito, permitindo
        2,0
                                                                                                                  uma boa avaliação da Formação Haizume, apesar de
                                                                                                                  se tratar de um levantamento 2D monocanal. Através
        2,2
                                                                                                                  da interpretação das seções sísmicas foi possível re-
                                                                                                                  conhecer seis refletores sísmicos maiores, distribuídos
        2,4
                                                                                                                  ao longo de todo o anticlinal (fig. 5).
                                                                                                                      Sismicamente, a Formação Haizume é caracteri-
                                                        ut_13
                                                                                                                  zada por refletores fortes e contínuos, sugestivos da
                                                                                                                  deposição predominante de sedimentos lamosos,
Figura 10
                                            Foi assumida uma velocidade intervalar média de                       corroborada pelas observações de Son et al. (2001).
Seção transversal US-13,
mostrando estrutura pull-up             1.600m/s para o intervalo correspondente à Formação                       Alguns refletores não são contínuos e desaparecem
dentro da chaminé de gás.               Haizume, similar àquelas sugeridas por Saeki et al.                       em zonas sismicamente caóticas, fora das chaminés
O aumento de velocidade                 (2009) para o mesmo intervalo com o uso de sísmica                        de gás, onde há o branqueamento sísmico (fig. 6).
se dá devido à existência de            3D no Mar do Japão. Valores similares também foram                            As zonas caóticas foram interpretadas como de-
acumulação de hidratos de
                                        propostos por Horozal et al. (2009) em sedimentos                         pósitos de fluxos de detritos, sendo comuns entre os
gás. Consultar figura 4 para
localização da seção. Consul-
                                        da margem oeste do Mar do Japão.                                          refletores H-I e H-IV no flanco leste do anticlinal (fig.
tar texto para detalhes.                    Contudo, na região axial central da estrutura não                     8). Estas zonas, quando localizadas dentro da zona
                                        existem poços perfurados, provavelmente em função                         de estabilidade de hidratos, caracterizam-se como
Figure 10                               da potencial instablidade causada pela presença de cha-                   potenciais reservatórios de hidratos. Para que isto
2D SCS dip section US-13,               minés de gás e de hidratos, aliada à ocorrência de falhas                 ocorra, entretanto, são necessárias condições per-
showing pull-up structure
                                        axiais com potencial indução de perdas de circulação                      moporosas favoráveis para que o hidrato preencha
within a gas chimney. The
increase in velocity is caused
                                        e consequente influxo de gás durante a perfuração.                        os poros e possa ser posto em produção, obtendo
by gas hydrate accumulation.                Desta forma, a conversão tempo profundidade                           um comportamento similar ao de uma acumulação
See figure 4 for sections               não é precisa nesta região. Entretanto, conside-                          convencional de óleo ou gás.
location. See text for details.         rando a velocidade intervalar média de 1.600m/s,
   78         |	 Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire
     O topo da Formação Nishyiama é caracterizado               A crosta carbonática, formada devido à precipi-
pela ocorrência de grabens e horsts, além de várias        tação química de carbonatos no espaço poroso em
falhas normais e reversas (fig. 6). Isto indica o complexo função da oxidação anaeróbica do metano (anae-
campo de tensões envolvidas durante o processo de          robic oxidation of methane - AOM), está exposta
inversão que vem ocorrendo desde o Plioceno. Algu-         no fundo do mar graças à erosão dos sedimentos
mas destas falhas são heranças da fase rifte, reativadas   superficiais. Esta precipitação ocorre em função da
durante o processo de inversão tectônica (Seno, 1999).     reação química entre o metano e a água intersti-
    As falhas localizadas no eixo do anticlinal, onde      cial, rica em íons sulfato, provocando a oxidação
o fraturamento é intenso, foram propagadas até o           do metano.
fundo do mar, ligando-o hidraulicamente a reserva-             As exsudações de metano são tão vigorosas no
tórios profundos (Okui et al., 2008). Por esta razão,      ápice da estrutura, que grande parte do metano não
são observadas intensas plumas de gás associadas à         reage com o sulfato da água do mar, originando in-
porção axial da estrutura, além da ocorrência de hi-       tensas plumas gasosas. Contudo, as bolhas gasosas
dratos nos sedimentos superficiais. Tanto as plumas        se cristalizam assim que brotam no fundo do mar ao
quanto os hidratos estão, invariavelmente, associados      contato com a água fria da região (0,2°C), formando
a mounds e pockmarks no fundo do mar.                      uma película de hidrato em volta (fig. 12c). As exsu-
    O intervalo de 400m entre as linhas dip não per-       dações servem como fonte de carbono para uma
mite um mapeamento detalhado do anticlinal, mas            comunidade quimiossintética, formada por tapetes de
oferece uma boa ideia acerca da trama estrutural e         archaeas+bactérias, caranguejos e peixes de fundo.
da disposição das feições características da presença          As depressões (pockmarks) são, possivelmente,
de hidratos e gases livres. Com base na correlação         causadas pela dissociação catastrófica de hidratos
entre as linhas sísmicas foi construído um mapa            motivada por uma redução drástica de pressão ou
contendo estas feições sísmicas, projetadas sobre          aumento brusco da temperatura durante um rebaixa-
o fundo do mar, além de uma batimetria detalhada           mento importante do nível do mar, tal qual o ocorrido
onde também é possível observar outros indicadores         durante o Ùltimo Máximo Glacial (last glacial maxi-
geomorfológicos da presença de hidratos (fig. 11).         mum - LGM) (Matsumoto et al., 2009). Já os montes
Este mapeamento, associado aos dados batimétricos          submarinos (mounds) são formados pela expansão
de alta resolução, possibilitaram visualizar a distribui-  de volume do sedimento em função da cristalização
ção da ocorrência de potenciais zonas com hidratos         de hidratos no espaço poroso (Freire et al., 2012;
e com gases livres.                                        Matsumoto et al., 2009).
    Um alinhamento SW-NE é, aparentemente, o fator             Um sistema petrolífero ativo, porém ineficiente
que controla a distribuição das chaminés de gás, en-       quanto ao selo e trapeamento, é observado no Esporão
quanto os depósitos de fluxos de detritos têm, apa-        Umitaka. Este escape de gases é verificado através de
rentemente, uma deposição vinda de sul para norte,         intensas e constantes plumas gigantes de gases den-
a partir do talude continental. O eixo do anticlinal é     tro da coluna d’água (>600m), conforme documen-
segmentado em três seções, norte, central e sul, as        tado por Aoyama e Matsumoto (2009) e Matsumoto
quais são separadas por falhas de transferência con-       (2005). Aparentemente, selo e trapa não são eficientes
troladas por uma resultante sinistral ao esforço com-      de Aoyama ido ao sistema de falhas axiais profundas
pressional W-E. Aparentemente, este sistema controla       que conectam reservatórios profundos de óleo/gás,
a ocorrência de plumas na parte central da estrutura,      atestados pelo poço METI-D em arenitos tufáceos a
onde o fraturamento é maior (fig. 11).                     cerca de 1200mbsf (Okui et al., 2008).
    Fica evidente a íntima relação entre chaminés de           Acumulações de gás livre imediatamente abaixo
gás, mounds, pockmarks e zonas de exsudação no             da BSR também estão conectadas, sendo um dos
fundo do mar. Imagens obtidas através de veículo           componentes destas intensas exsudações. Análises
operado remotamente (remote operate vehicle - ROV)         isotópicas dos gases contidos nos sedimentos e pre-
indicam a presença de afloramentos de hidratos (figs.      sentes nas plumas (Ishizaki, 2008) indicam, assinatura
12a e 12b), além de feições típicas da ocorrência de       típicamente termogênica (>-60‰ em - 13CCH4) nas
esxudações de gases, como a presença de carbonatos         zonas localizadas imediatamente na crista do anti-
autigênicos (fig. 12c), de comunidades quimiossinté-       clinal, próximo às exsudações, enquanto nos sedi-
ticas associadas às exsudações (figs. 12d, 12e e 12f),     mentos distantes destas zonas a assinatura isotópica
além dos pockmarks e mounds (figs. 12g e 12h).             é típicamente biogênica (<-60‰ em - 13CCH4) (fig. 4).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63-84, nov. 2012/maio 2013 | 79
 Figura 11
Mapa baseado na interpreta-
ção das linhas 2D monoca-
nais. As feições relacionadas
à presença de hidratos e gás
livre estão projetadas no
fundo do mar. Um esquema
sobre a tectônica resultante
no anticlinal é mostrado no
canto inferior esquerdo. Con-
sultar texto para detalhes.
Figure 11
2D SCS based map of the
seafloor, where deeper
features are projected.
A tectonic model of the
structure is shown in the
bottom left corner. See text
for details.
                                        O caráter termogênico destas exsudações (Hiruta                         Alta pressão e grande volume de gás são necessários
                                   et al., 2009; Matsumoto et al., 2009), associado ao                          para manter estas plumas gigantes, constantes por
                                   tamanho e intensidade das plumas, sugere que estes                           tanto tempo. Isto só é possível quando o gás migra
                                   gases são provenientes de zonas profundas e não                              de grandes profundidades, abaixo da zona de esta-
                                   podem ser originados por processos biogênicos rasos.                         bilidade de hidratos.
    80    |	 Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire
                                                                                                                      Figura 12
                                                 a                                                          b        Fotos submarinas feitas atra-
                                                                                                                     vés do ROV Hyper Dolphin da
                                                                                                                     JAMSTEC: (a) e (b) afloramen-
                                                                                                                     tos de hidratos em paredes de
                                                                                                                     pockmarks expostas; (c) crosta
                                                                                                                     de carbonatos autigênicos
                                                                                                                     formada pela oxidação anae-
                                                                                                                     róbica do metano (AOM);
                                                                                                                     (d), (e) e (f) exsudações de
                                                                                                                     bolhas gasosas revestidas
                                                                                                                     por fina película hidratada
                                                                                                                     que servem como fonte de
                                                                                                                     carbono para uma comu-
                                                                                                                     nidade quimiossintética,
                                                                                                                     formada por tapetes de
                                                                                                                     archaeas+bactérias, caran-
                                                 c                                                          d        guejos e peixes de fundo;
                                                                                                                     (g) depressão (pockmark);
                                                                                                                     (h) monte submarino
                                                                                                                     (mound). Consultar texto
                                                                                                                     para detalhes.
                                                                                                                     Figure 12
                                                                                                                     Undersea photos by ROV
                                                                                                                     Hyper Dolphin from
                                                                                                                     JAMSTEC: (a) and (b) hydrate
                                                                                                                     outcrops at exposed walls
                                                                                                                     of pockmarks; (c) authigenic
                                                                                                                     carbonate crusts formed
                                                                                                                     as a result of the anaerobic
                                                                                                                     oxidation of methane
                                                                                                                     (AOM); (d), (e) and (f)
                                                 e                                                          f        gas bubbles covered by a
                 754  90,7     904,9         0,7                                                                     hydrate film that release
                                                                                                                     organic carbon supplying
                                                                                                                     food to a chemiossinthetic
                                                                                                                     comunity, composed by
                                                                                                                     archaeas+bacterial mat,
                                                                                                                     crabs and demersal fish;
                                                                                                                     (g) depression (pockmark);
                                                                                                                     (h) undersea mound. See
                                                                                                                     text for details.
 HD: 115,2 –10,9     D: 904,3        Do: 4,5
CCD: –56,2 –47,0     S: 34,082        T: 0,291
                                                 g                                                          h
                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63-84, nov. 2012/maio 2013          |   81
 Figura 13
Modelo estrutural-estrati-
gráfico para a ocorrência                    1,0
de hidratos e gases livres no
Esporão Umitaka, baseado
                                             1,2
na seção transversal US-19.
O tamanho das setas indica
a amplitude da migração                      1,4
preferencial. A geometria do
anticlinal, os falhamentos de
plano axial e as camadas car-
                                             1,6
readoras focalizam o fluxo de
migração de gás para a por-                  1,8
                                       TWT (s)
ção axial central da estrutura,
formando intensas plumas
de metano e afloramentos                     2,0
de hidratos no fundo do mar.
Consultar figura 4 para loca-
                                             2,2
lização da seção. Consultar
texto para detalhes.
                                             2,4
Figure 13
Structural-stratigraphic
model for gas hydrate and
free-gases occurrence for
the Umitaka Spur, based on
dip SCS US-19. Arrow size
indicate the amplitude of
gas migration. The anticline
geometry, axial-plain faults
and carrier beds concentrates
the gas migration flux into
the central axial part of the
structure, inducing giant
plumes and gas hydrate
outcrops at the seafloor. See
figure 4 for sections location.
See text for details
                                           Anomalias de amplitude associadas à BSR são                          estabilidade de hidratos até atingir seu ponto de satu­
                                      observadas, principalmente, no flanco leste do an-                        ração máxima. Parte destes gases fica retida abaixo da
                                      ticlinal. Também é nesta região que se localizam os                       BSR devido à cimentação dos grãos pela cristalização
                                      depósitos de fluxos de detritos (fig. 8), interpretados                   dos hidratos no espaço poroso acima, apesar da baixa
                                      aqui como tendo condições permoporosas para acu-                          espessura de sedimentos (<250m). Em condições
                                      mulação de hidratos e de gás livre acima e abaixo da                      normais, esta coluna sedimentar não suportaria uma
                                      BSR, respectivamente.                                                     acumulação pressurizada de gás.
                                           A pouca eficiência do selo e do trapeamento desfa-                      Os hidratos estariam agindo, neste caso, como
                                      vorece acumulações convencionais de hidrocarbonetos                       selo para uma acumulação rasa não convencional
                                      em profundidade. Por outro lado, o escape intenso e                       de gás. Entretanto, em função da atividade tectônica
                                      constante de gases termogênicos alimenta a zona de                        ainda presente, falhas e fraturas continuam abertas,
   82       |	 Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire
 servindo de dutos para a migração de gases exce-                 devido ao formato dômico causado pela com-
dentes até o fundo do mar.                                       pressão W-E e por falhas de transferências que
    A combinação de falhas, camadas carreadoras,                 fragmentam o eixo da estrutura em um padrão
contatos geológicos e geometria do anticlinal, as-               sinistral. A combinação de falhas axiais, geo-
sociada a uma fonte de gás termogênico, induz a                  metria do anticlinal e o deslocamento através
migração de gases para a zona axial da estrutura,                de camadas carreadoras e contatos litológicos
além de aportar gases para a zona de estabilidade                induzem a migração de gás para o topo da
de hidratos, favorecendo a cristalização dos mesmos.             parte central axial da estrutura.
    Tais concentrações de gases induzem a um de-
créscimo de velocidade abaixo da BSR, causando               3)	 o sistema de falhas axiais atravessa tanto os
um forte contraste de impedância acústica entre a                reservatórios profundos quanto as regiões mais
zona rica em hidratos acima e a zona com gás livre               rasas, tornando o selo e o trapeamento ine-
abaixo. As feições estruturais e estratigráficas con-            ficientes para acumulações convencionais de
trolam, aparentemente, a formação e distribuição                 hidrocarbonetos. Entretanto, este vazamento
de hidratos, a distribuição das chaminés de gases                contribui com o aporte de gás para a GHSZ,
e as plumas gasosas na coluna d’água. Controlam                  induzindo a formação de hidratos. O excesso
também a distribuição dos mounds e pockmarks.                    de gases é levado até o fundo do mar, onde
Um modelo geológico foi construído com base na                   forma intensas exsudações e plumas gigantes
seção sísmica US-19, localizada na parte central da              de metano na coluna d’água.
estrutura (fig. 13).
                                                             4)	 anomalias de amplitude abaixo da BSR, asso­
                                                                 ciadas a um contato sub-horizontal entre
                                                                 fluidos, sugerem a existência de acumulações
sumário e conclusões                                             não convencionais de gás, cujo selo é a zona
                                                                 de sedimentos cimentada por hidratos acima.
    Este estudo possibilitou chegar às seguintes
conclusões:
    1)	 a Formação Haizume (Pleistoceno) pode ser
                                                         agradecimentos
        dividida em seis refletores sísmicos principais,
        denominados neste trabalho como H-I, pró-            Este trabalho não teria sido possível sem a
        ximo ao topo, até H-VI, próximo à base, reco-    orientação do professor Ryo Matsumoto, ao qual
        brindo os sedimentos da Formação Nishiyama       agradeço imensamente. Agradeço aos colegas Luiz
        (Plioceno). Falhamentos normais e verticais      A. Santos, Fernando Collo Correa e Castro, Dennis
        deslocam estes refletores, indicando que o       James Miller e Renato Oscar Kowsmann, cujos co-
        tectonismo continua ativo até o presente. Estes  mentários e discussões técnicas foram fundamen-
        falhamentos conectam reservatórios profundos     tais. Agradecimentos especiais a Adriano Roessler
        (>1.000mbsf), portadores de hidrocarbonetos,     Viana, Almério Barros França, Dimas L. Coelho,
        à zona de estabilidade de hidratos (GHSZ) e ao   Edison José Milani, Luiz Aantonio Freitas Trindade,
        fundo do mar. Depósitos de fluxo de detritos     Mario Carminatti e Sylvia Maria Couto dos Anjos
        são comuns ao longo da sedimentação quater-      pelo valioso suporte gerencial durante os estudos.
        nária, inclusive dentro da GHSZ, podendo re-     Aos colegas Akihiro Hiruta, Gilmar Vital Bueno e
        presentar potenciais reservatórios de hidratos.  Nilo Siguehiko Matsuda por todo o apoio pessoal
                                                         e logístico. Agradecimentos aos revisores e edito-
    2)	 o Esporão Umitaka é um anticlinal assimétrico    res do Boletim de Geociências da Petrobras pelos
        com um complexo sistema de falhas axiais de      comentários e sugestões.
        direção NE-SW. Neste sistema axial são ob-           Esta pesquisa foi suportada financeiramente
        servadas falhas normais, reversas e verticais    pelo Ministério da Educação, Cultura, Esportes
        de baixo rejeito, assemelhando-se a fraturas.    e Tecnologia do Japão (MEXT) (n os 19204049
        O centro do anticlinal é a região mais fraturada e 162010 02), em conjunto com o Programa
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63-84, nov. 2012/maio 2013 | 83
                             Tecnológico de Fronteiras Exploratórias (Profex) do                          estimate the uplift of sediments caused by shallow gas
                            Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes).                                   hydrates in mounds at the seafloor of Joetsu Basin,
                                                                                                         eastern margin of Japan Sea. Journal of Geological
                            referências bibliográficas                                                   Research, Cairo, p. 1-14, 2012.
                            AOYAMA, C.; MATSUMOTO, R. Acoustic surveys of                                H I RU TA , A .; SN Y D ER , G. T.; TO M A RU, H.;
                            methane plumes by quantitative echo sounder in                               M AT SU M OTO, R . G e o chemic al cons traint s
                            Japan Sea and estimate of the seeping amount of the                          for the formation and dis s o ciation of gas
                            methane hydrate bubbles. Journal of Geography,                               hydrate in an are a of high m e t han e f lu x ,
                            Indiana, v. 118, n. 1, p. 156-174, 2009.                                     eastern margin of the Japan Sea. Earth and
                                                                                                         Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 279,
                            BERNDT, C.; BÜNZ, S.; CLAYTON, T.; MIENERT, J.;                              n. 3-4, p. 326-339, Mar. 2009.
                            SAUNDERS, M. Seismic character of bottom simulating
                            reflectors: examples from the mid-Norwegian margin.                          HOROZAL, S.; LEE, G. H.; YI, B. Y.; YOO, D. G.; PARL,
                            Marine and Petroleum Geology, Guildford, v.21,                               K. P.; LEE, H. Y.; KIM, W.; KIM, H. J.; LEE, K. Seismic
                            n. 6, p. 723-733, June 2004.                                                 indicators of gas hydrate and associated gas in the
                                                                                                         Ulleung Basin, East Sea (Japan Sea) and implications
                            EDMONDS, B.; MOORWOOD, R.; SZCZEPANSKI,                                      of heat flows derived from depths of the bottom-
                            R. A. Practical model for effect of salinity on gas                          simulating reflector. Marine Geology, Amsterdam,
                            formation. In: EUROPEAN PRODUCTION OPE-                                      v. 258, n. 1-4, p. 126-138. Mar. 2009.
                            RATIONS CONFERENCE AND EXHIBITION, 1996,
                            Stavanger, Norway. Proceedings… London: SPE,                                 HYNDMAN, H. D.; DAVIS, E. E. A mechanism for the
                            1996. Paper 35569                                                            formation of methane hydrate and seafloor bottom-
                                                                                                         simulating reflectors by vertical fluid expulsion.
                            FREIRE, A. F. M.; MENEZES, T. R.; MATSUMOTO,                                 Journal of Geophysical Research: Solid Earth,
                            R.; SUGAI, T.; MILLER, D. J. Origin of the organic                           Richmond, v. 97, n. B5, p. 7025–7041, May 1992.
                            matter in the Late-Quaternary sediments of the
                            eastern margin of Japan Sea. Journal of the                                  ISHIZAKI, O. Influence on the marine environment
                            Sedimentological Society of Japan, Fukuoka,                                  of active methane plumes off Naoetsu, eastern
                            v. 68, n. 2, p. 117-128, 2009.                                               margin of Japan Sea. 2008. 79 f. Thesis (PhD.) –
                                                                                                         University of Tokyo, Tokyo, 2008.
                            FREIRE, A. F. M. An integrated study on the gas
                            hydrate area of Joetsu Basin, eastern margin                                 JOLIVET, L.; TAMAKI, K.; FOURNIER, M. Japan Sea,
                            of Japan Sea, using geophysical, geological                                  opening history and mechanism: a synthesis. Journal
                            and geochemical data. 2010. 247 f. Thesis (PhD) –                            of Geophysical Research: Solid Earth, Richmond,
                            University of Tokyo, Tokyo, 2010.                                            v. 99, n. B11, p. 22237-22259, Nov. 1994.
                            FREIRE, A. F. M.; SUGAI, T.; MATSUMOTO, R. O uso                             KOU, W. W-H.; SMITH, M. A.; AHMED, A.; KUZELA,
                            de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas                        R. Direct seismic indicators of gas hydrates in the
                            na margem leste do Mar do Japão. Boletim de                                  Walker Ridge and Green Canyon areas, deepwater
                            Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18,                             Gulf of Mexico. The Leading Edge, Tulsa, v. 26,
                            n.1, p. 97-121. nov. 2009/maio 2010.                                         n. 2, p. 152-155, Feb. 2007.
                            FREIRE, A. F. M.; MATSUMOTO, R.; SANTOS, L. A.                               KVENVOLDEN, K. A. Gas hydrates as a potential
                            Structural-stratigrafic control on the Umitaka Spur                          energy resource: a review of their methane content.
                            gas hydrates of Joetsu Basin in the eastern margin of                        In: HOWELL, D. G. (Ed.). The future of energy
                            the Japan Sea. Marine and Petroleum Geology,                                 gases. Washington: United States Government
                            Guildford, v. 28, n. 10, p. 1967-1978, Nov. 2011.                            Printing Office, 1993, p. 555-561. (U.S. Geological
                                                                                                         Survey Professional Paper; 1570).
                            FREIRE, A. F. M.; MATSUMOTO, R.; AKIBA, F.
                            Geochemical analysis as a complementary tool to
84 |	 Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire
 MATSUMOTO, R. Methane plumes over a marine              SENO, T. Synthesis of the regional stress fields of the
gas hydrate system in the eastern margin of Japan       Japanese islands. The Island Arc, Carlton, v. 8, n. 1,
Sea: A possible mechanism for the transportation        p. 66-79, Mar. 1999
of subsurface methane to shallow waters. In:
INTERNATIONAL CONFERENCE ON GAS HYDRATES,               SINGH, S. C.; MINSHULL, T. A.; SPENCE, G. D. Velocity
5., 2005, Trondheim. Proceedings...Trondheim:           Structure of a Gas Hydrate Reflector. Science, New
Torstein Austvik, Statoil R&D Centre, 2005. p. 749-754. York, v. 260, n. 5105, p. 204-207, Apr. 1993.
MATSUMOTO, R; OKUDA, Y.; HIRUTA, A.; TOMARU,            SLOAN JR., E. D. Fundamental principles and
H.; TAKEUCHI, E.; SANNO, R.; SUZUKI, M.;                applications of natural gas hydrates. Nature, London,
TSUCHINAGA, K.; ISHIDA, Y.; ISHIZAKI, O.; TAKEUCHI,     v. 426, n. 6964, p. 353-359, Nov. 2003.
R.; KOMATSUBARA, J.; FREIRE, A. F. M.; MACHIYAMA,
H.; AOYAMA, C.; JOSHIMA, M.; HIROMATSU, M.;             SON, B - K; YOSHIMUR A , T.; FUKUSAWA , H.
SNYDER, G.; NUMANAMI, H.; SATOH, M.; MATOBA,            Diagenesis of dioctahedral and trioctahedral
Y.; NAKAGAWA, H.; KAKUWA, Y.; OGIHARA, S.;              smectites from alternating beds in Miocene to
YANAGAWA, K.; SUNAMURA, M.; GOTO, T.; LU, H.;           Pleistocene rocks of the Niigata Basin, Japan. Clays
KOBAYASHI, T. Formation and collapse of gas hydrate     and Clay Minerals, Chantilly, v. 49, n. 4, p. 333-
deposits in high methane flux area of the Joetsu Basin, 346, Aug. 2001.
Eastern Margin of Japan Sea. Journal of Geography,
Indiana, v. 118, n. 1, p. 43-71, 2009.                  SUZUKI, U. Petroleum geology of the Sea of Japan,
                                                        northern Honshu. Journal of the Japanese
NAKAMURA, K. Possible nascent trench along the          Association for Petroleum Technology, Tokyo,
eastern Japan Sea as the convergent boundary            v. 44, n. 5, p. 291-307, 1979.
between Eurasian and North American Plates.
Bulletin Earthquake Research Institute University       TAKEUCHI, A. Recent Crustal Movements and
of Tokyo, v. 58, n. 3, p. 711-722, 1983.                Strains Along the Eastern Margin of Japan Sea Floor.
                                                        In: ISEZAKI, N. et al. (Eds.). Geology and geophysics
OKUI, A.; KANEKO, M.; NAKANISHI, S.; MONZAWA,           of the Japan Sea. Tokyo: Terra Scientific, 1996.
N.; YAMAMOTO, H. An integrated approach to              p. 385-398. (Japan-URSS Monography Series; v. 1).
understanding the petroleum system of a frontier deep-
water area, offshore Japan. Petroleum Geosciences,      TAMAKI, K.; ISEZAKI, N. Tectonic synthesis of the
London, v. 14, n. 3, p. 1-12. p. 223-233, Aug. 2008.    Japan Sea based on the collaboration of the Japan-
                                                        URSS Monograph Project. In: ISEZAKI, N. et al.
OTOFUJI, Y.; MATSUDA, T.; NOHDA, S. Opening mode        (Eds.). Geology and geophysics of the Japan
of the Japan Sea inferred from the palaeomagnetism      Sea. Tokyo: Terra Scientific, 1996. p. 385-398.
of the Japan Sea. Nature, London, v. 317, n. 6038,      (Japan-URSS Monography Series; v. 1).
p. 603-604. Oct. 1985.
                                                        TOMARU, H.; LU, H.; SNYDER, G. T.; FENH, U.;
SAEKI, T.; INAMORI, T.; NAGAKUBO, S.; WARD, P.;         HIRUTA, A.; MATSUMOTO, R. Origin and age of pore
ASAKAWA, E. 3D seismic structure below mounds           waters in an actively venting gas hydrate field near
and pockmarks in the deep water southwest of Sado       Sado Island, Japan Sea: interpretation of halogen and
Island. Journal of Geography, Indiana, v. 118, n. 1,    129
                                                            I distributions. Chemical Geology, Amsterdam,
p. 93-110, 2009.                                        v. 236, n. 3-4, p. 350-366, Jan. 2007.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63-84, nov. 2012/maio 2013 | 85
                             expanded abstract                                                                 This study aims to understand the structural-
                                                                                                         stratigraphic control of the gas hydrates on the basis
                                                                                                         of 2D single-channel seismic (SCS) profiles, performed
                                 Gas hydrate is an ice-like solid compound composed                      during research cruises in the study area by R/V
                            of methane and water molecules. Since the discovery                          Natsushima from JAMSTEC, under the supervision
                            of gas hydrate, often called “methane hydrate”, in                           of the Department of Earth and Planetary Science
                            deep sea sediments in late 1980’s during the Deep Sea                        of the University of Tokyo. The study recognized
                            Drilling Project, marine gas hydrate has been attracting                     chimney-like structures which seem to be strongly
                            interest with regard to future energy resources as                           controlled by a complex anticlinal axial fault system.
                            well as environmental mediators as an enormous                               Seismic profiles exhibit high amplitude events with
                            carbon sink. Although exploration of marine gas                              pull-up structures, probably due to massive and dense
                            hydrate has rapidly increased the knowledge about                            accumulation of the gas hydrate above. A strong BSR
                            its occurrence, origin and significance, there is very                       is widely developed, in particular, within gas chimneys
                            little knowledge about the accumulation mechanisms,                          and in the eastern flank of Umitaka Spur. The anticlinal
                            factors controlling the emplacement, and evolution of                        axial fault system, the convex shape of the spur, and
                            gas hydrate systems in marine sediments.                                     carrier beds as conduits induce gas migration to the
                                 Gas hydrate has often been identified as anomalous                      top of the Umitaka Spur, providing strong seepages
                            reflectors called bottom-simulating reflectors (BSRs)                        and giant plumes in the sea water column. A well-
                            in seismic profiles, and believed to be a layer parallel                     developed conduit system carries a large amount of
                            with the bottom surface around few hundred                                   thermogenic methane and forms massive gas hydrate
                            meters below the seafloor (mbsf). However, recent                            buildup within the shallow part of gas chimneys.
                            observations of the ocean floor and geochemical                                   The surface sediments of the spur are largely
                            studies have revealed various occurrences of gas                             clayey hemipelagic but, SCS profiles revealed chaotic
                            hydrate even in the shallow subsurface.                                      zones that suggest debris-flow deposits. BSR is often
                                 Since 2004, integrated exploration of geology,                          strengthened within the debris-flow units as well as in
                            geochemistry, and geophysics has clarified (reviewer                         gas chimneys. So, debris flow deposits are expected to
                            suggests indentified) massive accumulation of gas                            contain high concentrations of gas hydrate if there are
                            hydrate associated with active methane seeps on the                          favorable permeability and porosity conditions to be
                            two ridges named Umitaka Spur and Joetsu Knoll                               considered as a potential target of shallow gas hydrate
                            located in the Joetsu Basin, eastern margin of the Japan                     reservoirs. Enhaced reflectors below BSR suggest free-
                            Sea. The structures are asymmetric anticlines formed                         gas accumulation, where a strong flat-spot indicates a
                            along an incipient subduction that extends throughout                        contact between two fluids, perhaps gas and water. In
                            the western side of the Japanese islands, suggesting                         this case, this is an unconventional gas accumulation
                            that the accumulation of gas and gas hydrate in the                          located at around 180-200 mbsf, sealed above by
                            Joetsu Basin is closely and perhaps genetically related                      sediments cimented by gas hydrate cristalization along
                            with the tectonics of Japan Sea basin.                                       the base of the gas hydrate stability zone.
86 |	 Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire
 autor
                     Antonio Fernando Menezes Freire
                     Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                     P&D em Geociências
                     fernandofreire@petrobras.com.br
Antonio Fernando Menezes Freire formou-se
como técnico de geologia pela Escola Técnica Federal
da Bahia (ETFBA) em 1981, tendo trabalhado na
Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM) até
1987, quando ingressou na Petrobras. Formou-se em
geologia pelo Instituto de Geociências da Universidade
Federal da Bahia (UFBA/IGEO) em 2003, tendo sido
reclassificado como geólogo da Petrobras em 2004
através de novo concurso público. Em 2006, concluiu o
mestrado em Geologia Marinha, Costeira e Sedimentar
pela UFBA/IGEO. Concluiu o doutorado em Estudos
do Meio Ambiente Natural pela Escola de Ciências de
Fronteira da Universidade de Tóquio (Japão) em 2010,
tornando-se especialista na geologia dos hidratos
de gás. Além dos hidratos, suas principais áreas de
interesse são a geoquímica de petróleo e gás, além da
sedimentologia, estratigrafia e tectonossedimentação.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63-84, nov. 2012/maio 2013 | 87
  Aplicação combinada das técnicas de intrusão
de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a
caracterização do sistema poroso de rochas selantes
Combined application of mercury intrusion and nitrogen gas adsorption techniques in the characterization of the
porous seal rock system
Mayka Schmitt | Celso Peres Fernandes | Viviane Sampaio Santiago dos Santos | José Antônio
Bellini da Cunha Neto
resumo                                                   BET (Brunauer-Emmett-Teller) (Brunauer et al., 1938),
                                                         permite determinar a área superficial específica e,
                                                         se conjugada a um modelo baseado na equação de
    A análise do espaço poroso em rochas selantes        Kelvin, fornece a distribuição de tamanho de poros
é essencial para o conhecimento relacionado ao           na faixa dos micro- e mesoporos. O trabalho foi con-
transporte de fluidos neste material. A permeabili-      duzido em amostras de rochas selantes cedidas pelo
dade e a capilaridade são propriedades importantes       Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), oriundas
que ditam a eficiência de selo dessas rochas e nos       de diferentes profundidades em quatro formações
dias atuais têm sido usadas no sentido de avaliar a      geológicas brasileiras. A combinação das curvas PIM
eficiência de selo principalmente na exploração de       e AGN2 mostra que a maioria das amostras é similar,
petróleo ou armazenamento do CO2. O principal            apresentando estrutura porosa anisotrópica com
objetivo deste artigo é a obtenção de parâmetros         curvas de distribuição de tamanho de poros (DTP)
que descrevam a microestrutura porosa das rochas         polimodais e valores de porosidade entre 0,33% e
selantes e venham a ser correlacionados a modelos        10,45%. Os valores de área superficial específica (So)
empíricos que estimem permeabilidade absoluta.           mensurados por AGN2 foram maiores que aqueles
Como as rochas selantes são formadas por uma ex-         calculados por PIM. Isso é explicado uma vez que na
tensa faixa de tamanho de poros que vão de micro         maioria das amostras analisadas houve predominância
a macroporos (predominando aqueles na ordem dos          de diâmetro médio de poros entre 20 Å e 1.000 Å,
angstroms), torna-se difícil a obtenção do espectro      e nos ensaios conduzidos, PIM não acessou a faixa
poroso total nessas rochas. Por isso, no presente        de poros menores que 62 Å, principais responsáveis
estudo, porosimetria de intrusão de mercúrio (PIM)       pelo aumento de So.
e adsorção gasosa de nitrogênio (AGN2) foram apli-
cadas em combinação como técnicas complementa-           Palavras-chave: rochas selantes | área superficial específica |
res. A primeira é ideal para a obtenção de meso- e       distribuição de tamanho de poros | porosimetria por intrusão
macroporos, enquanto a segunda, associada à teoria       de mercúrio | adsorção gasosa de nitrogênio
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013 | 89
                           abstract                                                                  introdução
                               The analysis of pore space is crucial for a profound                      Rochas selantes ou capeadoras são materiais com
                          understanding of the transport of fluids in seal                          baixa porosidade e permeabilidade que, sobrejacentes
                          rocks. The permeability and capillarity are important                     às rochas-reservatório, constituem barreiras à migra-
                          properties which define the sealing efficiency of                         ção dos hidrocarbonetos para camadas geológicas
                          those rocks; nowadays these values are widely used                        superiores. Em geral, seu sistema poroso é heterogê-
                          by a variety of companies in the evaluation of rock                       neo e anisotrópico, constituído de pequenos poros,
                          seals, especially in petroleum exploration or in the                      na ordem de angstroms.
                          storage of carbon dioxide. The main objective of                               O conhecimento das propriedades destas rochas é
                          this study is to obtain parameters that describe the                      importante, por exemplo, no contexto de modelagem
                          porous microstructure of the seal rocks which can                         de bacias sedimentares. A evolução de acumulações
                          be correlated with empirical models that predict the                      de hidrocarbonetos em escala de tempo geológico
                          intrinsic permeability. Seal rock has a broad pore size                   é um processo dinâmico, controlado pelas taxas de
                          distribution ranging from micro- to macropores. The                       suprimento e perda de óleo e gás. Para a modelagem
                          analysis of its full spectrum pore space, therefore,                      da evolução de bacias, faz-se necessário o conheci-
                          becomes difficult. To overcome these limitations,                         mento de propriedades petrofísicas das várias lito­
                          in this study, mercury intrusion porosimetry (MIP)                        logias que constituem o sistema petrolífero (Schlömer
                          and nitrogen gas adsorption (N­2GA) were applied                          e Krooss, 1997).
                          in combination as complementary experimental                                   Embora trabalhos tenham sido desenvolvidos
                          techniques. The first one is ideal to obtain the                          visando caracterizar rochas selantes (por exemplo,
                          porosity values and the size distribution of meso- and                    Schlömer e Krooss, 1997; Hao et al., 2000; Hildenbrand
                          macropores, while the second, associated with the                         et al., 2002; Okamoto et al., 2005; Bolås et al., 2005),
                          Brunauer, Emmett and Teller Theory (BET), permits                         as informações concernentes à geometria do sistema
                          the determination of the specific surface area, and,                      poroso e às suas propriedades petrofísicas ainda
                          if in connection with a theoretical model based on                        são relativamente poucas (Hildenbrand et al., 2002;
                          Kelvin equation, leads to the size distribution of                        Schlömer e Krooss, 1997).
                          micro- and mesopores. The study was conducted                                  O presente artigo traz a caracterização do sistema
                          on nine samples of seal rocks supplied by Cenpes/                         poroso de rochas selantes através da determinação de
                          Petrobras originating from different depths within                        porosidade efetiva, distribuição de tamanho de poros
                          Brazilian geological formations. The combination of                       (DTP) e superfície específica de nove amostras, oriundas
                          the MIP and N2GA curves shows that the majority of                        de quatro diferentes campos geológicos brasileiros.
                          the samples are similar, presenting anisotropic porous                         Devido à complexidade estrutural associada aos
                          structures with polymodal pore size distribution (PSD)                    tamanhos de poros cujos diâmetros são muito pe-
                          curves and porosity values ranging from 0.33%                             quenos (até a ordem de angstroms), a microestrutura
                          to 10.45%. The values of the specific surface area                        de rochas selantes é de difícil caracterização, sendo
                          (So) measured by N2GA were higher compared to                             empregados, geralmente, diferentes métodos de
                          those calculated by MIP. This is reasonable since the                     forma complementar. Assim, no presente trabalho a
                          majority of the analyzed samples had a mean pore                          caracterização do espectro poroso (porosidade efetiva
                          size between 20 to 1000 Å.                                                e distribuição de tamanhos de poros) é feita a partir de
                                                                                                    experimentos de intrusão/extrusão de mercúrio com-
                          (Expanded abstract available at the end of the paper).                    binados com experimentos de adsorção/dessorção de
                                                                                                    nitrogênio. O primeiro método é eficaz para a investi-
                          Keywords: seal rocks | specific surface area | pore size distribution |   gação dos meso- e macroporos, enquanto o segundo
                          mercury intrusion porosimetry | nitrogen gas adsorption                   é mais adequado para a faixa dos micro- e mesoporos.
                                                                                                    Ainda que possa ser determinada pelas duas técnicas,
                                                                                                    a superfície específica é mais bem caracterizada por
                                                                                                    meio da técnica de adsorção de nitrogênio.
                                                                                                         Porosidade efetiva, distribuição de tamanho
                                                                                                    de poros e superfície específica são parâmetros
90 |	 Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al.
 importantes com influência na capilaridade e na per-                                     porosimetria de intrusão de mercúrio (PIM) e adsor-
meabilidade absoluta do sistema poroso. Estas pro-                                       ção gasosa de nitrogênio (AGN2). A investigação
priedades são utilizadas como dados de entrada em                                        ao microscópio eletrônico de varredura (MEV) e ao
modelos para a previsão da permeabilidade absoluta de                                    microscópio ótico nas amostras A17, A47, A57 e A16
rochas selantes, como feito nos trabalhos de Schlömer                                    (campos: ESS-22, MXL-1, RF-1 e RJS, respectivamente)
e Krooss (1997) e Schmitt (2009).                                                        é mostrada na figura 1.
                                                                                             Pela análise ao MEV, é possível observar que as
                                                                                         rochas estudadas são formadas por microestrutura
                                                                                         complexa, anisotrópica e com ampla faixa de tamanho
descrição das amostras                                                                   de poros, predominando aqueles cujos diâmetros são
                                                                                         menores que 1μm. Quando comparados entre si, os
                                                                                         resultados MEV para as quatro formações geológicas
    No presente estudo, foram selecionadas nove                                          mostram grãos de tamanho silte, imersos em rocha
amostras de rochas selantes pertencentes a testemu-                                      argilosa (compare também análise granulométrica na
nhos de quatro formações geológicas brasileiras de                                       tabela 1). Além disso, o campo RF-1 apresenta o siste-                  Tabela 1
gás ou óleo. A tabela 1 traz características geológicas                                  ma poroso mais fechado. As análises, ao microscópio                     Amostras de rochas selantes
                                                                                                                                                                 analisadas por PIM e AGN2.
de mineralogia, granulometria e calcimetria, identifi-                                   ótico, de composição química, granulometria e calci-
cando também a profundidade de onde cada amostra                                         metria permitem descrever brevemente os intervalos                      Table 1
foi retirada e a que campos pertencem. A partir daí,                                     de rochas testemunhadas de campos geológicos aos                        Seal rock samples analyzed
as rochas foram analisadas pelo uso das técnicas de                                      quais as amostras pertencem:                                            by PIM and AGN2.
                                                     Amostra            A41      A42      A17             A47            A49            A15            A57            A14             A16
                                    Profundidade, m                    4.412    4.413    4.415           4.892          4.995          4.998           270           1.350           4.316
                                                     Campo             ESS-22   ESS-22   ESS-22         MXL-1          MXL-1          MXL-1            RF-1           RF-1            RJS
   Pressão percolação, psi                                             4.398    6.532    5.152          16.898         18.292         19.800             -                 -         4.996
                                                          Argila       50,00    45,00    45,00           35,00          30,00          30,00          10,00                          20,00
      Composição da mineralogia total (% relativa)
                                                         Quartzo       30,00    35,00    35,00           35,00          40,00          45,00          35,00          40,00           40,00
                                                        K-feldspato     5,00     5,00     5,00           10,00          10,00           5,00            TR            5,00           10,00
                                                        Plagioclásio   10,00    15,00    15,00           15,00          15,00          15,00          15,00          15,00           20,00
                                                          Calcita        -       TR        TR             TR              TR             TR              -                 -          5,00
                                                         Piroxênio      TR       TR        TR
                                                          Gipsita       5,00     TR        TR
                                                         Dolomita                                           -              -              -                                -
                                                           Pirita                                         TR              TR             TR             TR             TR             5,00
                                                         Antofilita                                      5,00           5,00            5,00
                                                             Mica                                                                                     40,00
                                                       Argila + mica                                                                                                 40,00
                                                           Total       100,00   100,00   100,00         100,00         100,00         100,00         100,00         100,00           100,00
                                                         Areia, %       1,57     0,68     3,77           14,37          10,95          11,05           5,16           0,09           20,73
       Análise                                            Silte, %     31,79    42,11    58,43           62,00          58,24          55,06          50,83          56,48           48,92
   granulométrica
                                                         Argila, %     66,64    57,21    37,80           23,63          30,81          33,89          44,01          43,43           30,35
                                                         Total, %      100,00   100,00   100,00         100,00         100,00         100,00         100,00         100,00           100,00
Calcimetria                                            Carbonatos, %    0,00     0,00     1,00           0,60           1,00            1,00           1,00           1,00            2,00
                                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013    |      91
 Figura 1
Micrografia ao MEV e ao MO                                 A17
para amostras dos quatro
campos estudados.
Figure 1
Micrografics by SEM and OM
for samples of the four fields
analyzed.
                                                                      50µm                                                                         0,5mm
                                                           A47
                                                                      50µm                                                                         0,5mm
                                                           A57
                                                                      50µm                                                                         0,5mm
                                                           A16
                                                                      50µm                                                                         1,0mm
                                      ESS-22: lamito castanho-escuro, bioturbado e ma-                     tamanho de areia muito fina a silte. Fração argilosa
                                 ciço. Possui grãos subangulosos a subarredondados                         composta principalmente por clorita e ilita; fração
                                 de tamanho de areia muito fina a fina. Composto por                       síltica are­nosa composta por quartzo, K-feldspato,
                                 matriz argilosa (ilita/clorita), quartzo, feldspato potás-                plagioclásio, micas, glauconita, pirita associada a
                                 sico, plagioclásio, biotita, muscovita, pirita e opacos;                  matéria orgânica e bioclastos. Bioturbação concen-
                                      MXL-1: siltito argiloso de cor castanha com                          trando grãos maiores cimentados por calcita;
                                 lami­nação incipiente, apresentando bioturbação,                               RF-1: lamito acastanhado com estratificação
                                 com grãos subangulosos a subarredondados de                               plano-paralela e cruzada de baixo ângulo. A fração
    92    |	 Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al.
 silte a areia muito fina é composta por quartzo, felds-       •	 microporos: com diâmetro inferior a 20 Å;
patos, micas e pirita; e a fração argilosa é composta
por clorita e ilita;                                          •	 mesoporos: com diâmetro entre 20 Å e 500 Å;
     RJS: lamito castanho-escuro bioturbado mode-
radamente com grãos angulosos e subangulosos                  •	 macroporos: com diâmetro superior a 500 Å.
e subarredondados de tamanho até areia média.
Apresenta níveis com diferenças granulométricas:              A técnica de porosimetria por intrusão de mercú-
nível rico em argila com grãos dispersos, podendo        rio vem sendo utilizada para determinar densidade
chegar a areia média; subsequentemente, nível rico       aparente, porosidade efetiva, pressão de percola-
em grãos predominantemente de tamanho silte              ção capilar e distribuição do tamanho de poros de
(espessura~2,4mm); nível mais rico em argila. Com-       materiais na meso- e macrorregião (Echeverría et
posto por quartzo, microclínico, ortoclásio, plagio-     al., 1999). Em rochas selantes esta técnica tem sido
clásio, mica, FRV básica, FRV ácida, argilominerais,     aplicada principalmente na obtenção da distribuição
opacos, glauconita (rara) e molusco, fragmento de        do tamanho de poros e na determinação da pressão
concha de bivalve. Precipitação de pirita framboidal     de percolação capilar, no sentido de avaliar a capa-
na matriz argilosa e no interior dos bioclastos; pre-    cidade de retenção de hidrocarbonetos (Schlömer e
sença de cimento de sílica no interior de bioclastos     Krooss, 1997; Daniel e Kaldi, 2008; Hildenbrand et
seguida de cimentação por calcita.                       al., 2002; Dewhurst et al., 2002; Bolås et al., 2005;
     Neste contexto é possível afirmar que, mesmo        Yang e Aplin, 2007).
pertencendo a poços distintos, as amostras estudadas          Os ensaios de adsorção gasosa são extensivamente
são rochas selantes que apresentam microestruturas       utilizados na caracterização de materiais micro- e meso-
similares com presença do mineral secundário argila      porosos (com diâmetro até a ordem de 600 Å), sendo
e composição característica de minerais primários,       então adequados para a investigação do espectro dos
como quartzo, feldspato e mica.                          menores poros presentes em rochas selantes. Também,
                                                         quando os resultados das isotermas de adsorção são
                                                         interpretados à luz de uma teoria de adsorção, como
                                                         a teoria BET (Brunauer-Emmett-Teller) (Brunaer et al.,
metodologia experimental                                 1938) utilizada no presente estudo, determina-se a
                                                         superfície específica do sistema poroso.
     Diversas técnicas são utilizadas para a caracteri-
zação do sistema poroso nos diferentes materiais.        ensaios por porosimetria de
                                                                                                                                     Tabela 2
Como o espectro poroso de rochas selantes apre-
senta poros bastante pequenos, a combinação de
                                                         intrusão de mercúrio                                                        Parâmetros utilizados nos
                                                                                                                                     ensaios PIM.
adsorção de nitrogênio com porosimetria de intrusão
de mercúrio se mostra adequada.                               Os ensaios PIM foram conduzidos num equipamento                        Table 2
     Segundo Gregg e Sing (1982), a classificação de     PoreSizer 9320 da marca Micromeritics com passos de                         Utilized parameters for MIP
tamanho de poros nos sólidos é dada por:                 baixa e alta pressão, conforme ilustrado na tabela 2.                       experiments.
                                                Porosímetro PoreSizer 9320 - Micromeritcs
                                                              Pressão de vácuo                                                  50μmHg
                                                              Tempo de vácuo                                                       ~ 1h
              Parâmetros de ensaio:                       Ângulo de contato Hg                                                     130°
                                                          Tensão superficial Hg                                                 485mN/m
                                                              Densidade do Hg                                             13.5355kg/l (25°C)
                  Baixa Pressão:                              Pressão sobre Hg                                            0,009 - 0,2020MPa
         Passos manuais gerados por N2               Tempo de equilíbrio de cada passo                                             300s
                   Alta Pressão:                        Pressão máxima sobre Hg                                                  201MPa
      Passos automáticos gerados por óleo            Tempo de equilíbrio de cada passo                       300s (após equilíbrio de volume Hg)
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013      |    93
                                A fim de se obter as curvas de intrusão e extrusão                   de umidade. Após o tratamento térmico, o tubo de
                          de mercúrio, cada amostra de rocha selante (massa                         ensaio contendo a massa seca de cada amostra foi
                          entre 4.750g e 5.250g) foi secada em forno estufa à                       resfriado à temperatura ambiente, pesado e transfe-
                          temperatura de 80oC durante 24h, pesada e selada                          rido à garrafa de Dewar, onde, submerso em nitro-
                          em penetrômetro à pressão de 50μmHg.                                      gênio líquido, foi posicionado para a aquisição dos
                               A distribuição de tamanho de poros foi calculada                     pontos experimentais.
                          por meio da equação de Washburn (Gregg e Sing,                                 Os fragmentos de rochas selantes, expostos ao gás
                          1982), onde o raio equivalente dos poros, considera-                      nitrogênio em dada pressão e temperatura de 77K,
                          dos cilíndricos (rgc), está relacionado com a variação                    adsorvem o gás, resultando no aumento de seu peso
                          de pressão ( ΔP) aplicada:                                                e na diminuição da pressão N2. Após um período de
                                                                                                    tempo, a quantidade de gás adsorvida/dessorvida
                                                                                                    pela amostra é calculada associando-se a queda/
                                                         	(1)                                       aumento da pressão à Lei dos gases, originando-se
                                                                                                    as isotermas de adsorção/dessorção. No presente es-
                                                                                                    tudo, a distribuição de tamanho de poros foi obtida
                               sendo rgc dado em (m), e os valores usados para                      pelo método BJH (Barrett-Joyner-Halenda) (Barret et
                          a tensão interfacial do mercúrio (γHg) e o ângulo de                      al., 1951), e a área superficial específica por meio da
                          contato entre o mercúrio e a parede do sólido (θ Hg)                      teoria BET (Brunauer-Emmett-Teller) (Brunauer et al.,
                          listados na tabela 2.                                                     1938), em ambos os casos considerando-se as iso-
                               Os valores de área superficial PIM acumulada                         termas de adsorção medidas.
                          foram mensurados considerando-se o trabalho rea-
                          lizado no sistema quando Hg preenche os poros do
                          material e assumindo-se que γHg e θHg não variam com
                          a pressão (Schmitt, 2009):                                                resultados para a
                                                           	(2)
                                                                                                    caracterização morfológica
                                                                                                    em rochas selantes
                               Conforme se observa na tabela 2, a máxima
                          pressão alcançada no ensaio PIM foi de 201MPa,
                          pressão na qual os menores poros medidos possuem
                                                                                                    as isotermas PIM
                          diâmetro de 62 Å.
                                                                                                         A figura 2 traz as curvas de intrusão e extrusão de
                                                                                                    mercúrio mensuradas para as nove amostras (observe
                          caracterização por adsorção                                               gráfico C em escala menor), onde todas apresentam o
                          gasosa de nitrogênio                                                      fenômeno de histerese indicado pela irreversibilidade
                                                                                                    entre os ciclos de intrusão/extrusão. Nesta figura é
                                                                                                    possível ver que pelo menos 50% do volume de Hg
                               Os ensaios de adsorção gasosa a 77K foram reali-                     intrudido permanece aprisionado na rede de poros
                          zados no laboratório de Petrofísica do Cenpes em um                       quando o ciclo de extrusão é cessado. Para A16 esse
                          equipamento ASAP 2020 Micromeritics.                                      valor foi de 65%.
                               Fragmentos compondo as amostras de rochas                                 Quanto ao volume de mercúrio acumulado,
                          selantes (massa entre 0,450g e 1.350g) foram ini-                         as amostras do campo RF-1, A14 e A57 são as
                          cialmente pré-secados em forno estufa a 70oC du-                          de menor volume, respectivamente 0,0021cm3 /g
                          rante 3h e em seguida transferidos para um tubo                           e 0,0044cm3 /g enquanto A16 (campo RJS) apri-
                          de ensaio, selados e acoplados à estação degas do                         siona em sua microestrutura a maior quantidade,
                          equipamento. Nessa estação, as amostras ficaram                           0,0399cm3/g. As amostras do campo ESS-22 (A41,
                          mantidas à temperatura de 110oC sob um vácuo de                           A42 e A17) reúnem valores de Hg acumulado entre
                          5µmHg durante 10h, a fim de garantir que sua micro­                       0,0143cm3/g e 0,0246cm3/g, e as do campo MXL-1
                          estrutura se mantivesse intacta e, por outro lado, livre                  (A47, A49 e A15) entre 0,0062cm3/g e 0,0124cm3/g.
94 |	 Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al.
                                                                                                                                                                                         Figura 2
                                                                                                                                                                                        Curvas de pressão capilar, ob-
                             0,04                                                                                 0,04
                                       A41 Símbolos Fechados ->Intrusão           a                                         A47 Símbolos Fechados ->Intrusão                            tidas por PIM para as rochas
 Volume Acumulado [cm3/g]                                                             Volume Acumulado [cm3/g]
                                                                                                                                                                         b
                            0,035      A42 Símbolos Abertos -> Extrusão                                          0,035      A49 Símbolos Abertos -> Extrusão
                                                                                                                                                                                        selantes em estudo.
                                       A17                                                                                  A15
                             0,03                                                                                 0,03
                            0,025                                                                                0,025                                                                  Figure 2
                             0,02                                                                                 0,02                                                                  Graph showing the capillary
                                                                                                                                                                                        pressure obtained by MIP for
                            0,015                                                                                0,015
                                                                                                                                                                                        the seal rocks studied.
                             0,01                                                                                 0,01
                            0,005                                                                                0,005
                                0                                                                                   0
                               0,001      0,01      0,1      1       10    100    1.000                             0,001      0,01      0,1      1       10    100          1.000
                                                    Pressão Aplicada [MPa]                                                               Pressão Aplicada [MPa]
                            0,005                                                                                 0,04
                                                                                  c
                                                                                      Volume Acumulado [cm3/g]
                                       A57   Símbolos Fechados ->Intrusão                                                   A16   Símbolos Fechados ->Intrusão           d
 Volume Acumulado [cm3/g]
                                       A14   Símbolos Abertos -> Extrusão                                        0,035            Símbolos Abertos -> Extrusão
                            0,004
                                                                                                                  0,03
                            0,003                                                                                0,025
                                                                                                                  0,02
                            0,002                                                                                0,015
                                                                                                                  0,01
                            0,001
                                                                                                                 0,005
                                0                                                                                   0
                               0,001      0,01      0,1     1       10      100   1.000                             0,001      0,01      0,1     1       10       100        1.000
                                                  Pressão Aplicada [MPa]                                                               Pressão Aplicada [MPa]
Exceto por A16, cujo intervalo de percolação é bem                                                               apenas com o aumento da pressão (equação de
definido (entre 30MPa e 110MPa), todas as amos-                                                                  Washburn) poros menores (e também poros “com-
tras designam curvas de comportamentos similares:                                                                garganta”) serão acessados pelo mercúrio. As re-
têm um leve aumento de volume Hg em P≈0,1MPa,                                                                    giões cinza-claro representam os poros analisados
um patamar mais constante em 0,2<P<20MPa, e                                                                      em cada passo de pressão considerado, e as regiões
crescem novamente em volume a partir de 20MPa.                                                                   cinza-escuro são poros já preenchidos nos passos
Segundo Schlömer e Krooss (1997), curvas de pres-                                                                anteriores. Durante a extrusão é assumido que os
são capilar PIM cujo comportamento é bimodal                                                                     poros “com-garganta” permanecem preenchidos.
ou polimodal são características de litologias com                                                               Acontece que, devido à irregularidade desses poros,
microestruturas heterogêneas e complexas, fato                                                                   o mercúrio perde continuidade e é encapsulado
que parece ser confirmado também nas curvas PIM                                                                  nas gargantas, determinando assim a extensão do
obtidas para as rochas selantes analisadas.                                                                      pico de histerese. Este fato explica a magnitude
    Sabe-se que a retenção de mercúrio na estrutura                                                              da histerese nas amostras analisadas no presente
porosa do material está relacionada com o efeito                                                                 trabalho, cujo aprisionamento de volume Hg é de
poro-garganta e a conectividade dos poros. A fi-                                                                 pelo menos 50%. Esse volume encapsulado após a
gura 3 mostra um modelo simplificado de rede de                                                                  extrusão está representado no modelo de Kaufmann
poros “com-garganta” de diferentes tamanhos e                                                                    pelas regiões de cor preta na situação B, quando
conectados à superfície do material, elaborado por                                                               um segundo ciclo de intrusão é aplicado.
Kaufmann et al. (2009). Neste modelo, a situação                                                                     As propriedades de porosidade efetiva, distri-
A ilustra a intrusão de mercúrio na rede de poros; a                                                             buição de tamanho de poros, densidade aparente
situação B quando um segundo ciclo de intrusão é                                                                 e área superficial específica, que compreendem o
aplicado na mesma amostra após extrusão; e a situ-                                                               espectro poroso das rochas selantes na faixa dos
ação C quando o preenchimento dos poros ocorre                                                                   62 Å aos 100µm, foram medidas por PIM conside-
por adsorção de N2.                                                                                              rando as curvas de intrusão mostradas na figura 2.
    Durante a situação A, primeiramente poros                                                                    A obtenção da faixa porosa total (20 Å - 100µm) é
maiores conectados à superfície são preenchidos.                                                                 discutida no item determinação de porosidade e DTP
Como o mercúrio é um liquido não molhante,                                                                       totais, onde PIM e AGN2 são combinadas.
                                                                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013     |   95
 Figura 3
Modelo simplificado para
dois ciclos de intrusão                                       Situação A                          Situação B                              Situação C
Hg consecutivos (A e B)
e adsorção N2 (C). Preto:
                                                            1ª Intrusão Hg                      2ª Intrusão Hg                            Adsorção N2
mercúrio retido após
primeiro ciclo Hg; cinza-
                                               superfície
escuro: poros preenchidos
(Hg/N2) no passo de pressão
anterior; cinza-claro: poros
                                                                                A1                                     B1                                      C1
preenchidos (Hg/N2) no
passo de pressão atual
(Kaufmann et al., 2009).
Figure 3
Simplified model for two
consecutive cycles of Hg
intrusion (A and B) and
                                                                                A2                                     B2                                      C2
N2 adsorption (C). Black:
remaining mercury after
the 1st Hg-cycle; dark grey:
filled pores (Hg/N2)
during application of 1st
pressure; bright grey:
filled pores (Hg/N2) during
application of 2nd pressure                                                     A3                                     B3                                      C3
(Kaufmann et al., 2009).
                                                                                A4                                     B4                                      C4
                                                                                A5                                     B5                                      C5
                                    as isotermas AGN2                                                        do gás utilizado (no presente trabalho o nitrogênio)
                                                                                                             evadindo a microestrutura do material.
                                        A figura 4 mostra as isotermas de adsorção e                             Exceto pela amostra A16, os picos de histerese
                                    dessorção N2 para as nove rochas, obtidas a 77K.                         apresentados pelas isotermas são do tipo H4 (Sing
                                    Tal como acontece nas curvas PIM, as isotermas são                       et al., 1985), com curvas de adsorção/dessorção
                                    irreversíveis, apresentando pico de histerese que                        paralelas e horizontais ao eixo P/Po. O tipo H4 está
                                    em todas as amostras cessa na pressão relativa (P/                       associado à presença de poros do tipo fenda, muito
                                    Po≅0,45). De acordo com Echeverría et al. (1999),                        finos, indicado pelo caráter de isoterma para sólidos
                                    esse ponto definido é atribuído à tensão superficial                     microporosos (tipo I na classificação da International
                                    entre o gás adsorvível, que alcança um estado de                         Union of Pure and Applied Chemistry – IUPAC), en-
                                    desequilíbrio em dada pressão relativa. Sing et al.                      quanto A16 exibe o comportamento de histerese H3,
                                    (1985) e Groen et al. (2003) também mencionam                            observado em agregados de partículas lamelares que
                                    que esse ponto de “junção abrupta” na curva de                           originam também poros do tipo fenda, porém não
                                    dessorção é explicado principalmente pela natureza                       necessariamente finos. De acordo com Groen et al.
   96      |	 Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al.
 (2003), os tipos H2, H3 e H4 são previstos em casos                                         0,045
                                                                                                           A41 Símbolos fechados -> adsorção
de distribuição de tamanho de poros randômica cujos                                          0,04                                                                           a
                                                             Quantidade Adsorvida [cm3/g]
                                                                                                           A42 Símbolos aberto -> dessorção
poros estão interconectados.                                                                               A17
                                                                                            0,035
   A situação C da figura 3 mostra que, durante a
adsorção do gás nitrogênio, a condensação capilar                                            0,03
ocorre primeiramente nos poros menores, seguida                                             0,025
dos maiores. Supondo-se que o equilíbrio de ensaio                                           0,02
seja alcançado e independa do tempo, nenhum                                                 0,015
efeito da rede porosa influenciaria o resultado.
                                                                                             0,01
Entretanto, alguns dos poros maiores nunca serão
preenchidos, pois, por questões experimentais, a                                            0,005
máxima pressão relativa alcançada para N2 não chega                                              0
à unidade (Kaufmann et al., 2009). Desta forma, a                                                    0            0,2            0,4            0,6             0,8             1
combinação entre AGN2 e PIM torna-se conveniente,                                                                                       PP0
pois permite mensurar propriedades microestruturais                                         0,045
nas rochas selantes, compreendendo todo o espectro                                                         A47    Símbolos fechados -> adsorção
                                                                                             0,04                                                                           b
                                                             Quantidade Adsorvida [cm3/g]
                                                                                                           A49     Símbolos aberto -> dessorção
poroso (20 Å - 100µm), conforme discutido a seguir.
                                                                                            0,035          A15
                                                                                             0,03
determinação da porosidade e DTP totais                                                     0,025
                                                                                             0,02
    A presente metodologia considera a soma dos volu-
                                                                                            0,015
mes porosos incrementais a partir dos menores poros.
Assim, os volumes mensurados por adsorção de N2 são                                          0,01
acrescidos por aqueles obtidos por PIM. Nos ensaios                                         0,005
conduzidos, a faixa de tamanho de poros analisada                                                0
na adsorção de N2 foi de 20 Å a 600 Å, e na intrusão                                                 0            0,2            0,4            0,6             0,8             1
Hg, de 62 Å a 100µm. Evidentemente, há um intervalo                                                                                     PP0
comum mensurado pelas duas técnicas (62 Å a 600 Å),
                                                                                            0,045
tornando necessário calcular neste intervalo o tamanho                                                    A14 Símbolos fechados -> adsorção
                                                                                             0,04                                                                           c
                                                             Quantidade Adsorvida [cm3/g]
de poro onde as medidas AGN2 e PIM devem ser com-                                                         A57 Símbolos aberto -> dessorção
binadas. Para isso, considera-se que, quando a variação                                     0,035         A16
de fluido (tanto em PIM quanto em AGN2) for idênti-                                          0,03
ca, as técnicas estarão medindo o mesmo tamanho
                                                                                            0,025
de poro, a partir do qual elas devem ser combinadas.
Dado tamanho de poro é específico para cada rocha,                                           0,02
podendo ser calculado conforme a sequência tomada:                                          0,015
                                                                                             0,01
   i)	 inicialmente, os dados experimentais PIM e                                           0,005
       AGN2 (figs. 2 e 4) são convertidos por meio,
                                                                                                 0
       respectivamente, da equação de Washburn e
                                                                                                     0            0,2            0,4            0,6             0,8             1
       do modelo BJH, em curvas de volume acumu-
                                                                                                                                        PP0
       lado versus diâmetro de poros;
                                                                                                                                                           Figura 4
   ii)	 tais curvas são traçadas em escala linear na faixa                                  descrever um comportamento mais represen-
                                                                                                                                                           Isotermas de adsorção N2,
        que vai dos menores poros mensurados em cada                                        tativo dos dados experimentais (fig. 5);                       medidas para as amostras de
        técnica até o diâmetro 600 Å (região que com-                                                                                                      rochas selantes.
        preende o intervalo comum entre as técnicas);          iv)	 por fim, pela primeira igualdade entre as decli­
                                                                    vidades das curvas PIM e AGN2 ajustadas,                                               Figure 4
                                                                                                                                                           Obtained N2-adsoprtion
   iii)	 a partir daí, essas faixas são ajustadas utili-            obtém-se o tamanho de poro da junção (fig. 6),
                                                                                                                                                           isothermals for the seal
         zando-se equações empíricas que permitem                   onde as técnicas devem ser combinadas.                                                 rocks samples.
                                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013    |     97
 Tabela 3
Equações empíricas utilizadas
para os ajustes das curvas                                       LangmuirEXT1
experimentais.
Table 3
                                           Equações Empíricas
Empirical equation used to fit
the experimental curves.                                            Log3P1                                       y = a – b ln(x + c)
                                                                   ExpAssoc
                                                                     Cubic                                   y = A + Bx + Cx2 + Dx3
Tabela 4
Equações ajustadas e va-                                                       Ajuste AGN2                                                Ajuste PIM
lores de      e R 2 obtidos           Amostra
para rochas analisadas.                                           Equação                              R2               Equação                                       R2
Table 4                                  A41                       Log3P1        2,67 x 10 -8       0,9951              ExpAssoc             4,72 x 10 -9          0,9990
Fitted equations and
obtained values for       and            A42                       Log3P1        1,97 x 10 -9       0,9983               Log3P1              1,20 x 10 -7          0,9935
R 2 for the analyzed rocks.
                                         A17                       Log3P1        1,93 x 10 -7       0,9848               Log3P1              5,19 x 10 -8          0,9957
                                         A47                    LangmuirEXT1     1,48 x 10 -7       0,9937               Log3P1              4,35 x 10 -8          0,9957
                                         A49                       Log3P1        4,84 x 10 -8       0,9981               Log3P1              1,16 x 10 -8          0,9951
                                         A15                    LangmuirEXT1     3,44 x 10 -7       0,9868               Log3P1              7,76x 10 -9           0,9979
                                         A57                       Log3P1        3,64 x 10 -9       0,9988               Log3P1              7,08 x 10 -9          0,9948
                                         A14                       Cubic        3,38 x 10 -10       0,9980               Log3P1              1,11 x 10 -9          0,9975
                                         A16                    LangmuirEXT1     1,06 x 10 -7       0,9973          LangmuirEXT1             1,94 x 10 -6          0,9931
                                        As curvas ajustadas são obtidas por meio de equa-                    a partir daí pelos volumes incrementais obtidos por
                                    ções disponíveis em software como o OriginPro 7.0.                       PIM; a porosidade total é a soma acumulada desses
                                    A tabela 3 explana as entidades matemáticas envol-                       volumes. Conforme se mencionou na introdução deste
                                    vidas, e a tabela 4 mostra tais equações e os valores                    artigo, as propriedades de porosidade e distribuição de
                                    de qui-quadrado reduzido e R2, obtidos para as nove                      tamanho de poros totais são parâmetros que, relacio-
                                    amostras estudadas. Na figura 5 é possível observar a                    nados a modelos empíricos, estimam a permeabilidade
                                    concordância entre os ajustes e as curvas experimen-                     intrínseca em rochas selantes.
                                    tais de tamanho de poros para a rocha A17. A figura                          Os resultados de distribuição de tamanho de poros
                                    6 traz a região de intersecção entre as derivadas des-                   e porosidade total das amostras A17, A47, A57 e
                                    sas curvas, com tamanho de poro comum de 170 Å                           A16 (campos ESS-22, MXL-1, RF-1 e RJS, respectiva-
                                    medido para A17. De tal modo, para o cálculo da DTP                      mente) são mostrados na figura 7. O eixo esquerdo
                                    total, os volumes incrementais mensurados por AGN2                       das ordenadas mostra os resultados da distribuição
                                    até o tamanho de poro comum foram adicionados                            incremental total de tamanho de poros, enquanto
   98      |	 Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al.
                                                                                                                               Figura 5
                                                                                                                              Ajuste (linhas) para as curvas
                                                                                                                              experimentais do volume acu-
                                                                                                                              mulado de poros (símbolos)
                                                                                                                              medido por AGN2 e PIM na
                                                                                                                              rocha A17.
                                                                                                                              Figure 5
                                                                                                                              Fitted curves (lines) to the
                                                                                                                              values of the accumulated
                                                                                                                              experimental volume of the
                                                                                                                              pores (symbols), as averages
                                                                                                                              for N2GA (red) and MIP (blue)
                                                                                                                              for sample A17.
                                                                                                                              Figura 6
                                                                                                                              Intersecção entre as de-
                                                                                                                              rivadas (AGN2 e PIM) do
                                                                                                                              volume acumulado versus
                                                                                                                              diâmetro de poro para A17.
                                                                                                                              Linhas contínuas (ajuste),
                                                                                                                              linhas pontilhadas (dados
                                                                                                                              experimentais).
                                                                                                                              Figure 6
                                                                                                                              Intersection between the
                                                                                                                              derivation (N2GA and MIP)
                                                                                                                              of the accumulated volume
                                                                                                                              against the pore diameter
                                                                                                                              for A17. Continuous lines
                                                                                                                              represent the fit while
                                                                                                                              dashed lines represent the
                                                                                                                              experimental data.
o espectro poroso acumulado total e os volumes      observar que as amostras A17 e A47 apresentaram
acumulados em cada técnica estão relacionados ao    valores semelhantes de porosidade total; A57, valor da
eixo direito das ordenadas. Nesta figura é possível ordem de três vezes menor; e A16, pelo menos duas
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013         |    99
                                                     vezes maior (observe diferentes escalas nos gráficos                                            microestrutura, aumentando a pressão necessária
                                                    e também valores de porosidade entre as amostras                                                à percolação. Assim, mesmo apresentando volume
                                                    na tabela 5).                                                                                   poroso maior e bem definido (entre 100 Å e 500 Å),
                                                        Por outro lado, se analisarmos na tabela 1 os                                               a capacidade selante do campo RJS é comparável à
                                                    valores de pressão de percolação (máxima pressão                                                do campo ESS-22.
                                                    suportada pelas rochas até que haja a percolação                                                    A tabela 5 traz os resultados de porosidade obtidos
                                                    de fluidos em um raio característico da sua rede de                                             por AGN2 e PIM individualmente e pela combinação,
                                                    poros), veremos que ela é consideravelmente maior                                               comparando-os também com valores em rochas
                                                    para as amostras do campo MXL-1, ao passo que                                                   selantes reportados na literatura. Os resultados de
                                                    para aquelas dos campos ESS-22 e RJS esses valores                                              organização espacial porosa revelam que as rochas
                                                    são praticamente iguais. Tais resultados podem ser                                              selantes analisadas são materiais anisotrópicos e de
                                                    explicados se associarmos aos valores de porosida-                                              baixo volume poroso em sua microestrutura (entre
                                                    de total o tamanho de poros e a interconectividade                                              0,0012cm3/g e 0,0433cm3/g); além disso, apresentam
                                                    porosa (configuração poro-garganta). Mesmo as                                                   faixa de tamanho de poros em diferentes ordens de
                                                    amostras dos campos ESS-22 e MXL-1 tendo apre-                                                  grandeza, sendo considerável o volume de poros entre
                                                    sentado valores de porosidade total semelhantes, a                                              20 Å e 1.000 Å. Também o formato côncavo do eixo
Figura 7
Curvas de DTP (f(x) total) e
                                                    diferença na pressão de percolação (MXL-1 muito                                                 das abscissas e o patamar constante na região dos
porosidade total (junção)                           superior) é explicada, para MXL-1, pelo fato de o                                               maiores poros sugerem que as curvas de volume acu-
para as amostras A17, A47,                          volume poroso se concentrar principalmente na re-                                               mulado total compreendem todo o espectro poroso
A57 e A16.                                          gião dos menores poros, que servem como barreira                                                para as amostras investigadas.
                                                    à passagem de fluidos. Já a similaridade na pressão                                                 O gráfico da figura 8 mostra a contribuição BJH e
Figure 7
                                                    de percolação para ESS-22 e RJS ocorre porque RJS                                               PIM nos valores de porosidade total obtidos pela com-
PSD-curves (f(x) total) and
total porosity (junção) for
                                                    apresenta quantidade considerável de formações                                                  binação entre as técnicas. Observa-se que na maioria
the samples A17, A47, A57                           poros-garganta (veja irreversibilidade entre as cur-                                            das amostras tais contribuições são quase equivalen-
and A16.                                            vas PIM na fig. 2), que aprisionam os fluidos em sua                                            tes, exceto em A41 e A16, nas quais a contribuição PIM
                                                                 A17                                                                                                  A47
                             0,007                                                             0,07                                 0,007                                                            0,07
                                       f(x) total
                                       Adsorção (BJH)
                                                                                           a                                                 f(x) total
                                                                                                                                             Adsorção (BJH)
                                                                                                                                                                                                b
                                       Intrusão                                                0,06                                          Intrusão                                                0,06
                                                                                                       Volume Acumulado [cm3/cm3]
                                                                                                                                                                                                                 Volume Acumulado [cm3/cm3]
                                       Junção                                                                                                Junção
                                                                                               0,05                                                                                                  0,05
               f(x) total
                                                                                               0,04                                                                                                  0,04
                            0,0035                                                                                             0,0035
                                                                                                                 f(x) total
                                                                                               0,03                                                                                                  0,03
                                                                                               0,02                                                                                                  0,02
                                                                                               0,01                                                                                                  0,01
                                0                                                               0                                      0                                                             0
                                10            100        1.000        10.000    100.000   1.000.000                                     10         100        1.000        10.000    100.000   1.000.000
                                                         Diâmetro de Poro [Å]                                                                                 Diâmetro de Poro [Å]
                                                                 A57                                                                                                  A16
                             0,003                                                             0,03                                 0,007                                                           0,12
                                        f(x) total
                                        Adsorção (BJH)
                                                                                           c                                                 f(x) total                                         d
                                                                                                                                             Adsorção (BJH)
                                                                                                      Volume Acumulado [cm3/cm3]
                                        Intrusão                                                                                                                                                    0,1
                                                                                                                                                                                                           Volume Acumulado [cm3/cm3]
                                                                                                                                             Intrusão
                                        Junção                                                                                               Junção
                                                                                               0,02                                                                                                 0,08
               f(x) total   0,0015                                                                                             0,0035                                                               0,06
                                                                                                               f(x) total
                                                                                               0,01                                                                                                 0,04
                                                                                                                                                                                                    0,02
                                0                                                               0                                      0                                                             0
                                10            100        1.000         10.000   100.000   1.000.000                                     10         100        1.000        10.000    100.000   1.000.000
                                                         Diâmetro de Poro [Å]                                                                                 Diâmetro de Poro [Å]
   100     |                Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al.
 Método                                         Intrusão Hg                               Adsorção N2                              Combinação (PIM + AGN2)
                            Densidade                                                                                  Tamanho
                                                                 Porosidade                         Porosidade                                                Porosidade
Amostra                      aparente           Vp (cm3/g)                       Vp (cm3/g)                           poro junção          Vp (cm3/g)
                                                                    (%)                                (%)                                                     total (%)
                              (g/cm3)                                                                                     (Å)
 A41                             2,5269           0,0246            6,21           0,0146               3,69                400               0,0211                 5,35
 A42                           2,5467             0,0162            4,13           0,0120               3,06                240               0,0181                 4,60
  A17                          2,5944             0,0143            3,71           0,0134               3,48                170              0,0200                  5,20
 A47                             2,6173           0,0124            3,25           0,0148               3,87                 85               0,0189                 4,95
 A49                             2,6246           0,0062            1,63           0,0061               1,60                 68               0,0114                 3,00
  A15                            2,5570            0,0111           2,84           0,0165               4,22                 65               0,0193                 4,95
 A57                             2,8323           0,0044            1,25           0,0054               1,53                 92              0,0052                  1,48
  A14                            2,7335           0,0021            0,57           0,0013               0,35                213               0,0012                 0,33
  A16                          2,4087             0,0401            9,66           0,0197               4,75                110              0,0433                 10,45
                                                                              Outros Trabalhos
                                                                                                                                                  Porosidade (%)
                              Autores                                                       Campos
                                                                                                                                               PIM                  Gás He
                           Li et al. (2005)                                                Weyburn                                                                  0,2-8,4
            Agosta et al. (2007)                                                        Itália Central                                                              0,6-5,4
        Schlömer e Krooss (1997)                                           Haltenbanken e Bacia Norte Alemanha                               0,3-6,7
        Mallon e Swarbrick (2008)                                                              UK                                            8,5-12,0              4,4-11,5
           Yang e Aplin (2007)                                         Mar do Norte, Golfo do México e Mar Cáspio                            6,0-27,0
   Tabela 5 - Resultados de porosidade: rochas selantes analisadas e lite-               Table 5 - Porosity results: analyzed seal rocks and related literature.
   ratura relacionada.
                                                                                                                                                Figura 8
                            12                                                                                                                  Valores de porosidade
                                          Intrusão (Washburn)                                                                                   mensurados com base na
                                          Adsorção (BJH)                                                                                        metodologia proposta neste
                            10                                                                                                                  estudo. A porosidade total é
                                                                                                                                                a soma das porosidades con-
                                                                                                                                                sideradas nos ensaios AGN2
                             8
          Porosidade [%]
                                                                                                                                                até o poro de intersecção e
                                                                                                                                                PIM, a partir deste.
                             6
                                                                                                                                                Figure 8
                                                                                                                                                Values for the measured
                             4                                                                                                                  porosity based on the
                                                                                                                                                methodology suggested in
                             2                                                                                                                  this work. The total porosity
                                                                                                                                                is the sum of the considered
                                                                                                                                                porosities measured by N2GA-
                             0                                                                                                                  until the intersection pore
                                    A41        A42         A17   A47       A49    A15        A57        A14       A16                           and MIP from this pore.
                                                                       Amostra
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013      |    101
                                     é consideravelmente maior. Isto pode ser explicado                                           BET, são maiores que aqueles obtidos por PIM.
                                    pelo fato de nessas amostras o volume poroso pratica-                                        A linha e triângulos amarelos no gráfico enfatizam
                                    mente se concentra na região de meso- e macroporos,                                          em porcentagem essa diferença.
                                    dentro do intervalo de alcance para PIM. Também                                                  A superioridade nos valores de área superficial
                                    na figura 8 é possível ver que os campos RF-1 e RJS                                          obtida por BET é esperada em rochas selantes, uma
                                    apresentam os menores e maiores volumes porosos,                                             vez que os ensaios de adsorção utilizam um gás de
                                    respectivamente. Para A57 e A14, os baixos valores                                           determinada área molecular, capaz de recobrir toda a
                                    de porosidade revelam que, mesmo pela combinação                                             superfície do material, a começar pelos poros menores
                                    entre AGN2 e PIM, não foi possível verificar a existência                                    acessíveis a ele. Assim, pelo método BET, considera-se
                                    significativa de poros nestas rochas.                                                        que esta camada de gás esteja adsorvida em toda a
                                                                                                                                 estrutura porosa do material, incluindo tais poros me-
                                                                                                                                 nores, os quais em grande quantidade são os principais
                                    cálculo da área superficial específica:                                                      responsáveis pelo aumento no valor de área superficial
                                    PIM x AGN2                                                                                   específica; por outro lado, nos ensaios PIM realizados,
                                                                                                                                 S0 mensurada corresponde apenas à área dos poros
                                                                                                                                 com diâmetros maiores que 62 Å. Por isso a similari­
                                        Os valores de área superficial específica foram                                          dade entre os valores encontrados para a amostra A16,
                                    obtidos por adsorção gasosa de N2 e por intrusão                                             já que o volume significativo de poros se encontra na
                                    Hg. BET (Brunauer et al., 1938) foi a teoria de ad-                                          região entre 100 Å e 500 Å, que se situa dentro da
                                    sorção empregada, cuja faixa de pressões para aná-                                           região de alcance PIM.
                                    lise compreendeu 0,02<P/Po<0,20, região na qual o                                                Igualmente ao que ocorre para os valores de
                                    fenô­meno de adsorção pura ocorre nas paredes dos                                            porosidade obtidos (fig. 8), também A57 e A14
                                    poros. Os cálculos para a análise PIM foram tomados                                          apresentam os menores valores de área superficial
                                    considerando-se o trabalho (dW) requerido quando                                             específica. Associando-se esses resultados à análise
                                    um fragmento de rocha selante com área (dS) é imer-                                          ao MEV (veja A57, fig. 1), é possível dizer que, além
                                    gido em um fluido não molhante (veja equação 2).                                             de as amostras de selantes do campo RF-1 serem for-
                                        A figura 9 ilustra a comparação entre os valo-                                           madas por microestrutura de poros muito fechados,
                                    res de S0 mensurados por cada uma das técnicas.                                              eles são praticamente inexistentes.
                                    Observa-se que em todas as amostras os valores de                                                A diferença entre os valores de So foi em média
                                    superfície específica, medidos por meio da equação                                           maior para o campo MXL-1, pois essas rochas
Figura 9
Comparação dos valores de
                                                                                                     PIM                  BET                      Diferença entre PIM e BET
área superficial específica,
obtidos por PIM e AGN2.                                                                25                                        91,89%
                                                                                                                                          88,75%
                                                                                                              84,07%   82,68%
Figure 9                                                                                             79,98%
                                                  Área Superficial Específica [m2/g]
Comparison of the values                                                               20                                                            73,09%
                                                                                            69,48%
for the specific surface area
obtained with MIP and N2GA.
                                                                                       15                                                                      51,33%
                                                                                       10
                                                                                        5
                                                                                                                                                                         6,41%
                                                                                        0
                                                                                            A41       A42     A17      A47        A49    A15          A57       A14      A16
                                                                                                                                Amostras
   102     |	 Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al.
 concentram seu volume poroso na região dos meno-       de que a microestrutura das rochas selantes (material
res poros, acessíveis à adsorção de N2 e bem mensu-    natural) é bastante anisotrópica.
rados por meio da equação BET. Schlömer e Krooss           Ainda são poucos os estudos referentes à investi-
(1997), estudando rochas capeadoras, obtiveram por     gação de morfologia porosa em rochas selantes. Por
PIM valores de área superficial específica variando    isso, o presente estudo contribui com informações para
entre 1,47m2/g e 26,75m2/g.                            base de dados sobre estimativa da eficiência de selo
                                                       dessas rochas de campos geológicos brasileiros. Como
                                                       descrito na introdução deste artigo, o conhecimento
                                                       de parâmetros microestruturais em rochas selantes
conclusões                                             permite prever por modelos teóricos a capacidade de
                                                       aprisionamento de um reservatório, fator essencial no
                                                       monitoramento de poços de gás e petróleo ou em pro-
    A constituição morfológica de poros nas rochas     jetos de acúmulo de CO2­­. Assim, os resultados obtidos
selantes é fator que exerce forte controle no poten-   pela metodologia adotada confirmam que AGN2 e PIM
cial selante de restrição ao fluxo de hidrocarbonetos  podem ser utilizadas como técnicas complementares
na direção da superfície terrestre, daí o interesse na no estudo de rochas selantes.
obtenção das propriedades relacionadas ao sistema
poroso total dessas rochas.
    O estudo realizado mostra ser possível o cálculo
da porosidade e distribuição de tamanho de poros
em rochas selantes, compreendendo o espectro
                                                       agradecimentos
entre 20 Å e 100µm, por meio da combinação entre
as técnicas experimentais AGN2 e PIM. Os valores de        Os autores gostariam de agradecer ao Laboratório
porosidade calculados para os quatro campos geo­       de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas (LMPT)
lógicos estudados variam entre 0,33% e 10,45%.         da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC); ao
A faixa média de tamanho de poros foi de: 100 Å a      Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) pelo forne-
500 Å para as amostras do campo RJS; 20 Å a 1.000      cimento das rochas e disponibilidade de equipamentos
Å para as rochas dos campos MXL-1 e RF-1; 20 Å a       para o estudo; à Coordenação de Aperfeiçoamento de
1.000 Å e 1µm a 10µm para aquelas do campo ESS.        Pessoal de Nível Superior (Capes) e à Agência Nacional
Além disso, os valores de área superficial específica  de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) pelo
variaram entre 1,13m2 /g e 19,23m2 /g (determi­nados   suporte financeiro.
de modo independente por AGN2­), permitindo aces-
sar os poros na ordem dos angstroms presentes nas
rochas selantes.
    Os ensaios PIM foram conduzidos na faixa de pres-
sões entre 0,009MPa e 201MPa, cujos dados asso­
                                                       referências bibliográficas
ciados à equação de Washburn permitiram analisar
a faixa de poros entre 62 Å e 100µm. Os resultados     AGOSTA, A.; PRASAD, M.; AYDIN, A. Physical properties
PIM mostraram que para as amostras dos quatro          of carbonate fault rocks, fucino basin (Central Italy):
campos geológicos estudados há considerável grau       implications for fault seal in platform carbonates.
de formações “poros-garganta”, pois pelo menos         Geofluids, Oxford, v. 7, n. 1, p. 19-32, Feb. 2007.
50% do volume Hg intrudido permanece aprisionado
na microestrutura das rochas após a extrusão; para     BARRET, E. P.; JOYNER, L. G.; HALENDA, P. P. The
o campo RJS esse valor foi de 65%.                     determination of pore volume and area distributions in
    Os ensaios de AGN2 a 77K conduziram à formação     porous substances. Journal of American Chemical
de isotermas de adsorção/dessorção gasosa com pre-     Society, Washington, v. 73, p. 373-380, Jan. 1951.
sença de histerese, fenômeno associado à condensa-
ção capilar em mesoporos. O formato das isotermas      BOLÅS, H. M. N.; HERMANRUD, C.; TEIGE, G. M.
coincide com aquele previsto em casos de distribuição  G. Seal capacity estimation from subsurface pore
de tamanho de poros randômica e poros interconec-      pressure. Basin Research, Oxford, v. 17, n. 14,
tados (Groen et al., 2003), reforçando a informação    p. 583-599, Dec. 2005.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013 | 103
                            BRUNAUER, S.; EMMETT, P. H.; TELLER, E. Adsorption                        KAUFMANN, J.; LOSER, R.; LEEMANN, A. Analysis
                           of gases in multimolecular layers. Journal of                             of cement-bonded materials by multi-cycle mercury
                           American Chemical Society, Washington, v. 60,                             intrusion and nitrogen sorption. Journal of Colloid
                           n. 2, p. 309-319, Feb. 1938.                                              and Interface Science, San Diego, v. 336, n. 2,
                                                                                                     p. 730-737, Aug. 2009.
                           DANIEL, R. F.; KALDI, J. G. Evaluating seal capacity
                           of caprocks and intraformational barriers for the                         LI, S.; DONG, M.; LI, Z.; HUANG, S.; QING, H.; NICKEL,
                           geosequestration of CO2. In: EASTERN AUSTRALIA                            E. Gas breakthrough pressure for hydrocarbon
                           BASINS SYMPOSIUM, 3., 2008, Sydney. Proceedings…                          reservoir seal rocks: implications for the security
                           Sydney: Petroleum Exploration Society of Australia,                       of long-term CO2 storage in the Weyburn field.
                           2008. p. 475-484.                                                         Geofluids, Oxford, v. 5, n. 4, p. 326-334, Nov. 2005.
                           DEWHURST, D. N.; JONES, R. M.; RAVEN, M. D.                               MALLON, A. J.; SWARBRICK, R. E. How should
                           Microstructural and petrophysical characterization                        permeability be measured in fine-grained lithologies?
                           of Muderong Shale: application to top seal risking.                       Evidence from the chalk. Geofluids, Oxford, v. 8,
                           Petroleum Geoscience, London, v. 8, n. 4, p. 371-                         n. 1, p. 35-45, Feb. 2008.
                           383, Dez. 2002.
                                                                                                     OKAMOTO, I.; LI, X.; OHSUMI, T. Effect of supercritical CO2
                           ECHEVERRÍA, J. C.; MORERA, M. T.; MAZKIARÁN,                              as the organic solvent on cap rock sealing performance
                           C.; GARRIDO, J. J. Characterization of the porous                         for underground storage. Energy, Amsterdam, v. 30,
                           structure of soils: adsorption of nitrogen (77 K) and                     n. 11-12, p. 2344-2351, Aug-Sept. 2005.
                           carbon dioxide (273 K), and mercury porosimetry.
                           European Journal of Soil Science, Oxford, v. 50,                          SCHMITT, M. Caracterização do sistema poroso
                           n. 3, p. 497-503, Sept. 1999.                                             de rochas selantes combinando-se adsorção de
                                                                                                     nitrogênio e intrusão de mercúrio. 2009. 106 f.
                           GREGG, S. J.; SING, K. S. W. Adsorption, surface area                     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal de
                           and porosity. London: Academic Press, 1982. 313 p.                        Santa Catarina, Florianópolis, 2009.
                           GROEN, J. C.; PEFFER, G. L. A. A; PÉREZ-RAMÍREZ,                          SCHLÖMER, S.; KROOSS, B. M. Experimental
                           J. Pore size determination in modified micro- and                         characterization of the hydrocarbon sealing efficiency
                           mesoporous materials: Pitfalls and limitations in                         of cap rocks. Marine and Petroleum Geology,
                           gas adsorption data analysis. Microporous and                             Guildford, v. 14, n. 5, p. 565-580, Aug. 1997.
                           Mesoporous Materials, Amsterdam, v. 60, n. 1-3,
                           p. 1-17, June 2003.                                                       SING, K. S. W.; EVERETT, D. H.; HAUL, R. A. W.; MOSCOU,
                                                                                                     L.; PIEROTTI, R. A.; ROUQUEROL, J.; SIEMIENIEWSKA, T.
                           HAO, S.; HUANG, Z.; LIU, G.; ZHENG, Y. Geophysical                        Reporting physisorption data for gas/solid systems with
                           properties of cap rocks in Qiongdongnan Basin,                            special reference to the determination of surface area and
                           South China Sea. Marine and Petroleum Geology,                            porosity (recommendations 1984). Pure and Applied
                           Guildford, v. 17, n. 4, p. 547-555, Apr. 2000.                            Chemistry, London, v. 57, n. 4, p. 603-619, 1985.
                           HILDENBRAND, A.; SCHLÖMER, S.; KROOSS, B.                                 YA N G , Y.; A P L I N , A . C. P e r m e a b i l i t y a n d
                           M. Gas breakthrough experiments on fine-grained                           petrophysical properties of 30 natural mudstones.
                           sedimentary rocks. Geofluids, Oxford, v. 2, n. 1,                         Journal of Geophysical Research: Solid Earth,
                           p. 3-23, Feb. 2002.                                                       Hoboken, v. 112, n. B3, Mar. 2007.
104 |	 Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al.
 expanded abstract                                          a penetrometer evacuated to a pressure of less than
                                                           50µmHg. The nitrogen adsorption at 77 K experiment
                                                           was carried out in a Micromeritcs ASAP 2020 in a
    Seal rocks are the rocks that give subsurface          vacuum of 5µmHg at 110 oC for 10 h. The adsorption
reservoirs their ability to store gas or petroleum inside; isotherms correlated with BET theory allowed to
they constitute the barrier against the volume flow of     obtain the specific surface area also in association
hydrocarbons into the upper layers. As these reservoirs    with BJH approach permitted investigate pore size
also have a high potential to store other materials,       distribution from 20 to 600 Å.
for example radioactive waste after being depleted             The main objective of this paper was to combine
or anthropogenic CO2, it is of great importance to         MIP and N2GA using a methodology which obtains
obtain knowledge of the sealing abilities of these         the full pore spectrum of seal rocks. Thereby the
reservoirs and therefore of the characteristics of the     incremental volumes from the smaller pores measured
microstructure of the seal rocks. The objectives of this   by N2GA were added to the larger others obtained
work are the analysis of the pore size distribution, of    by MIP. The range between 62 and 600 Å was the
the porosity, as well as obtaining the specific surface    widespread pore range provided by both techniques,
area of seal rocks provided by Petrobras from four         therefore our method was defined to measure in which
different Brazilian gas and oil reservoirs.                common pore size these results must be combined.
    Usually the microstructure of seal rocks, also             Through the MIP intrusion/extrusion isotherms it
called cap rocks, is highly complex, very anisotropic      was also possible to see that at least 50% of mercury
and contains very small pore diameters (in angstroms       was blocked at the seal rocks’ microstructure, meaning
order). Therefore seal rockmorphology is difficult         that these rocks have a considerable amount of “ink-
to characterize, making it necessary to use various        bottle” pores. For the shape of N2GA isotherms, it
techniques that are complementary. The utilized method     might be that these rocks have a random distribution
is a combination of the Mercury Intrusion Porosimetry      of pores and an interconnected pore system. The
(MIP) and Nitrogen Gas Adsorption (N2GA) techniques.       results derivative of the combination between MIP
Used separate, both methods are state of the art and       and N2GA shows that the analyzed rocks have a main
cover only a specific range of pore sizes. MIP is used to  pore size range in the region of 20 to 1000 Å and the
detect macroporositry and mesoporositry while N2GA is      values of total porosity between 0.33 and 10.45%.
efficient in measuring the micro- and mesopores. In this   The results for specific surface area obtained by BET
work a new method was developed by combining both          theory associated to adsorption data were bigger than
techniques to obtain the complete range of porosity for    the ones given by MIP since small pores present on
seal rocks. Furthermore, to measure the specific surface   cap rocks are the main influence on these results. In
area, gas adsorption using BET theory and mercury          this manner the gas adsorption technique performed
intrusion were each applied separately.                    very well in the specific surface area analysis for
    The nine samples used in this investigation were       seal rocks. Conversely, when information related to
named A41, A42, A47, A49, A57, A14, A15, A16 and           the pore structures of these rocks is required, the
A17. For all samples, the apparent density values used     combination of AGN2 and PIM is necessary.
to convert the porosity amount were obtained from              Also, the permeability k is one of the key
mercury intrusion data, ranging from 2.41 to 2.83          petrophysical parameters for managing the seal rock
g/cm3. Each sample was an arrangement of small             efficiency. Usually, it is a function of the properties
pieces with weight between 4.75 and 5.25 g for MIP         of the pore space, such as porosity ø and some
experiments and 0.45 and 1.35 g for N2GA analyses.         structural parameters as geometry of the hydraulic
    The mercury intrusion data was collected on a          capillaries and specific surface area. Although it
Micromeritics Pore Sizer 9320 Series with a maximum        would be difficult to explain the k – ø relationships of
pressure of P max = 201MPa. Using the Washburn             different lithologies with a single empirical expression,
equation this maximum pressure corresponds to              several approaches can be used to describe intrinsic
a pore radius of 62 Å. First, the specimens were           permeability in seal rocks, which require parameters
desiccated for a period of 24 h at 80 oC and sealed in     as the ones obtained in the present work.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013 | 105
                           autores
                                                    Mayka Schmitt                                                            Viviane Sampaio Santiago dos Santos
                                                    Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)                            Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                                                    Departamento de Engenharia Mecânica                                      P&D em Geociências
                                                    Laboratório de Meios Porosos e Propriedades                              Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia
                                                    Termofísicas
                                                    mayka@lmpt.ufsc.br                                                       vsss@petrobras.com.br
                          Mayka Schmitt graduou-se em Engenharia de                                 Viviane Sampaio Santiago dos Santos é geóloga,
                          Materiais pela Universidade Federal de Santa Catarina                     atuando na área de Sedimentologia e Estratigrafia
                          (UFSC) em 2007. Em setembro do mesmo ano, iniciou                         do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) desde
                          o mestrado no Programa de Pós-Graduação em                                1999. Trabalhou na Unidade Operacional da Bacia de
                          Ciência e Engenharia de Materiais (PGMAT) pela UFSC                       Campos no acompanhamento de poços e no labo-
                          na área de caracterização morfológica de rochas                           ratório de rochas. É consultora técnica da Petrobras
                          selantes, sendo o trabalho conduzido em cooperação                        e gestora da Rede de Estudos em Sedimentologia
                          com o Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes).                          e Estratigrafia.
                          Aluna de doutorado do PGMAT-UFSC desenvolve
                          no Laboratório de Meios Porosos e Propriedades
                          Termofísicas (LMPT-UFSC) sua pesquisa na obtenção
                          de propriedades microestruturais de tight gas sands
                          presentes em campos petrolíferos brasileiros.
                                                    Celso Peres Fernandes                                                    José Antônio Bellini da Cunha Neto
                                                    Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)                            Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
                                                    Departamento de Engenharia Mecânica                                      Departamento de Engenharia Mecânica
                                                    Laboratório de Meios Porosos e Propriedades                              Laboratório de Meios Porosos e Propriedades
                                                    Termofísicas                                                             Termofísicas
                                                    celso@lmpt.ufsc.br                                                       bellini@lmpt.ufsc.br
                          Celso Peres Fernandes possui mestrado em 1990                             José Antônio Bellini da Cunha Neto possui gra-
                          e doutorado em 1994 em Engenharia Mecânica                                duação em Engenharia Mecânica pela Universidade
                          pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).                       de Brasília (UNB) em 1976, mestrado em Engenharia
                          Professor associado da UFSC. Tem experiência nas                          Mecânica pela Universidade Federal de Santa Catarina
                          áreas de Engenharia Mecânica e de Materiais, com                          (UFSC) em 1981 e doutorado em Genie Mecanique -
                          ênfase em processos de transporte em sistemas po-                         Université Joseph Fourier - Grenoble I (Scientifique Et
                          rosos, atuando principalmente nos seguintes temas:                        Medicale) em 1992. É professor associado nível I da
                          caracterização de sistemas porosos, modelagem es-                         UFSC. Tem experiência na área de Engenharia Mecâ-
                          tocástica 3-D de espaços porosos, técnicas de proces-                     nica, com ênfase em Engenharia e Ciências Térmicas,
                          samento e análise de imagens 2-D e 3-D, tomografia                        atuando principalmente nos seguintes temas: meios
                          computadorizada de raios X, simulação numérica de                         porosos, propriedades de rochas-reservatório de
                          transporte de fluidos em sistemas porosos.                                petróleo, resfriamento evaporativo, comportamento
                                                                                                    térmico de edificações, simulação do desempenho
                                                                                                    térmico de edificações e jatos de gotas.
106 | Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al.
 Evidências de transporte de sedimentos no
Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos,
com base em ostracodes alóctones
Evidence of sediment transport in the Quaternary of Campos Basin lower slope, based on allochthonous ostracodes
Ariany de Jesus e Sousa | João Villar de Queiroz Neto | Elizabete Pedrão Ferreira
resumo                                                    Os táxons autóctones predominam nas associações,
                                                          indicando que as lamas foram depositadas em águas
                                                          profundas (batial inferior). As associações mistas
    A suscetibilidade dos ostracodes de diferentes        ocorrem durante as fases glaciais, evidenciando que
habitats às mudanças ambientais e climáticas conforma     nesses períodos houve maior transporte de sedimentos
associações distintas úteis para reconstruções            de áreas continentais-plataformais para áreas de talude.
paleoambientais em áreas tanto continentais como          O pico de maior abundância de ostracodes alóctones
marinhas. As associações de ostracodes recuperadas das    (em especial, Loxoconcha) encontra-se na parte
lamas carbonáticas do Pleistoceno Superior-Holoceno       superior da Subzona de foraminíferos planctônicos
do piston core GL-451, da Bacia de Campos, contêm         Y1 (Pleistoceno Superior). Este pico está relacionado
associações mistas compostas por táxons autóctones        a um episódio de resfriamento e a um rebaixamento
(Krithe, Poseidonamicus, Australoecia, Cytheropteron,     do nível relativo do mar (NRM).
Bythocypris, Bradleya) e alóctones (Brasilicythere,
Caudites, Cyprideis, Eucy there, Loxoconcha,              Palavras-chave: ostracodes | associações mistas | transporte de sedimentos |
Meridionalicythere, Paracytheridea e Xestoleberis).       águas profundas | Quaternário | Bacia de Campos | Brasil
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 107
                             abstract                                                                introdução
                                 The susceptibility of ostracoda from different                          Os ostracodes pertencem ao grupo dos artrópodes
                            habitats to environmental and climatic change, form                     (Subfilo Crustacea Brünnich 1772, Classe Ostracoda
                            distinct assemblages that are useful both in continental                Lattreille 1806) e são organismos de hábitos bentô-
                            and marine paleoenvironmental reconstructions.                          nicos. Esse grupo apresenta grande potencial para
                            Ostracod assemblages recovered from late Pleistocene-                   reconstruções paleoambientais e paleoclimáticas,
                            Holocene carbonatic mud, of piston core GL-451 in                       por comporem grupos distintos de acordo com os
                            the Campos Basin, contains mixed assemblages                            ambientes sedimentares em que se desenvolvem.
                            featuring autochthonous (Krithe, Poseidonamicus,                        Assim, é possível determinar espécies com preferên-
                            Australoecia, Cytheropteron, Bythocypris, Bradleya)                     cias por ambientes continentais (fluviais, lacustres
                            and allochthonous (Brasilicythere, Caudites, Cyprideis,                 e lagunares) e marinhos (transicionais a oceânicos)
                            Eucy there, Loxoconcha, Meridionalicy there,                            (Benson et al., 1961). As diferenças composicionais
                            Paracytheridea, Xestoleberis) taxa. These studies                       nas associações desses microcrustáceos advêm da
                            report that, the autochthonous taxa predominate                         sua sensibilidade aos fatores físico-químicos, como,
                            within the assemblages, indicating that the muds                        por exemplo, temperatura e salinidade das massas
                            were deposited in a deep water environment (lower                       d´água, variações climáticas e composição dos sedi-
                            bathyal). The occurrence of mixed assemblages is                        mentos (Pokorný, 1998).
                            most common during glacial phases, with evidence                             De acordo com Whatley e Boomer (1995), em
                            to support a higher sediment transport from the                         sequências sedimentares marinhas do Pleistoceno
                            continental-platform to slope areas, which took place                   ocorrem associações de ostracodes que são consti-
                            during the ice age. The greater abundance peak of                       tuídas por táxons autóctones e alóctones, denomi-
                            allochthonous ostracodes lies in the upper portion                      nadas associações mistas. Estas associações foram
                            of the planktonic foraminifer Subzone Y1 (upper                         interpretadas como um produto do transporte de
                            Pleistocene), which is related to the colder period and                 sedimentos de áreas plataformais para o talude,
                            consequently a reduction in the relative sea level (RSL).               relacionados às mudanças climáticas e às variações
                                                                                                    do nível relativo do mar ocorridas nas fases glaciais
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                  e interglaciais. Em sequências continentais ou de
                                                                                                    áreas costeiras, os ostracodes alóctones e autóctones
                            Keywords: ostracods | mixed assemblages | sedimentary                   também são usados como evidência de transporte.
                            transportation | deep-water | Quaternary | Campos Basin | Brazil        Vött et al. (2011) usaram associações mistas para
                                                                                                    reconhecer inundações múltiplas de tsunamis em
                                                                                                    depósitos lagunares holocênicos no noroeste da
                                                                                                    Grécia, sendo os autóctones representados por espé-
                                                                                                    cimes de água doce e limnicos, e os alóctones pelos
                                                                                                    ostracodes marinhos. Para Coimbra et al. (2006), as
                                                                                                    associações mistas recuperadas de depósitos qua-
                                                                                                    ternários de lagunas no estado de Santa Catarina,
                                                                                                    sul do Brasil, indicaram que os ostracodes marinhos
                                                                                                    eram alóctones e transportados provavelmente du-
                                                                                                    rante tempestades.
                                                                                                         Na definição de associações mistas, além da com-
                                                                                                    posição taxonômica, são também avaliadas as caracte-
                                                                                                    rísticas ontogenéticas e morfológicas dos ostracodes.
                                                                                                    De acordo com Whatley (1983), uma análise da estru­
                                                                                                    turação populacional de uma associação realizada
                                                                                                    através dos estágios ontogenéticos dos indivíduos de
                                                                                                    uma dada população de ostracodes pode auxiliar na
                                                                                                    caracterização de associações in situ ou transportadas.
                                                                                                    Para Pfaff (2004), a presença de uma biota completa
108 |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
                                                                                                                                  Figura 1
                                                                                                                                 Mapa de localização da
                                                                                                                                 Bacia de Campos e do
                                                                                                                                 piston core GL-451.
                                                                                                                                 Figure 1
                                                                                                                                 Location map of the
                                                                                                                                 Campos Basin and the
                                                                                                                                 piston core GL-451.
de ostracodes, isto é, de espécimes jovens e adultos, Sousa (2010) na seção pelítica do furo GL-451 da
é uma característica de ambiente de baixa energia e   Bacia de Campos mostraram a potencialidade desses
representa o meio em que viviam. Porém, se presen-    microfósseis para a caracterização de associações
tes predominantemente indivíduos adultos ou jovens    mistas. O objetivo deste trabalho é apresentar uma
na associação, essa condição é atribuída à atuação    interpretação paleoambiental com base nas variações
de ambientes de maior energia, transporte ou disso-   e proporções dos componentes das associações de
lução de parte dos espécimes (Pfaff, 2004; Machado    ostracodes e aplicar o conceito de associações mistas
et al., 2005).                                        para assinalar condições de transporte.
    Bergue (2006) ressalta que as migrações verticais
das populações de águas profundas em taludes estão
relacionadas à transgressão e regressão marinha,
eventos que afetariam a termoclina (intervalo de
massa d’água compreendida entre 300m e 1.000m
                                                      área de estudo
de profundidade). Até o momento não foram assi-
naladas muitas características morfológicas restritas     A Bacia de Campos está localizada na região su-
a ostracodes de ambientes marinhos profundos ou       deste da costa brasileira, entre os paralelos 20,5°S
rasos. Porém, ostracodes que vivem fora da região     e 24°S. Sua área compreende aproximadamente
fótica, abaixo de 200m de profundidade, em condi-     100.000km², com mais de 70% ocupando profun-
ções de mar aberto, não possuem tubérculo ocular      didades de água maiores do que 200m. Ao norte
(Whatley e Boomer, 1995; Bergue, 2006). Com base      limita-se pela Bacia do Espírito Santo e ao sul pela
na ausência do tubérculo ocular, Whatley e Boomer     Bacia de Santos, sendo separada dessas bacias pelos
(1995) caracterizaram as associações viventes em      altos de Vitória e Cabo Frio, respectivamente (Rangel
área de talude e bacia como associações típicas de    et al., 1994; Viana et al., 1998) (fig. 1).
águas profundas. Adicionalmente, Benson (1988)            A bacia possui uma plataforma continental, que
utilizou a ausência/presença de tubérculo ocular      tem em média 100km de largura, e a quebra da
como um critério paleobatimétrico nas interpreta-     plataforma varia de 80m de profundidade de lâmina
ções de ciclos transgressivo-regressivo. Bonaduce e   d’água na área norte a 130m na porção sul. O talude,
Danielopol (1988) também ressaltam que o tamanho      com gradiente médio de 2,5º, se estende por cerca
do tubérculo ocular pode ser usado como indicador     de 40km, sendo sua base mais rasa na área norte
paleobatimétrico, desde que seja utilizado juntamente (1.500m de lâmina d’água) do que na área sul (cerca de
com outros indicadores.                               2.000m). Esta diferença é devida ao desenvolvimento
    Os estudos taxonômicos e tafonômicos dos os-      do cone submarino do Rio Paraíba do Sul conectado
tracodes realizados por Sousa et al. (2009; 2010) e   ao cânion submarino Almirante Câmara, na área norte
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       | 109
                             da bacia. Na passagem do talude para o Platô de São                     Corrente do Brasil em direção sul. As massas d’águas
                            Paulo, o qual ocupa a área entre 2.000m e 3.500m                        entre 300m-550m de profundidade são represen­
                            de lâmina d’água, encontra-se um complexo sistema                       tadas pela Água Central do Atlântico Sul, que flui em
                            de drenagem submarino (Viana et al., 1998; Machado                      direção norte.
                            et al., 2004).                                                               As massas d’águas profundas são representadas
                                Os sedimentos em estudo pertencem ao Grupo                          pelas: Águas Intermediárias da Antártica, que irriga o
                            Campos, de idade Cretáceo-Recente, que possui                           talude médio e fluem em direção norte entre as iso­
                            três unidades: uma sequência proximal (Formação                         batas de 550m e 1.200m; Águas de Fundo do Atlântico
                            Emborê), uma plataforma carbonática (Formação                           Norte, que fluem em direção sul e ocupa a área do
                            Grussaí) e uma sequência distal com pelitos de talude                   talude inferior e borda externa do Platô de São Paulo,
                            (Formação Ubatuba). Além destes depósitos estão                         entre 1.200m e cerca de 3.500m de profundidade; e
                            presentes turbiditos arenosos da Formação Carapebus                     as Águas de Fundo da Antártica, que fluem em direção
                            intercalados nos folhelhos batiais (Rangel et al., 1994).               norte abaixo de 4.000m de profundidade.
                                A sedimentação cenozoica nas áreas emersas e
                            plataformais da bacia foi influenciada pela reativação
                            tectônica de falhas normais dextrais NW e WNW, atri-
                            buídas ao regime tectônico de transcorrência dextral
                            E-W, de idade neopleistocênica a holocênica. Outra
                                                                                                    metodologia
                            reativação importante, de idade holocênica, está
                            associada às falhas normais de orientação NE e ENE,                     materiais e métodos
                            relacionadas ao evento de extensão NW. Os meca-
                            nismos neotectônicos quaternários influenciaram na                           O piston core GL-451 (latitude de 21°09’47’’ e lon-
                            migração, de direção NW para NE, da desembocadura                       gitude 39°57’14,3’’; com 16,9m de comprimento) foi
                            do Rio Paraíba do Sul, que constitui um importante                      coletado em lâmina d’água de 1.503m, durante a cam-
                            fornecedor do aporte sedimentar para a bacia. Essa                      panha realizada pelo navio de sondagem Bucentauro
                            avulsão fluvial ocorrida, pelo menos em parte, na                       em 2003 (fig. 1). Os sedimentos são constituídos prin-
                            passagem do Pleistoceno/Holoceno, influenciou no                        cipalmente por lamas com diferentes teores de carbo-
                            suprimento de sedimentos para a plataforma conti-                       nato e areias lamosas, permitindo a sua subdivisão em
                            nental e águas profundas e, em particular, na evolução                  várias fácies sedimentares, sendo o teor de carbonato
                            do cânion Almirante Câmara (Tomaz et al., 2004).                        estimado através da intensidade de fervura em HCl
                                Na caracterização de depósitos arenosos da                          10% (Kowsmann e Vicalvi, 2003 apud Tokutake, 2005).
                            Bacia de Campos, Viana et al. (1998) apresentaram                       As seguintes litofácies foram caracterizadas: margas
                            o complexo contexto hidrodinâmico da plataforma                         (MG) possuem teores entre 30% e 60% de carbonato;
                            e do talude, com a presença de uma massa d’água                         lama rica em carbonato (LR) entre 30% e 15%; lama
                            estratificada e padrões de circulação diferentes.                       levemente carbonática (LL) entre 15% e 5%; e areia
                            Com base na interação de fatores hidrológicos, dis-                     siliciclástica lamosa (Asl) (fig. 2).
                            ponibidade de sedimentos e morfologia, os autores                            Foram coletadas 61 amostras, com 10cm³ de sedi-
                            notaram a ocorrência de distintos processos entre a                     mento por amostra, em espaçamentos com intervalos
                            plataforma e a área offshore, ao longo das isóbatas                     regulares de 30cm, ou intervalos menores quando ob-
                            e através delas, assim como processos relacionados                      servadas mudanças nas fácies litológicas. As amostras
                            às diferentes escalas de tempo. Um fator importante                     foram tratadas com peróxido de hidrogênio (H2O2) e,
                            na sedimentação destes depósitos é a estratificação                     posteriormente, lavadas e secas. Foram triados todos
                            da coluna d’água que compreende diferentes massas                       os ostracodes da fração superior a 62µm.
                            com propriedades termodinâmicas (temperatura e                               O estudo taxonômico foi realizado em lupa bino­
                            salinidade) e velocidades particulares.                                 cular Leica. A classificação sistemática dos ostra­codes
                                Segundo Viana et al. (1998) na margem sudeste                       adotada no presente trabalho foi baseada em Benson
                            brasileira, as massas d’água podem ser divididas em                     et al. (1961). Quando os gêneros e/ou espécies iden-
                            massa d’águas superficiais (0m-550m) e profundas                        tificados não foram reportados pelo referido autor,
                            (550m->4.000m). As massas d’águas superficiais                          optou-se por utilizar a taxonomia Van Morkhoven
                            acima de 300m de profundidade são resultado da                          (1963). Além da classificação taxo­nômica nesses
                            mistura de três tipos de águas e são transportadas pela                 trabalhos clássicos e relevantes, foram também
110 |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
 consultados os sites da Integrated Taxonomic                     Com base nos dados integrados dos arca­
Information System (ITIS: https://www.itis.gov)              bouços bioestratigráficos de foraminíferos planc-
e World Register of Marine Species (WoRMS:                   tônicos, nano­fósseis calcários e estágios isotópicos
http://www.marinespecies.org).                               marinhos, foi possível posicionar os estratos do
                                                             testemunho GL- 451 no Pleistoceno Superior-
                                                             Holoceno (fig. 2).
bioestratigrafia
    A bioestratigrafia da seção do furo GL-451 foi rea-
lizada por Marins (2009) e Sousa et al. (2011a), tendo
como base o arcabouço de foraminíferos planctônicos
                                                             informações ambientais
de Ericson e Wollin (1968), modificado por Vicalvi
(1997; 1999). As zonas de foraminíferos planctônicos
                                                             e paleoambientais
refletem as flutuações climáticas ocorridas durante o
Quaternário, tendo como base o domínio do Plexo                  Os ostracodes ocupam ambientes terrestres e
Globorotalia menardii (G. menardii menardii, G. m.           aquosos como áreas de poças temporárias, lagos,
flexuosa e G. tumida) na associação. Este grupo marca        rios, estuários, pântanos, mangues, e nos ambientes
períodos de clima quente e caracteriza as biozonas X         marinhos estão presentes desde áreas costeiras até
e Z representantes das fases Interglacial e Pós-Glacial,     abissais, com táxons vivendo ao longo de gradientes
respectivamente (fig. 2).                                    ambientais ou em intervalos ecológicos específicos.
    A abundância dos foraminíferos Globorotalia inflata          Carreño et al. (1999) se valeram dessas pro-
e G. truncatulinoides é a base para a delimitação das        priedades do grupo dos ostracodes para definir e
biozonas W e Y, representantes da fase Glacial e Último      reconstruir paleoambientes dos depósitos neogê­
Glacial, respectivamente. Essas duas espécies são indi-      nicos da Bacia de Pelotas através de associações ou
cadoras de águas temperadas/frias. Em contrapartida, a       biofácies características, como aquelas mar­c adas
espécie Globorotalia crassaformis é considerada como         por espécies de água doce, representadas por
representante de intervalos transicionais. Outro grupo       Cypris cassinensis e Limnocythere sp. Por outro lado,
de foraminíferos planctônicos importante é o Plexo           nas biofácies mixo-halinas ou oligo-halinas, regis-
Pulleniatina (P. primalis, P. obliquiloculata e P. finalis), traram um número maior de espécies, em especial
o qual é típico de águas quentes, e sua abundância           de Cyprideis em ambientes lagunar ou estuarino, e
é controlada principalmente pela salinidade. O Plexo         de Callistocythere marginalis, C. litoralensis e Peris-
Pulleniatina parece apresentar maior tolerância a águas      socythere em ambiente lagunar/estuarino-nerítico
relativamente mais frias do que o Plexo G. menardii          raso. Entre as espécies da biofácies marinha de am-
(Ericson e Wollin, 1968).                                    bientes neríticos estão Coquimba tenuireticulata, C.
    As biozonas de nanofósseis calcários obtidas por         bertelsae, Caudites posdiagonalis e Brasilicythere
Tokutake (2005) tiveram como base o arcabouço                reticulospinosa. Na biofácies marinha de ambiente
proposto por Antunes (1994) (fig. 2). Esses dados            batial superior destacam-se as espécies Bradleya
bioestratigráficos foram calibrados com os estágios          pelotensis, Henryhowella kempfi, H. rectangulata e
isotópicos marinhos de Emiliani (1966) obtidos por           Krithe coimbrai. A distribuição dessas biofácies ao
Tokutake (2005) (fig. 2). A bioestratigrafia de fora-        longo das seções de subsuperfície serviu para carac-
miníferos planctônicos foi calibrada com as data­            terizar ciclos transgressivo-regressivos. Estes ciclos e
ções radiométricas com base em C14 , conforme                as variações composicionais nas associações foram
apresentadas em Vicalvi (1997; 1999) para a Bacia            relacionados às incursões de massas de águas frias
de Campos. Com base no reconhecimento da Zona                provenientes das regiões da Antártica e Malvinas.
W2, a mais antiga registrada no GL-451, estima-se            Nos ciclos regressivos foram registradas espécies
que os sedimentos em estudos foram depositados               diferentes da biofácies dominante, sugerindo um
desde 140-150 mil anos AP. Os resultados de ostra-           caráter alóctono.
codes obtidos para o furo foram comparados com                   A seguir, são apresentados alguns trabalhos que
a curva global de δ18 O proposta por Damuth et               exemplificam a utilização dos ostracodes em recons-
al. (1988), que também reflete a variação do nível           truções paleoacmbientais, com ênfase nos táxons
relativo do mar.                                             identificados no presente estudo.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 111
                             ostracodes de ambientes continentais                                    a valvas de ostracodes adultos e juvenis, abundante
                                                                                                    Cyprideis torosa (espécie dulciaquícola) e níveis com
                            e costeiros                                                             abundância de ostracodes marinhos em uma camada
                                                                                                    de superfície de inundação máxima de uma fase
                                Entre os trabalhos que abordam ostracodes de                        transgressiva ocorrida a cerca de oito mil anos AP.
                            águas rasas do Quaternário, destaca-se o estudo dos                     Nos estratos subseqüentes, diferentes ambientes
                            depósitos do vale do Rio Quequén Grande, na área                        também foram reconhecidos: lagunar (Loxoconcha,
                            costeira de Buenos Aires, Argentina, onde sistemas                      Xestoleberis), costeiros (Bythocythere, Cytheretta) e
                            de drenagens do Neopleistoceno foram afogados                           marinhos (Semicytherura, Bairdia).
                            pela subida do nível do mar no Holoceno e desde                             Abundantes ostracodes foram recuperados dos
                            então vêm sendo controlados pelas flutuações do                         sedimentos atuais do mar epicontinental e dos estratos
                            nível do mar. A fauna é dominada por espécies típicas                   pleistocênicos depositados desde o Último Interglacial
                            de condições de água salobra (Cyprideis salebrosa                       no Golfo de Carpentaria, localizado entre Austrália e
                            hartmanni, C. multidentata), além de táxons de água                     Nova Guiné (Reeves et al., 2007). Nesta localidade foram
                            doce (Heterocypris incongruens, Limnocythere cf. L.                     caracterizadas várias biofácies: a fácies não marinha é
                            staplini), marinhas (Cornucoquimba lutziana, Caudites                   representada por ostracodes de lagos/lagunas salobras
                            ohmerti) e de hábitat marinho-salobro (Cytherura                        (Cyprideis, Leptocythere) e por ostracodes de canais de
                            deimorphica, Perissocytheridea) (Ferrero et al., 2005).                 maré (Loxoconcha, Caudites); e as fácies marinhas são
                                Os ostracodes provenientes de sedimentos                            representadas pelos ostracodes de ambiente marinho
                            quaternários de lagos, lagunas e estuários da costa do                  marginal (Xestoleberis, Praemunita, Cytheropteron),
                            Senegal vêm sendo analisados para elaborar modelos                      marinho raso (Cytherella, Hemikrithe) e marinho raso
                            de evolução da linha de costa e das mudanças                            aberto (bairdídeos e cytheretídeos).
                            climáticas, como, por exemplo, nos estudos de Sarr                          O estudo dos foraminíferos e das associações de
                            et al. (2008) em sedimentos holocênicos dos lagos                       ostracodes de um furo localizado em lâmina d’água
                            Mbawane e Rebta, na costa norte do Senegal.                             de 118m nos mares rasos do Golfo Bonaparte, pla-
                            Os ambientes do Lago Rebta variam de laguna                             taforma noroeste da Austrália, mostrou uma trans-
                            aberta bordejada por mangues, desenvolvida sob                          gressão marinha coincidindo com o fim do último
                            clima tropical úmido, com fauna dominada por                            máximo glacial (UMG). Após esse evento climático
                            Cyprideis nigeriensis, Neomonoceratina iddoensis e                      de resfriamento, na área prevaleceu uma condição
                            Aglacypris gambiensis. Com base nessa associação                        estuarina. Nas fácies subsequentes, marinha e marinha
                            foi interpretada uma sucessão de períodos de                            marginal, são abundantes Xestoleberis, Cytherella,
                            chuvas e secas, que modificou a concentração de                         Loxoconcha e Argilloecia, enquanto Macrocypris foi
                            salinidade do lago. Em seguida, se desenvolveu um                       registrado apenas nas fácies marinhas (De Deckker e
                            golfo marinho pequeno circundado por mangues,                           Yokoyama, 2009).
                            que foi indicado pela fauna composta principalmente                         Na sucessão de estratos do Quaternário da planície
                            por C. nigeriensis e N. iddoensis, e por ostracodes                     costeira do Rio Pó, nordeste da Itália, a fauna de ostra-
                            marinhos representados pelos gêneros Bairdia,                           codes mostrou composição diferenciada. Na associação
                            Semicytherura, Hemicytherura, Leptocythere e                            de fácies de linha de costa transgressiva, em ambiente
                            Loxoconcha. A passagem deste golfo para uma                             costeiro de alta energia, estão presentes espécimes de
                            laguna confinada, sob clima árido, foi indicada por                     Semicytherura e Loxoconcha. As litofácies que compõem
                            uma fauna monoespecífica de escassas valvas de C.                       a associação prodelta revelaram conteúdos microfossilí-
                            nigeriensis, favorecida pela variação de salinidade e                   feros diferentes, sendo abundante Loxoconcha turbida e,
                            variação sazonal. Por último, a fauna oligoespecífica                   secundariamente, Leptocythere ramosa, Semicytherura
                            composta por C. nigeriensis e Pseudoconcha                              incongruens e Cytheridea neapolitana. Na fácies planície
                            omatsolai indicou a presença de uma laguna salina                       deltaica, com ambientes influenciados pelo mar (laguna
                            aberta e condições climáticas áridas.                                   e baia interdistributária) e ambientes sem influência ma-
                                As reconstruções paleoambientais da região cos-                     rinha, foram registradas numerosas valvas de Cyprideis
                            teira do Líbano durante o Holoceno foram supor­                         torosa (Amorosi et al., 2008).
                            tadas por estudos sedimentológicos e da macro e                             Em depósitos continentais miocênicos, o gênero Cy-
                            microfauna de Marriner et al. (2008). Eles encon-                       prideis destaca-se por sua abundância nas associações
                            traram uma alta diversidade de espécies associada                       de ostracodes da Formação Yecua, Bolívia (Nicolaides e
112 |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
 Coimbra, 2008), a qual se apresenta com várias espécies    autóctone. Registraram-se também táxons de águas
em estratos de ambiente deposicional com condições         frias com as espécies Coquimba tenuireticulata
de água salobra e dulceaquícola. Na Formação Pebas,        e Caudites gnomus. Alguns ostracodes estão
região oeste do Rio Amazonas, abrangendo Peru,             diretamente relacionados ao tipo de sedimento, como
Colômbia e Brasil, a fauna é dominada pelo gênero          Caudites ohmerti à fração areia média, Brasilicythere
Cyprideis (93%), implicando ambientes estáveis, resul-     reticulospinosa à fração areias finas a muito finas,
tando em uma extensiva radiação adaptativa desses          Xestoleberis umbonata à fração silte e areia fina, e
ostracodes, com grande número de espécies e variações      Meridionalicythere? dubia à fração areia muito fina.
morfológicas (Muñoz-Torres et al., 2006). Na Formação      Para Ramos et al. (1999), a presença das espécies de
Solimões, na Bacia do Solimões, estado da Amazônia,        águas profundas e frias em condições batimétricas
foram recuperados abundantes ostracodes e entre eles       de águas rasas nessa região (Hemicytherura,
Cyprideis, que indicaram um ambiente deposicional flu-     Semicytherura, Oculocytheropteron e Paracytheridea)
violacustrino de baixa energia para a unidade (Ramos,      é devida ao fenômeno de ressurgência que ocorre
2006). As faunas miocênicas da Bacia de Aquitaine,         no Sul da Bacia.
sudoeste da França, indicaram duas tendências am-
bientais: uma que corresponde a ambientes de lagunas
(Hemicyprideis, Loxoconcha, Xestoleberis) e de águas       ostracodes de ambientes marinhos profundos
salobras (Miocyprideis, Neocyprideis), e outra fauna
de ambientes marinhos. Estes últimos ambientes estão           A diversidade e a natureza pandêmica das
representados por ostracodes de ambientes costeiros        associações de ostracodes de águas profundas
(Miocyprideis, Hemicyprideis, Cytheridea com nódulos),     (profundidades >1.000m) e abissais (abaixo de
fitais (Eucytherura, Hemicytherura, Semicytherura), infra- 2.000m) vêm sendo relacionadas a parâmetros
litorâneos (Loxoconcha, Neocytherideis, Olimfalunia) e     oceanográ­ficos, em particular, às massas d’água,
circalitorâneos (Xestoleberis, Cytheropteron, Parakrithe)  que possuem temperaturas, salinidades e nutrientes
(Ducasse e Cahuzac, 1996).                                 diferenciados. Destaca-se o estudo de Dingle e Lord
                                                           (1990), que constataram faunas distintas distribuídas
ostracodes de ambientes continentais e                     verticalmente no Atlântico. Em relação ao Atlântico Sul,
costeiros da margem sudeste brasileira                     a população de ostracodes característica das Águas
                                                           Intermediárias da Antártica (SE do Atlântico) é pouco
     Entre os estudos de ostracodes recentes reali­        diversificada. Nessa população, Krithe e Bosquetina
zados na Região Sudeste brasileira relata-se Vilela et     são os táxons mais abundantes, e secundariamente
al. (2004), que determinaram espécies indicadoras          Legitimocythere, Bythocypris, Bairdia e Henryhowella.
de poluição nos sedimentos de fundo da Baía da             Em relação às Massas d’Água Profundas do Atlântico
Guanabara, Rio de Janeiro. A maior abundância de           Norte, três faunas foram registradas, sendo Krithe,
ostracodes foi observada na porção norte da baía, e        Henryhowella e Echinocythereis os táxons mais
as associações são dominadas por Cyprideis salebrosa.      abundantes. As faunas Dutoitella e Poseidonamicus-
Porém, dentro de canais localizados na entrada e na        Bosquetina estão presentes, respectivamente, na
porção central da baía, foram reconhecidos também          porção inferior dessa massa d’água. Estas faunas
outros gêneros, como Xestoleberis e Aurila.                são sucedidas pela Fauna Krithe, que se posiciona na
     Na Bacia de Campos, devido ao fenômeno                porção superior, e contêm Cytheropteron, Argilloecia
de ressurgência e por esta representar uma Zona            e Poseidonamicus, além de espécies de Ambocythere,
Zoogeográfica Transicional, vários estudos foram           Abyssocythere, Bythocypris, Bairdia, Bradleya,
conduzidos para compreensão do comportamento               Bythocythere, Cytherella e Eucythere. A Fauna
ecológico dos ostracodes (Coimbra et al., 1999).           Henryhowella ocupa a parte inferior das Águas
Ressaltam-se os estudos realizados por Machado             Intermediárias da Antártica, e estão presentes
(2002) e Machado et al. (2005), que analisaram             Australoecia atlantica, além de táxons de Bradleya,
amostras de fundo da plataforma em frente à Lagoa          Bythocypris, Eucythere, Krithe, Bairdia, Henryhowella,
de Araruama. Estas apresentam uma associação               entre outras.
de ostracodes dominada por Caudites ohmerti,                   Abad et al. (2005) caracterizaram associações
Meridionalicythere? dubia, Callistocythere litoralensis    de ostracodes em estratos neomiocênicos da Bacia
e Paracytheridea bulbosa, que foi interpretada como        Guadalquivir, no sul da Espanha, sendo reconhecidos
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 113
                             grupos de ostracodes representantes de áreas infra-                     além de Poseidonamicus pintoi, Bythocypris kyamos
                            litorâneas (Loxoconcha, Xestoleberis, Semicytherura,                    e espécies dos gêneros Cytheropteron, Apatihowella,
                            Hemicytherura) e de fácies de plataforma externa-                       Loxoconchidea, Rimacytheropteron, Bradleya,
                            talude (Henryhowella, Cytherella, Parakrite, Krithe).                   Cobanocythera, Ambocythere, entre outros.
                                Ayress et al. (1997) verificaram que as massas
                            d’água dos oceanos Pacífico, Sul e Atlântico controlam
                            a distribuição dos ostracodes e que estes têm mostrado
                            alta sensibilidade às variações de temperaturas,
                            possuindo associações distintas acima e abaixo
                                                                                                    resultados
                            da termoclina. Em relação ao Atlântico, o gênero
                            Krithe está distribuído junto ao limite superior das                        Os ostracodes recuperados no GL-451 perten-
                            Águas de Fundo do Atlântico Norte. Outras espécies                      cem a 4 superfamílias, 12 famílias, 38 gêneros de
                            indicadoras de águas frias (<5°C) encontradas no                        três subordens (Podocopina Sars 1866, Platycopina
                            Atlântico são táxons pertencentes aos gêneros                           Sars 1866 e Cytherocopina Gründel 1967) da Ordem
                            Henryhowella, Krithe, Rugocythereis, Legitimocythere,                   Podocopida Müller 1894. Alguns espécimes não
                            Pterygocythere, Poseidonamicus e Dutoitella, sendo                      puderam ser classificados devido ao grau de preser-
                            os dois últimos de origem abissal. Poseidonamicus                       vação ou por falta de características morfológicas
                            se distribui preferencialmente na porção inferior das                   distintivas, e serão descritos em trabalhos futuros.
                            Águas de Fundo do Atlântico Norte.                                      Nas subordens Platycopina e Cytherocopina foi
                                                                                                    reconhecida apenas uma família em cada ordem,
                            ostracodes de ambientes marinhos profundos                              repre­sentadas por táxons de Cytherellidae Sars 1866
                            da margem sudeste brasileira                                            e Bythocytheridae Sars 1866, respectivamente.
                                                                                                        Por outro lado, o maior número de gêneros
                                Em relação aos ostracodes quaternários estudados                    encontrados no GL-451 pertence à Subordem
                            na Bacia de Campos, destaca-se o estudo de Nicolaides                   Podocopina. Os ostracodes estão distribuídos em
                            (2008), que identificou espécies típicas de águas                       várias superfamílias. A Superfamília Bairdiacea Sars
                            profundas nas seções pelíticas de fases glaciais                        1888 está representada pelas famílias Bairdiidae
                            e interglaciais. Entre os ostracodes autóctones                         Sars 1888 (Bairdoppilata, Neonesidea e Bythocypris)
                            estão Australoecia atlantica, Bythocypris kyamos,                       e Macrocyprididae Müller 1912 (Macrocypris,
                            Microcythere cronini, Apatihowella (A.) melobesioides,                  Macropyxis). Na Superfamília Cypridacea Baird 1845
                            Henryhowella cf. H. asperrima, Krithe coimbrai, K.                      encontram-se exemplares da Família Pontocyprididae
                            reversa, K. trinidadensis, K. dolichodeira, além de                     Müller 1894 (Argilloecia, Australoecia). A Superfamília
                            representantes dos gêneros Aversovalva, Cytheropteron,                  Cytheracea Baird 1845 é a mais bem-representada,
                            Bythoceratina, Heinia, Macropyxis, Pseudocythere,                       com ostracodes de famílias Bythocytheridae Sars
                            entre outros. Os ostracodes interpretados como                          1926 (Bythoceratina), Cytheridaidae Sars 1925
                            alóctones são, por exemplo, os espécimes dos gêneros                    (Cyprideis, Eucythere, Krithe, Parakrithe), Cytheruridae
                            Paracypris, Neocytherideis, Neonesidea, Eucytherura,                    Müller 189 4 ( Ave r sovalva, Cy the ropte ron,
                            Hemicytherura, Hemingwayella, Semicytherura,                            Hemicytherura, Hemingwayella, Microceratina,
                            Loxoconcha, Xestoleberis e Cytherella.                                  Oculocytheropteron, Paracytheridea, Semicytherura),
                                Na Bacia de Santos, Bergue et al. (2006) recupe-                    Hemicytheridae Puri 1953 (Brasilicythere, Caudites,
                            raram associações de ostracodes de águas profundas                      Coquimba, Meridionalicythere), Loxoconchidae
                            de seções quaternárias e reconheceram ostracodes                        Sars 1925 (Loxoconcha, Cytherois, Paracytherois,
                            tanto autóctones como alóctones. Nas associações                        Microcythere), Trachyleberididae Sylvester-Bradley 1984
                            são referidas espécies de ostracodes de diferentes                      (Abyssocythere, Ambocythere, Bradleya, Henryhowella,
                            massas d’água que ocupam condições batimétricas                         Poseidonamicus, Trachyleberis) e Xestoleberididae
                            distintas, mostrando-se bons indicadores de mu-                         Sars 1928 (Xestoleberis). A Subordem Platycopina
                            danças de temperatura, quantidade de oxigênio e                         compreende táxons da Família Cytherellidea (Cytherella,
                            variação do nível do mar. Entre os ostracodes autóc-                    Cytherelloidea). A Subordem Cytherocopina está
                            tones estão várias espécies de Krithe (K. reserva, K.                   representada pela Superfamília Cytheroidea, Família
                            dolichodeira, K. permoides sinuosa, K. tinidadensis,                    Bythocytheridea, onde apenas o gênero Ruggieriella
                            Krithe coimbra, K. morkhoveni ayressi, K.producta.),                    foi identificado.
114 |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
     Algumas dessas categorias taxonômicas são im-       que, de modo geral, acompanham os picos de maior
portantes na caracterização paleoambiental, como o      abundância de ostracodes.
estudo dos tipos de estruturas oculares (ou “Xestole-       A classificação taxonômica dos ostracodes em nível
beris spot”) das carapaças de Xestoleberididae, que     genérico possibilitou identificar os seguintes táxons
têm sido utilizados como indicadores de ambientes       autóctones: Ambocythere, Argilloecia, Australoecia,
marinhos rasos (lâmina d’água <100m) e de águas         Abyssocythere, Poseidonamicus, Krithe, Bythocypris,
salobras (Bonaduce e Danielopol, 1988). Na caracte-     Cytheropteron, Tracyleberis, Macropyxis, Parakrithe,
rização de fácies sedimentares do fundo da laguna       Bradleya, Ruggieriella, Henryhowella, Microcythere,
da Ilha de Mayotte, no Arquipélago de Comores,          Macrocypris, Aversovalva, Bythoceratina e são
entre Madagascar e África, Babinot e Kouyoumont-        ostracodes de águas profundas (anexos a e b; figs. 4, 5, 6
zakis (1995) observaram abundantes ostracodes de        e 7). Os ostracodes alóctones estão representados pelos
Cytheracea e Bairdiaceae nas fácies de areias bioclás-  gêneros Cyprideis, Eucythere, Brasilicythere, Caudites,
ticas das áreas lagunares e nas fácies de lamas dos     Meridionalicythere, Loxoconcha, Paracytheridea,
ambientes costeiros, de profundidade de até 65m         Xestoleberis (anexo c; figs. 8, 9 e 10). Os espécimes
de lâmina d’água.                                       desses gêneros mostram-se em proporções variadas, o
    No Brasil, Drozinsky et al. (2003) registraram      que é típico de associações mistas, conforme o modelo
ostracodes de Cytheruridae, Trachyleberididae,          de Whatley e Boomer (1995).
Eucytheridae, Hemicytheridae, Bairdiidae, Krithidae         Foram registrados gêneros com amplo espectro
e Pontocyprididae na plataforma externa e talude        de hábitat, tais como Hemicytherura, Hemingwayella,
do estado do Rio Grande do Sul. Com isso individu-      Microceratina, Semicytherura, Oculocytheropteron,
alizaram uma associação composta por ostracodes         Cytherois, Paracytherois, Cytherella, Cytherelloidea,
que comumente habitam lâmina d’água profunda            Bairdoppilata e Neonesidea.
(autóctones) e outra que contém espécimes de águas          Entre os componentes das associações estão
rasas (alóctones), evidenciando remobilização de se-    presentes valvas de ostracodes correspondentes
dimentos e/ou massas d´água. Ramos et al. (2004)        a diferentes estágios ontogenéticos das espécies
estudaram ostracodes marinhos de Pontocyprididae        Australoecia atlantica, Macropyxis sp. 1, Henryhowella
e Bairdiidae da plataforma continental do Sudeste       sp. 1, Poseidonamicus pintoi (figs. 5 e 6.7-13).
brasileiro e reconheceram a importância desses ostra-   Além desse conjunto de ostracodes, em alguns
codes para a identificação da transição de ambiente     intervalos é significativa a recuperação de espécimes
lacustre para marinho.                                  fragmentados com atribuição taxonômica incerta de
    Com base nas várias categorias taxonômicas dos      gêneros alóctones ou autóctones (fig. 3).
ostracodes, nas características morfológicas das            As ocorrências das espécies e gêneros de ostra-
valvas e nos estágios ontogenéticos identificados       codes têm comportamentos diferenciados dentro de
ao longo da seção pelítica no testemunho GL-451,        cada uma das fases climáticas interpretadas a partir
observou-se que estão presentes duas associações,       das biozonas de foraminíferos planctônicos, as quais
uma de águas profundas (autóctona) e outra de           são apresentadas abaixo.
águas rasas (alóctona).
                                                        Glacial
padrão de distribuição estratigráfica                       Na fase Glacial, equivalente ao intervalo da Zona de
dos ostracodes                                          foraminíferos planctônicos W, os ostracodes autóctones
                                                        estão representados pelas seguintes espécies de Krithe:
                                                        K. morkhoveni morkhoveni, K. reversa, K. dolichodeira,
    Apesar de a ocorrência de ostracodes não ser        K. trinidadensis, K. sp. 1, K. sp. 2 e K. sp. 3. Os táxons
contínua ao longo do testemunho, alguns níveis apre-    reunidos em Krithe sp. 2 correspondem a um conjunto
sentaram abundância expressiva, alta diversidade, e     de ostracodes em estágios ontogenéticos juvenis. Esses
estão, na sua maioria, relacionados a episódios de      ostracodes não possuem todas as características distin-
resfriamento ou especificamente a alguma biozona        tivas de espécies adultas, o que inviabiliza a sua acurada
de foraminífero planctônico (fig. 2). No material recu- classificação em nível específico. Destacam-se nesse
perado foram observadas valvas adultas e abundantes     intervalo climático duas outras espécies, K. reversa e K.
valvas juvenis em bom estado de preservação (fig. 3),   m. morkhoveni, em termos quantitativos.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 115
                                   Na associação de ostracodes encontram-se                           o gênero Poseidonamicus é representado por uma
                             também várias espécies: o gênero Australoecia                           única espécie P. pintoi, assim como Macropyxis e
                             é representado por A. atlantica e A. sp. 1, sendo                       Henryhowella são representados por uma única
                             que a A. atlantica é a espécie mais representativa;                     espécie, porém deixadas em nomenclatura aberta.
    Figura 2 - Relação do padrão de distribuição da abundância dos ostra-          Figure 2 - Relationship of marine ostracod abundance distribution
    codes marinhos, das abundâncias relativas dos ostracodes autóctones e          pattern, of the relative abundances, of the autochthonous and
    alóctones com a biocronoestratigrafia e as fases climáticas. (1) Kowsmann      allochthonous ostracodes, with biochronostratigraphy and the climatic
    e Vicalvi (2003 apud Tokutake, 2005); (2) Tokutake (2005); (3) Marins          phases. (1) Kowsmman and Vicalvi (2003); (2) Tokutake (2005); (3) Marins
    (2009). Para símbolos de litofácies, ver item Materiais e Métodos.             (2009). For symbols of Lithofacies see item Materials and Methods.
116 |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
                                                                                                                                     Figura 3
                                                                                                                                    Padrão de distribuição da
                                                                                                                                    abundância de níveis onto-
                                                                                                                                    genéticos e tafonômicos dos
                                                                                                                                    ostracodes. Para autores, ver
                                                                                                                                    legenda da figura 2.
                                                                                                                                    Figure 3
                                                                                                                                    Abundance distribution
                                                                                                                                    pattern of the ontogenetic
                                                                                                                                    and taphonomic levels of
                                                                                                                                    ostracodes. For the authors
                                                                                                                                    see subtitle of figure 2.
Os espécimes do último gênero são semelhantes                As ocorrências de Bairdopillata aff. B. hirsuta,
àqueles recuperados na mesma faixa temporal              Bairdoppilata sp. 1, Bythoceratina sp. 1, Hemicytherura
nas bacias de Campos e Santos (Nicolaides, 2008;         bradyi, Hemicytherura? sp. 1, Paracytherois sp. 1 e
Bergue e Coimbra, 2008).                                 Semicytherura sp. 1 são menos expressivas na fase glacial.
    Em termos de diversidade, Argilloecia é o gênero
com maior número de espécies (A. cf. keigwini, A.        Interglacial
robinwhatleyi, A. sp. 1, A. sp. 2, A. sp. 4 e A. sp. 5).
Ainda como representante de ostracodes alóctones             A associação recuperada no intervalo corres-
estão Ambocythere sp. 1, Bradleya sp. 1, Bythocypris     pondente à fase Interglacial (equivalente à Zona
kyamos, B. sp. 1 e Trachyleberididea sp. 1.              de foraminíferos planctônicos X) incluí ostracodes
    Outros ostracodes foram observados nessa fase        autóctones e alóctones, e a distribuição estratigrá-
climática, estando entre eles ostracodes alóctones:      fica desses microcrustáceos nesta fase mostra-se
Coquimba sp. 1, Cyprideis sp. 1, Cytherelloidea sp. 1,   muito irregular, com o maior número de ocorrên-
Eucythere sp. 2, Loxoconcha sp. 2, Neonesidea sp. 1,     cia concentrado na Subzona X1. Na associação, as
Paracytheridea sp. 1 e Xestoleberis sp. 1.               espécies mais significativas são Macrocypris sp. 1,
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013        |    117
                             Poseidonamicus pintoi, Krithe sp. 2 e Australoecia                          A associação de ostracodes autóctones contém
                            atlantica, sendo as mesmas de caráter autóctone.                        também os seguintes táxons: Abyssocythere atlantica,
                                O grupo autóctone contém também outras espécies,                    Ambocythere sp. 1, Argilloecia acuminata, A. cf. keigwini,
                            menos expressivas numericamente, como Ambocythere                       A. robinwatley, Argilloecia sp. 2, Argilloecia sp. 3,
                            sp. 1, Argilloecia acuminata, Argilloecia robinwhatleyi,                Argilloecia sp. 4, Argilloecia sp. 5, Australoecia atlantica,
                            A. sp. 1, A. sp. 3, A. sp. 4, A. sp. 5, Australoecia sp. 1,             Australoecia sp. 1, Aversovalva cf. hydrodynamica,
                            Bythocypris sp. 1, Cytheropteron sp. 3, Henryhowella sp.                Bythocypris affinis, B. kyamos, Bythocypris sp. 1,
                            1, K. dolichodeira, K. m. morkhoveni, K. trinidadensis,                 Cytheropteron carolinae, C. testudo, C. sp. 2, C. sp. 3,
                            K. reversa, K. sp. 1, K. sp. 3, K. sp. 4, Macropyxis sp. 1,             C.sp. 4, Henryhowella sp. 1, Krithe dolichodeira, K. m.
                            Poseidonamicus sp. 1 e Trachyleberididea sp. 1.                         morkhoveni, K. reversa, K. trinidadensis, K. sp. 1, K.
                                As espécies identificadas como alóctones são                        sp. 2, K. sp. 3, K. sp. 4, Macropyxis sp. 1, Poseidonamicus
                            Brasilicythere reticulispinosa, Caudites sp. 1, Loxoconcha              pintoi, P. sp. 1, Ruggieriella sp. 1, Trachyleberididea
                            sp. 1, Loxoconcha sp. 3, Paracytheridea sp. 1, Xestoleberis             sp. 1 e Tracyleberis aurata.
                            sp. 1 e Xestoleberis sp. 2.                                                 A ocorrência da maioria dos gêneros atribuídos aos
                                Dentro ainda dessa fase encontram-se táxons que                     ostracodes alóctones está na porção média e superior
                            permaneceram em nomenclatura aberta: Bairdoppi-                         do intervalo dessa fase climática, e não são contínuos os
                            lata sp. 1, Macrocypris? sp. 1, Microceratina sp. 1,                    seus registros. Foram identificados como pertencentes
                            Microcythere sp. 1, Microcythere? sp. 1, Neonesidea                     a esse grupo: Caudites sp. 1, Meridionalicythere sp. 1,
                            sp. 1, Oculocytheropteron sp. 1, Semicytherura sp. 1,                   Meridionalicythere ?, Xestoleberis sp. 1, Eucythere sp. 1,
                            que podem habitar uma ampla gama de ambientes.                          Eucythere sp. 2, Loxoconcha sp. 1, Loxoconcha sp. 2 e
                                                                                                    Paracytheridea sp. 1.
                            Último Glacial                                                              Além das formas típicas autóctones e alóctones
                                                                                                    estão presentes táxons que habitam ambientes
                                O maior número de ocorrência e quantidade de                        tanto rasos quanto profundos, como Bairdoppilata
                            ostracodes encontra-se no Último Glacial (intervalo                     sp. 1, Cytherella sp. 1, Cytherois sp. 1, Hemigwayella
                            da Zona de foraminíferos planctônicos Y), com os-                       sp. 1, Microcythere cf. M. cronini, Microcythere
                            tracodes adultos, juvenis e fragmentados presentes                      sp. 1, Microcythere? sp. 1, Neonesidea sp. 1,
                            em quase todas as amostras (fig. 3). O intervalo                        Oculocytheropteron sp. 1, Paradoxostomatidea
                            dessa fase climática apresenta o maior número de                        sp. 1, Parakrithe sp. 1, Semicytherura caudate e
                            gêneros de autóctones (anexo a), com ocorrência                         Semicytherura sp. 1.
                            em praticamente todo o intervalo. Entre os gêne-                            Ressalta-se que no limite do Último Glacial para o
                            ros autóctones mais significativos estão Argilloecia,                   Pós-Glacial há grande número de ocorrência de espé-
                            Bythocypris, Australoecia, Krithe, Macropyxis e                         cies com abundância pouco expressiva, ocasionando,
                            Poseidonamicus. Apesar de Cytheropteron não ser                         assim, um pico de diversidade alto (fig. 2).
                            abundante, é mais frequente na parte superior do
                            intervalo (fig. 4).
                                A espécie Australoecia atlantica ocorre em                          Pós-Glacial
                            quase todo o intervalo do Último Glacial, enquanto
                            Poseidonamicus pintoi e Macropyxis sp. 1 possuem                            O intervalo correspondente a essa fase climática,
                            distribuições pontuais e concentradas na seção                          marcada pela Zona de foraminífero planctônico Z,
                            superior do intervalo. Por serem mais diversificadas                    possui baixa abundância e diversidade de ostracodes.
                            e com ocorrência em quase todo o intervalo, a                           Neste contexto, a maior representatividade dos ostra-
                            distribuição e a abundância das espécies de Krithe são                  codes e da diversidade encontra-se na porção inferior
                            diferenciadas, e vários fragmentos da mesma foram                       do intervalo.
                            reconhecidos. A espécie K. m. morkhoveni tende                              O s os tracodes autó c tones presentes no
                            a se concentrar na porção inferior do intervalo do                      intervalo são Argilloecia sp. 1, Bythocypris affinis,
                            Último Glacial, enquanto as espécies K. dolichodeira,                   Cytheropteron sp. 1, Krithe m. morkhoveni, K.
                            K. reversa, K. trinidadensis, K. sp. 1, K. sp. 3 e K. sp.               reversa, Krithe?, além do registro de fragmentos de
                            4 se restringem a sua porção superior. Os espécimes                     valvas de Argilloecia. Entre os ostracodes alóctones
                            reunidos em Krithe sp. 2 se distribuem ao longo de                      recuperados estão Brasilicythere reticulispinosa,
                            todo o intervalo.                                                       Caudites sp. 1 e Meridionalicythere sp. 1.
118 |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
                                                                                                                                   Figura 4
                                                                                                                                  Padrão de distribuição da
                                                                                                                                  abundância dos ostracodes
                                                                                                                                  dos autóctones. Para auto-
                                                                                                                                  res, ver legenda da figura 2.
                                                                                                                                  Figure 4
                                                                                                                                  Abundance distribution
                                                                                                                                  pattern of the autochthonous
                                                                                                                                  ostracoda. For the authors
                                                                                                                                  see subtitle of figure 2.
considerações gerais                                        Quanto ao gênero Australoecia, a espécie Aus-
                                                        traloecia atlantica foi a de mais abundância no furo
                                                        GL-451. Essa espécie também foi registrada em as-
associações autóctones                                  sociações similares em outras bacias sedimentares do
                                                        Atlântico. Maddocks (1977) reconheceu associações
                                                        compostas principalmente por Australoecia atlantica,
    Como demostrado no item anterior, na maioria        e os gêneros Argilloecia, Cytherella, Bythocypris, “Bair-
das amostras é alta a frequência de táxons autóctones   dia”, Macrocypris e Bradleya em estações de águas
(anexo a; figs. 2 e 4), os quais constituem associações profundas (2.644m-4.630m) na Baía de Walvis, em
típicas de águas profundas, características das regiões Luanda (Angola, África). A associação que ocorre no
de talude e hadal. As valvas dessas associações         GL-451 juntamente com A. atlantica contém elemen-
não possuem tubérculo ocular, o que ratifica a          tos semelhantes àquelas da África.
condição de associações de águas profundas.                 Na região costeira do Sudeste do Brasil, a espé-
Os gêneros Krithe, Australoecia, Poseidonamicus,        cie Australoecia atlantica ocorre associada a outros
Macropyxis, Henryhowella, Argilloecia, Bythocypris e    ostracodes típicos de ambientes batiais (Argilloecia,
Cytheropteron são os que apresentam as frequências      Bythocypris, Cytheropteron, Krithe, Henryhowella,
mais significativas, embora sua distribuição            Macropyxis e Poseidonamicus), conforme dados ob-
estratigráfica não seja constante ao longo da seção     tidos nas bacias de Santos (Bergue e Coimbra, 2008)
(fig. 4 e anexo a e b).                                 e Campos (Nicolaides, 2008; Sousa et al., 2011b). O
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013         |   119
 Figura 5
Fotomicrografias em
MEV de diferentes
estágios ontogenéticos de
ostracodes autóctones: 1 - 8
Henryhowella sp.1; 1-VLD;
2-VID; 3-4-VLD; 5-VLE; 6-VLD;
7-VLE; 8-VLD. VLD – Vista
Lateral da Valva Direita;
VLE - Vista Lateral da Valva
Esquerda; VID - Vista Interna
da Valva Direita; VIE - Vista
Interna da Valva Esquerda.
Escala gráfica = 100µm.
Figure 5
SEM photomicrographs of
different ontogenetic stages
of autochthonous ostracoda:
1 - 8 Henryhowella sp. 1.
1-LVR; 2-IVR; 3-4-LVR; 5-LVL;
6-LVR; 7-LVL; 8-LVR. LVR -
Lateral View of Right Valve;
LVL - Lateral View of Left
Valve; IVR – Internal View
of Right Valve; IVL - Internal
View of Left Valve.
Bar scale = 100µm.
                                  somatório dessas informações com as obtidas no                          em condições batiais. Estes dados, juntamente com
                                  GL-451 demonstra que A. atlantica tem ocorrência                        a grande diversidade e abundância, sugerem que os
                                  em condições paleobatimétricas mais rasas (630m-                        sedimentos lamosos foram depositados em condição
                                  -1.503m) do que aquelas registradas em Angola                           batial inferior ou mais profunda (figs. 2, 4, 7.1-8).
                                  (2.600m-4.600m) por Maddocks (1977).                                         Na seção do GL-451, o gênero Poseidonamicus está
                                      Na seção em estudo, o gênero Krithe foi reco-                       representado basicamente pela espécie P. pintoi (figs. 4
                                  nhecido na maioria das amostras, com abundância                         e 6.7-13). Foi observada no Último Glacial a maior
                                  e diversidade expressivas (fig. 4, anexo a), e as espé-                 abundância de P. pintoi, alcançando até 21 valvas, que
                                  cies identificadas vêm sendo reportadas na literatura                   correspondem a 25,9% da associação.
                                  como um importante elemento de águas profundas.                              Estudos realizados por Dingle e Lord (1990) e
                                      Krithe é encontrado em águas abaixo da termo-                       Ayress et al. (1997) no Atlântico Norte e Costa da
                                  clina, que possui seu limite superior a 1.000m de                       África constataram que Poseidonamicus pintoi tem
                                  profundidade, em oceanos tropicais abertos (Ayress                      preferência ambiental pelas Águas de Fundo do
                                  et al., 1997). De acordo com Dingle e Lord (1990), o                    Atlântico Norte, que possuem alta salinidade e alto
                                  gênero Krithe apresenta distribuição global e é um                      teor de oxigênio dissolvido. Com base na ocorrência
                                  componente dominante nas associações de ostra-                          dessa espécie no GL-451 interpreta-se um ambiente
                                  codes de águas profundas, alcançando proporções                         batial inferior, condições de alta salinidade e alto teor
                                  acima de 30% na Água de Fundo do Atlântico Norte                        de oxigênio para os intervalos que a contêm, espe-
                                  e 20% na Água Antártica de Fundo. Os espécimes                          cialmente dentro das subzonas Y3 e Y2.
                                  de Krithe estão associados principalmente a massas                           Apesar da abundância do gênero Macropyxis
                                  de águas frias (Coles et al., 1994; Ayress et al., 1997;                encontrada no GL-451, apenas uma espécie foi iden-
                                  Carmo e Sanguinetti, 1999; Ayress et al., 2004;                         tificada, permanecendo a mesma em nomenclatura
                                  Alvarez-Zarikian et al., 2009) e possuem uma distri-                    aberta. Na literatura, são vários os dados referentes
                                  buição vertical que varia entre 500m e 5.000m de                        ao gênero devido a sua associação com ambientes
                                  profundidade (Rodriguez-Lázaro e Cronin, 1999).                         ultraprofundos, conforme mostraram os estudos
                                      Na costa brasileira, Carmo e Sanguinetti (1999)                     de Maddocks (1990), que recuperou espécimes do
                                  verificaram que as ocorrências das espécies K. tri-                     gênero Macropyxis em ambientes abissais da Bacia
                                  nidadensis e K. reversa estão restritas à zona batial,                  do Brasil (3.459m, 4.818m) e da Bacia de Angola
                                  sendo as mesmas identificadas no GL-451, também                         (2.644m, 5.631m). Brandão (2004) integrou dados
   120    |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
                                                                                                                                     Figura 6
                                                                                                                                    Fotomicrografias em MEV
                                                                                                                                    de valvas de ostracodes
                                                                                                                                    autóctones: 1-2 Argilloecia
                                                                                                                                    acuminata (1- VLE, 2- VIE); 3-4
                                                                                                                                    Argilloecia sp. 5 (3- VLD, 4-
                                                                                                                                    VID); 5 Cytheropteron sp. 1
                                                                                                                                    (5- VLD); 6 Cytheropteron
                                                                                                                                    sp. 2 (6- VLD); 7-13
                                                                                                                                    Poseidonamicus pintoi
                                                                                                                                    (estágios ontogenéticos)
                                                                                                                                    (7- VLD, 8- VLE, 9- VIE,
                                                                                                                                    10- VLE, 11- VLD, 12- VLE,
                                                                                                                                    13- VLD). Escala gráfica =
                                                                                                                                    100µm.
                                                                                                                                    Figure 6
                                                                                                                                    SEM photomicrographs of
                                                                                                                                    autochthonous ostracoda
                                                                                                                                    valves: 1-2 Argilloecia
                                                                                                                                    acuminata (1-LVL, 2-IVL);
                                                                                                                                    3-4 Argilloecia sp. 5 (3-LVR,
                                                                                                                                    4-IVR); 5 Cytheropteron sp. 1
                                                                                                                                    (5-LVR); 6 Cytheropteron sp. 2
                                                                                                                                    (6-LVR); 7-13 Poseidonamicus
                                                                                                                                    pintoi (ontogenetic stages)
                                                                                                                                    (7-LVR, 8-LVL, 9- IVL, 10-LVL,
                                                                                                                                    11-LVR, 12-LVL, 13- LVR). Bar
                                                                                                                                    scale = 100µm.
existentes da Família Macrocyprididae obtidos por        um elemento abundante no talude da Flórida-Hatteras,
Maddocks (1990) com as informações de ostraco-           Estreito da Flórida e do Platô Blake, onde as associações
des provenientes do talude leste do Brasil (Espírito     de ostracodes são dominadas por Krithe, Argilloecia
Santo, Rio de Janeiro e São Paulo). Entre os gêneros     e Pseudocythere (Cronin, 1983). Afirmando sua pre-
pertencentes a essa família, a autora registrou o gê-    ferência ambiental por águas profundas, a espécie B.
nero Macropyxis como um representante típico de          affinis foi recuperada em um site perfurado a 1.798m
faunas psicrosféricas.                                   de profundidade, na região oeste do Atlântico Norte
    Na seção lamosa do Quaternário da Bacia de Santos,   (Yasuhara et al., 2009).
Bergue e Coimbra (2008) registraram táxons perten-           Nas margens sul e sudeste brasileiras, o gênero
centes ao gênero Macropyxis nos furos SAN 23 (lâmina     Bythocypris foi registrado em estratos quaternários
d’água de 630m) e SAN 65 (lâmina d’água de 1.130m).      da plataforma externa e talude superior na Bacia de
Registro similar foi constatado por Nicolaides (2008) na Pelotas (Drozinsky et al., 2003) e no talude médio
seção quaternária do furo GL-77 (Bacia de Campos), co-   e inferior da Bacia de Santos (Bergue et al., 2006).
letado em 1.287m de profundidade. Os dados oriundos      Nesta última bacia, a espécie Bythocypris kyamos
do GL-451 evidenciam que Macrocypris se encontra         foi relatada juntamente com uma associação de
em condições paleobatimétricas intermediárias entre      águas profundas ricas e diversificadas, sendo comuns
aquelas registradas por Maddocks (1990) e por Bergue     exemplares de Krithe, Cytheropteron e Henryhowella.
e Coimbra (2006).                                        Nas amostras em estudo, o gênero Bythocypris foi
    Os exemplares de Bythocypris no GL- 451 são mais     registrado no talude inferior, com uma associação
abundantes dentro do episódio Glacial da Subzona W1.     semelhante à recuperada na Bacia de Santos.
O gênero Bythocypris vem sendo assinalado em águas           No furo GL-451, o gênero Argilloecia é diversificado
profundas tanto no Atlântico Norte como no Sul. Esse é   e com abundâncias pouco expressivas. Este gênero
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013          |   121
 Figura 7
Fotomicrografias em MEV
de valvas de ostracodes
autóctones: 1-2 Krithe
dolichodeira (1- VLE, 2- VLD);
3-6 Krithe reversa (3-VLD,
4-VID, 5-VLE, 6-VIE); 7-8
Krithe trinidadensis (7- VLE,
8-VIE); 9-10 Australoecia
atlantica (9-VLE, 10-VLD);
11-12 Macropyxis sp. 1
(11-VLE, 12- VLD);
13 Bythocypris affinis
(13-VLD); 14 Bythocypris
kyamos (14-VLE). Escala
gráfica = 100µm.
Figure 7
SEM photomicrographs
of autochthonous
ostracoda valves: 1-2 Krithe
dolichodeira (1- LVL, 2-LVR);
3-6 Krithe reversa (3-LVR,
4-IVR, 5-LVL, 6-VIE,); 7-8
Krithe trinidadensis (7-LVL,
8- IVL); 9-10 Australoecia
atlantica (9-LVL, 10-LVR);
11-12 Macropyxis sp. 1 (11-
LVL, 12-LVR); 13 Bythocypris
affinis (13-LVR); 14
Bythocypris kyamos (14 LVL).
Bar scale = 100µm.
                                   possui um caráter pandêmico, sendo registrado em                        das regiões árticas, e algumas de suas espécies
                                   todos os oceanos (Van Harten, 1999), e os seus espé-                    são usualmente encontradas abaixo de 1.000m de
                                   cimes são assinalados desde áreas plataformais (Ramos                   profundidade (Cronin et al., 1995; 1999; Stepanova
                                   et al., 2004) a abissais (Dingle e Lord, 1990). Entretanto,             et al., 2007; Yasuhara et al., 2009; Alvarez-Zarikian
                                   um grande número de espécies ainda permanece em                         et al., 2009). Os trabalhos que abordam o gênero
                                   nomenclatura aberta, o que dificulta o rastreamento                     Cytheropteron no Brasil estão relacionados à Região
                                   de uma espécie com a profundidade. No presente es-                      Sudeste, sendo encontrados desde a plataforma
                                   tudo alguns ostracodes apresentaram características                     externa até o talude inferior (Drozinsky et al., 2003;
                                   morfológicas similares às dos espécimes atribuídos a                    Bergue et al., 2006; Nicolaides, 2008).
                                   Argilloecia encontrados no talude de Carolina, oeste                        E xemplares adultos e juvenis do gênero
                                   do Oceano Atlântico (Yasuhara et al., 2009).                            Henryhowella, recuperado do GL-451, possuem
                                       A abundância do gênero Cytheropteron, no                            representantes de vários estágios ontogenéticos
                                   GL-451, é menos expressiva do que aquelas dos                           e foram interpretados como in situ (fig. 5). Esse
                                   gêneros Krithe e Macropyxis, típicos de águas pro-                      resultado está em concordância com aqueles
                                   fundas, porém apresenta alta diversidade. O gênero                      apresentados por Whatley (1996), de que estes são
                                   tem distribuição global e vem sendo registrado em                       ostracodes típicos de águas profundas (batiais e
                                   grande quantidade e diversidade em águas frias                          abissais) e indicadores de águas frias, < 5ºC (Ayress
   122     |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
 et al., 1997; 2004). Na Bacia de Campos, espécimes               Os ostracodes dos gêneros supracitados habitam
semelhantes foram recuperados em condições                   ambientes neríticos a transicionais nos mares atuais da
paleobatimétricas similares (aproximadamente                 costa brasileira (Carreño et al., 1999; Machado, 2002;
1.200m) em depósitos do Pleistoceno Superior/                Machado et al., 2005; Vilela et al., 2004). No registro
Holoceno (Nicolaides, 2008).                                 fossilífero, esses gêneros têm sido reportados em estra-
    As informações obtidas com os ostracodes autóc-          tos miocênicos (Muñoz-Torres et al., 2006; Nicolaides e
tones ao longo do GL-451 permitem estimar condições          Coimbra, 2008) e quaternários (Bergue, 2006; Encinas
deposicionais em águas profundas, correspondentes            et al., 2006; Coimbra e Machado, 2007) depositados
ao batial inferior, águas frias (<5ºC), alta salinidade e    em ambientes de águas rasas.
teor de oxigênio relativamente alto. Essa reconstitui-           Em ambientes marinhos rasos na região de Cabo Frio
ção é concordante com a profundidade da coleta do            (RJ) foram encontrados os gêneros Meridionalicythere,
furo (1.503m), situado no talude inferior em batime-         Caudites, Xestoleberis, Brasilicythere e Eucythere (Ma-
trias relacionadas ao batial inferior. Considera-se nesse    chado, 2002; Machado et al., 2005). Essa região é o
trabalho que os gêneros Krithe e Poseidonamicus são          exemplo mais próximo da área em estudo com ostra-
ferramentas potenciais para a obtenção de informações        codes típicos de plataforma.
paleobatimétricas. O registro dos gêneros Argilloecia,           O gênero Xestoleberis é típico de águas rasas,
Bythocypris, Cytheropteron, Henryhowella e Macropyxis,       porém espécies adaptadas a ambientes batiais
também encontrados em águas profundas de diversas            vêm sendo observadas (Alvarez-Zarikian et al.,
áreas do Atlântico, reforça as condições deposicionais       2009; Yasuhara et al., 2009). A grande maioria das
de ambiente batial inferior.                                 espécies de Xestoleberis e Loxoconcha é encontrada
                                                             em ambiente marinho raso aberto (10-15m), além
                                                             de ambiente lagunar, provavelmente ligados a um
associações alóctones                                        sistema deltaico e/ou praial (Abad et al., 2005;
                                                             Reeves et al., 2007; Marriner et al., 2006, 2008). Em
    Na sequência sedimentar do furo GL-451 foi re-           ambientes de golfo, Xestoleberis é encontrado na
gistrada a ocorrência de ostracodes alóctones, cujos         área de influência de marés (<5m), com variações de
táxons se encontram listados na anexo c. Os exempla-         salinidade normal (De Deckker e Yokoyama, 2009).
res pertencem aos gêneros Brasilicythere, Caudites,          Segundo Faranda et al. (2008), diferentes espécies do
Cyprideis, Eucythere, Loxoconcha, Meridionalicythere,        gênero Xestoleberis são encontradas em ambientes
Paracytheridea e Xestoleberis (figs. 8, 9 e 10). Nos         marinhos muito rasos, ricos em vegetação aquática,
gêneros citados foi possível visualizar a presença de        e outras em condições neríticas mais profundas.
tubérculo ocular nas valvas de Brasilicythere reticulis-     Para Mezquita et al. (1999), algumas espécies de
ponosa (fig. 9.1), Paracytheridea sp. (fig. 9.3), Caudites   Xestoleberis podem tolerar baixas salinidades e
sp. 1 (figs. 9.7, 9.9), Meridionalycythere sp. 1 (fig. 10.3) ocorrer em águas salobras.
e Xestoleberis sp. 1 (fig. 10.5), Gen indet. 1 (fig. 10.7).      Como característica morfológica limitadora das
Essa feição morfológica reforça a hipótese de que em         espécies de Xestolebris, o tamanho do tubérculo
vida estes ostracodes habitavam ambientes dentro da          ocular e a presença do “Xestoleberis spot” (feição em
zona fótica, em especial na plataforma continental.          forma de meia lua que ocorre atrás do olho lateral do
    A maioria dos ostracodes alóctones reconhecidos          ostracode) são utilizados para separar os grupos de
no furo está representada por espécimes juvenis, o           ambientes batiais dos plataformais, o que permite infe-
que é condizente com a condição tafonômica de sele­          rências batimétricas. Os espécimes com tubérculo bem
cionamento e transporte para porções mais distais,           desenvolvido são encontrados dentro da zona fótica
fato constatado por Whatley (1983).                          (<100m de lâmina d’água), e espécimes com tubér-
    O gênero Xestoleberis é o mais abundante dentre          culos incipientes são encontrados em profundidades
os ostracodes alóctones, em especial na associação           superiores a 600m (Bonaduce e Danielopol, 1988).
recuperada na passagem do Último Glacial para o                  No GL-451, Xestoleberis apresenta um tubérculo
Pós-Glacial. Destaca-se ainda que a ocorrência do            ocular pouco desenvolvido, e o “Xestoleberis spot”
gênero Brasilicythere está relacionada aos períodos          moderadamente desenvolvido (fig. 10.5), além de os
interglaciais, enquanto os gêneros Caudites, Loxoconcha,     espécimes serem semelhantes àqueles recuperados na
Paracytheridea e Xestoleberis têm suas ocorrências           região de Cabo Frio (RJ) por Machado et al. (2005).
tanto nas fases glaciais como nas interglaciais (fig. 8).    A partir dessas evidências, somadas ao registro de
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 123
 Figura 8
Padrão de distribuição da
abundância dos ostracodes
alóctones. Para autores, ver
legenda da figura 2.
Figure 8
Abundance distribution
pattern of allochthonous
ostracodes. For the authors
see subtitle of figure 2.
                                  apenas formas juvenis, os exemplares de Xestoleberis                    referências a esse gênero, Carreño et al. (1999) regis-
                                  foram interpretados como alóctones nos depósitos de                     traram B. reticulispinosa em plataforma interna-externa
                                  ambiente batial inferior da seção em estudo.                            de seções do Neógeno e Quaternário da Bacia de
                                      O nível de maior abundância de Xestoleberis                         Pelotas. Assim, no presente estudo essa espécie está
                                  encontra-se na profundidade de 90cm, onde existe                        sendo interpretada como transportada para regiões
                                  também grande quantidade de valvas de ostracodes                        de talude inferior.
                                  fragmentadas e a presença de outros gêneros alóc-                           Os ostracodes do gênero Caudites foram regis­
                                  tones, reforçando uma fauna alóctone (figs. 3 e 8).                     trados em vários ambientes marinhos, como em
                                      Os representantes do gênero Brasilicythere são                      canais de maré (Reeves et al., 2007), recifes e
                                  considerados endêmicos da plataforma continen-                          intermaré (Whatley e Watson, 1988; Babinot e
                                  tal brasileira (Wood et al.,1999). Apesar das poucas                    Kouyoumontzakis, 1995), estuários (Ferrero et al.,
   124    |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
 2005) e nerítico raso a médio (Bonaduce et al., 1988;  distribuição paleogeográfica abrange uma ampla
Machado et al., 2005). Esse gênero é considerado       gama de ambientes. Essa condição é reforçada uma
tipicamente tropical, com ocorrência nos períodos      vez que Eucythere habita ambientes infralitorais
mais quentes do Pleistoceno tardio (Cronin et al.,     (Ducasse e Cahuzac, 1996) e neríticos médios a
1984), e como alóctone, em profundidade de 440m        profundos (Bonaduce et al., 1988; Van Harten e
de um furo na margem do Marrocos (Babinot e El         Droste, 1988).
Khanchoufi, 2000).                                          As ocorrências do gênero Loxoconcha são comu-
    No Brasil, o gênero vem sendo reportado nas        mente relacionadas a ambientes de águas marinhas
regiões Sul e Sudeste. Destaca-se a abundância de      rasas (Bonaduce et al., 1988; Whatley e Watson,
Caudites em águas marinhas rasas da Bacia de Campos    1988; Andreu, 1992; Cronin et al. 2003; Reeves et
(Machado et al., 2005) e na região costeira da Bacia   al., 2007; Amorosi et al., 2008, 2009; De Deckker
de Pelotas (Carreño et al., 1999). Os raros exemplares e Yokoyama, 2009), regiões costeiras com deltas,
encontrados no material conduzem a uma interpretação   pró-deltas, baías, estuários (Amorosi et al., 2009)
de transporte desses táxons para o talude.             e ambientes de águas salobras (Andreu, 1992; Bas-
    No GL-451, os exemplares de Eucythere são          setti et al., 2003, 2006; Faranda et al., 2008; Bates
pouco representativos e seus registros se limitam      et al., 2010). No estudo de cunho paleoceanográ-
às fases glaciais (zonas W e Y). Os espécimes são      fico realizado na plataforma brasileira por Bergue
juvenis, condição esta determinante na interpretação   (2006), Loxoconcha foi utilizado como indicador
dos mesmos como alóctones, uma vez que a sua           de águas rasas.
                                                                                                                                  Figura 9
                                                                                                                                  Fotomicrografias em MEV
                                                                                                                                  de valvas de ostracodes
                                                                                                                                  alóctones: 1-2 Brasilicythere
                                                                                                                                  reticulispinosa (1-VLD,
                                                                                                                                  2-VID); 3-4 Paracytheridea
                                                                                                                                  sp.1 (3-VLE, 4-VIE); 5-6
                                                                                                                                  Paracytheridea sp. 2 (5-VLD,
                                                                                                                                  6-VID); 7-8 Caudites sp. 1
                                                                                                                                  (7-VLE, 8-VIE); 9 Caudites sp.
                                                                                                                                  2 (9-VLD); 10 Loxoconcha sp.
                                                                                                                                  1 (10-VLE); 11 Cyprideis sp. 1
                                                                                                                                  (11-VLD); T Tubérculo ocular.
                                                                                                                                  Escala gráfica = 100µm.
                                                                                                                                  Figure 9
                                                                                                                                  SEM photomicrographs of
                                                                                                                                  allochthonous ostracoda
                                                                                                                                  valves: 1-2 Brasilicythere
                                                                                                                                  reticulispinosa (1-LVR,
                                                                                                                                  2-IVR); 3-4 Paracytheridea
                                                                                                                                  sp.1 (3-LVL, 4-IVL); 5-6
                                                                                                                                  Paracytheridea sp. 2 (5-LVR,
                                                                                                                                  6-IVR); 7-8 Caudites sp. 1
                                                                                                                                  (7-LVL, 8-IVL); 9 Caudites sp.
                                                                                                                                  2 (9-LVR); 10 Loxoconcha sp.
                                                                                                                                  1 (10-LVL); 11 Cyprideis sp. 1
                                                                                                                                  (11-LVR); T Eye Tubercle. Bar
                                                                                                                                  scale = 100µm.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013         |  125
 Figura 10
Fotomicrografias em MEV
de valvas de ostracodes
alóctones: 1-2 Eucythere
sp. 1 (1- VLD, 2-VID); 3
Meridionalycythere sp. 1
(3-VLE); 4-6 Xestoleberis
sp. 1 (4-VLE, 5-VIE, 6-VLE);
7-8 Gen indt. 1 (7-VLD,
8-VID); T Tubérculo ocular;
X “Xestoleberis spot”. Escala
gráfica = 100µm.
Figure 10
SEM photomicrographs of
allochthonous ostracoda
valves: 1-2 Eucythere
sp. 1 (1- LVR, 2- IVR); 3
Meridionalycythere sp. 1
(3-LVL); 4-6 Xestoleberis
sp. 1 (4-LVL, 5-IVL, 6-LVL);
7-8 Gen indt. 1 (7-LVR,
8-IVR); T Eye Tubercle;
X “Xestoleberis spot”.
Bar scale = 100µm.
                                       Devido à recuperação apenas de espécimes juve-                      abundância do total de ostracodes alóctones (fig. 8).
                                   nis do gênero Loxoconcha no GL-451, estes foram                         Este é um gênero típico de plataforma, registrado
                                   interpretados como alóctones. Situação similar foi                      em zona infralitorânea (Abad et al., 2005), estuários
                                   registrada por Yasuhara et al., (2009) no talude de                     (Muñoz et al., 1997; Ruiz et al., 2000) e mares rasos
                                   Carolina (EUA), no Atlântico Noroeste, onde os es-                      (Van Harten e Droste, 1988; Whatley e Watson, 1988;
                                   pécimes juvenis de Loxoconcha foram interpretados                       Sarr et al., 2008; Ruiz et al., 2008), sendo considerados
                                   como transportados.                                                     típicos desses ambientes em regiões tropicais (Coimbra
                                       A ocorrência de Meridinalicythere no GL-451                         et al., 1999; Coimbra e Machado, 2007). Em depósitos
                                   mostrou-se em baixa frequência e limitada ao in-                        de águas profundas na Tunísia (Bonaduce et al., 1988)
                                   tervalo superior da seção em estudo (Subzona Y1                         e no Mar da China (Zhou e Zhao,1999), Paracytheridea
                                   e Zona Z) (fig. 8), enquanto Caudites são mais fre-                     foi interpretado como transportado.
                                   quentes no Último Glacial. Os trabalhos onde foram                          O gênero Cyprideis vem sendo reportado em sedi­
                                   reconhecidos espécimes de Meridionalicythere estão                      mentos terciários a recentes depositados em águas
                                   relacionados a sistemas de ressurgência, como mos-                      salobra e doce (Muñoz-Torres et al., 2006; Nicolaides
                                   trado por Dingle (1995) nas partes norte e sul do                       e Coimbra, 2008), lagos (Wouters e Martens, 2001),
                                   sistema de Benguela (África).                                           ambientes fluviolacustres (Ramos, 2006) e de caverna
                                       Na margem continental norte do estado do Rio de                     marinha caronática (Maddocks e Iliffe, 1986).
                                   Janeiro, Meridionalicythere é abundante juntamente                          Um ponto a ser considerado é a ocorrência de
                                   com Caudites, os quais são característicos de águas                     Cyprideis na porção inferior da seção estudada (prof.
                                   frias, em função da ressurgência (Machado et al.,                       16,75m). Este gênero é típico de ambientes conti-
                                   2005). A presença de tubérculo ocular em ambos os                       nentais a transicionais. Dessa forma, o seu registro
                                   gêneros (figs. 10.3 e 9.7-9.9), somada às informações                   em sedimentos do talude inferior denota transpor-
                                   supracitadas, conduziu a uma interpretação desses                       te e caráter de um ostracode alóctone, condizente
                                   táxons como alóctones.                                                  com as litofácies de areias siliciclásticas lamosas
                                       O registro de Paracytheridea no GL-451 está                         do nível amostrado (figs. 8 e 9.11). Essa evidência
                                   diretamente relacionado com os maiores picos de                         de transporte é respaldada pelas informações das
   126     |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
 curvas de δ18O propostas por Damuth et al. (1988),        frias, as associações de ostracodes bentônicos de
Vicalvi (1999) e Tokutake (2005). Estas indicam um        mares profundos dos sedimentos das fases glaciais e
período de resfriamento e rebaixamento do nível do        interglaciais dos últimos 170 mil anos também varia-
mar, reforçando assim a interpretação da entrada          ram com as condições paleoceanográficas (Alvarez-
de sedimentos de ambientes neríticos proximais em         Zarikian et al., 2009).
regiões de talude (fig. 11).                                  Os estudos dos ostracodes atuais dos mares
                                                          marginais árticos, Kara e Laptev, realizados por
                                                          Stepanova et al. (2007), mostraram associações
associações mistas (alóctones x                           mistas compostas por táxons marinhos euri-halinos
autóctones)                                               dominados por espécies euri-halinas de áreas de
                                                          plataforma interna com influência de rios e ostracodes
                                                          marinhos do talude superior. O transporte de
    A importância da individualização de ostracodes       ostracodes euri-halinos para as porções distais foi
autóctones e alóctones em faunas de diferentes am-        atribuído ao arrasto dos mesmos durante a formação
bientes sedimentares e sua ocorrência em associações      de gelo em período de resfriamento. Posteriormente
mistas auxiliam na caracterização dos processos se-       esses ostracodes foram transportados para as áreas
dimentares ou eventos climáticos.                         distais dos mares abertos durante o verão. Os referidos
    No furo GL-451, todos os gêneros de ostracodes        autores mostraram com isso outros tipos de processos
de ambientes continentais (Cyprideis) e marinhos          de transporte para porções distais das bacias.
rasos (Xestoleberis, Brasilicythere, Caudites, Cyprideis,     O padrão de distribuição estratigráfica dos gêneros
Eucy there, Loxoconcha, Meridionalicy there,              e da abundância de ostracodes encontrados no furo
Paracytheridea, Semicytherura, Caudites) que              GL-451 mostra uma relação positiva com episódios de
ocorrem associados aos táxons típicos de águas            resfriamento (zonas de foraminíferos planctônicos W
profundas (Krithe, Australoecia, Poseidonamicus,          e Y), sendo as formas autóctones as mais abundantes
Macropyxis, Henryhowella, Argilloecia, Bythocypris,       e frequentes (figs. 4 e 8).
Cytheropteron, Hemicytherura, Macrocypris) são                Mudanças microfaunais também relacionadas a epi-
aqui tratados como alóctones.                             sódios de resfriamentos (Último Glacial e Younger Dryas),
    Segundo Whatley e Boomer (1995), esse tipo de         ocorridos no Quaternário, foram observadas em am-
ocorrência caracteriza associações mistas, que são        bientes batiais no Mar de Alborão, no Marrocos, onde
indicativas de transporte de sedimentos de áreas rasas    ostracodes infralitorâneos se encontram em associações
para áreas de talude e/ou estão relacionadas a ciclos     de águas profundas (Babinot e El Khanchoufi, 2000).
regressivos. Assim, as associações mistas de ostra-           Os percentuais dos ostracodes autóctones, no furo
codes recuperadas do GL-451 evidenciam episódios          em estudo, decrescem em estreita relação com os
de transporte durante as fases glaciais e interglaciais   picos de abundância relativa dos alóctones (eventos
em uma situação de baixa latitude. Esses eventos de       episódicos) (fig. 2). Estes registros exibem variações
transporte são mais pronunciados nos períodos de          nas proporções das comunidades de águas profun-
resfriamento, indicados pelas zonas de foraminíferos      das, causadas pela incorporação de ostracodes de
planctônicos W e Y, e em uma segunda estância na          ambientes proximais e/ou continentais, provavelmente
passagem de mudanças climáticas (Interglacial para        representando ciclos transgressivo-regressivos.
Glacial) (figs. 2 e 8).                                       Um exemplo de alternância de domínios de ostra-
                                                          codes de diferentes ambientes pode ser encontrado
                                                          nos depósitos pliocênicos da Bacia de Quadalquivir,
                                                          Espanha, em um ciclo regressivo, que compreende
integração                                                a transição de paleoambientes batial superior para
                                                          subaéreo e fluvial. A sucessão de fácies nesses depó-
                                                          sitos mostra ostracodes de águas profundas (Krithe e
    As associações autóctones, alóctones e mistas re-     Henryhowella) passando para fácies com ostracodes
gistradas no presente estudo, cuja área deposicional é    de ambientes circalitorâneos externos e do batial supe-
representante de condições climáticas tropical/subtro-    rior (Cytherella), seguidos por depósitos de ambientes
pical, mantêm certa relação com aquelas encontradas       infralitorais rasos (Loxoconcha tumida, Semicytherura
na região subpolar do Atlântico Norte. Nessas áreas       spp., Xestoleberis plana e Cytherella garganicum) e de
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 127
                                   águas doces e salobras (Cyprideis e Miocyprideis) (Ruiz                 ocorrência de uma brusca redução da abundância do
                                  et al., 2008). Devido às condições paleobatimétricas em                 Plexo Globorotalia menardii, foraminífero indicador
                                  que se encontra o furo em estudo, esse detalhamento                     de águas quentes (Marins, 2009; Sousa et al., 2011a).
                                  de fácies não pode ser observado, sendo a mudança                           As curvas de abundância (fig. 8) e de abundância
                                  das condições ambientais evidenciada pela entrada                       relativa de ostracodes alóctones (fig. 2) foram com-
                                  de material de ambientes mais rasos nos vários ciclos                   paradas com a curva de variação do NRM estimada a
                                  registrados (fig. 2).                                                   partir das variações isotópicas de δ18O, proposta por
                                      Neste trabalho, no episódio de aquecimento, cor-                    Damuth et al. (1988) para o Pleistoceno-Holoceno
                                  respondente à Subzona de foraminífero planctônico                       (fig. 11). Observou-se uma relação dos níveis de maior
                                  X1, foi registrado um pico expressivo de abundância                     abundância de associações mistas com as tendências
                                  e diversidade de ostracodes, com valvas de táxons                       de rebaixamento do nível do mar. O nível com maior
                                  autóctones, alóctones, espécimes adultos, juvenis e                     número de táxons alóctones se encontra dentro do
                                  fragmentos (figs. 2 e 3). Este pico encontra-se rela-                   Estágio Isotópico Marinho 2, onde estão os maio-
                                  cionado a um episódio de resfriamento ocorrido den-                     res valores positivos da curva isotópica. Esse evento
                                  tro do último período interglacial (Estágio Isotópico                   isotópico pode indicar o fim da tendência regressiva
                                  Marinho 5), conforme indicado pelos dados de δ18O                       (fig. 11), com o influxo de sedimentos para as porções
                                  obtidos para o furo (Tokutake, 2005). Esse evento                       distais da bacia (Damuth et al., 1988; Vicalvi, 1999;
                                  climático é também evidenciado nas associações de                       Kowsmann e Vicalvi, 2003, apud Tokutake, 2005).
                                  foraminíferos planctônicos da Subzona X1, com a
Figura 11
Relação dos ostracodes
alóctones com dados de
δ18O, datação absoluta
com C14 e palinomorfos. (1)
Modificado de Damuth et al.
(1988); (2) Vicalvi (1999); (3)
Noronha (2011).
Figure 11
Relationship of
allochthonous ostracoda
with δ 18O data, absolute C14
dating and palynomorphs.
(1) Modified from Damuth et
al. (1988); (2) Vicalvi (1999);
(3) Noronha (2011).
   128    |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
     Os estudos palinológicos realizados no GL-451 mos- respalda a hipótese de Whatley (1983) de que a
traram maior ocorrência de palinomorfos continentais   presença de apenas valvas juvenis nas associações
(esporos, grãos de pólen, Pediastrum) nos mesmos       caracteriza transporte para áreas distais.
intervalos com abundância de ostracodes alóctones,         Essa assembleia alóctona pode ser um reflexo da
corroborando a interpretação de transporte de sedi-    reativação tectônica de transcorrência dextral E-W
mentos (Noronha, 2011) (fig. 11). Na porção de fácies  ocorrida no final do Pleistoceno e início do Holoce-
areia siliciclástica lamosa, na base do furo, ocorre o no na Bacia de Campos (Tomaz et al., 2004). Como
gênero Cyprideis com preferência por ambientes lagu-   consequência deste evento houve a mudança de di-
nares e marinhos proximais. A ocorrência deste gênero  reção da desembocadura do Rio Paraíba do Sul para
juntamente com o domínio de ostracodes alóctones       NE, que pode ter contribuído para o transporte das
(fig. 2) e os dados obtidos por Noronha (2011) con-    associações de águas rasas para águas profundas no
firmam a hipótese de que os sedimentos dessa seção     sítio deposicional do GL-451.
são provenientes de áreas proximais.                       Nos espécimes fotografados em Microscópio
    As condições de transporte dos sedimentos também   Eletrônico de Varredura (MEV) pode ser observado
são evidenciadas a partir do grande número de valvas   desgaste das valvas (figs. 9.7-9, 10.3 e 10.6), que pode
de ostracodes juvenis e de fragmentos que ocorrem      ou não estar relacionado ao transporte.
nas fases glaciais (fig. 3). Esses dados, quando com-
parados com as curvas isotópicas de δ18O de Damuth
et al. (1988) e Tokutake (2005), mostram uma relação
direta com os episódios de resfriamento e períodos de
variação negativa do nível do mar, o que reforça os
                                                       conclusões
dados provenientes da composição taxonômica das
associações mistas (fig. 11).                              Ao longo do piston core GL-451, na seção do
    As curvas de diversidade e abundância dos os-      Pleistoceno Superior-Holoceno, constatou-se a presença
tracodes (fig. 2) mostram padrões similares. Entre-    de associações mistas compostas por ostracodes de
tanto, na profundidade de 0,9m (Estágio Isotópico      águas profundas (autóctones) e de ambientes neríticos
Marinho 2), a curva de diversidade difere da curva     e parálicos (alóctones). Os ostracodes autóctones
de abundância relativa dos autóctones. Na referida     permitiram interpretar para a seção um ambiente
profundidade está o registro da maior abundância       deposicional batial inferior e condições de águas frias
e diversidade de ostracodes alóctones neríticos (fig.  (<5ºC). A maior frequência de associações mistas e os
2 e 8 e anexo a). Nesse evento foram identificados     níveis de maior abundância de ostracodes alóctones
os gêneros Xestoleberis, Paracytheridea, Eucythere,    estão relacionados aos episódios de resfriamento.
Meridinalicythere e Caudites, sendo o primeiro o mais  Os picos de abundância de ostracodes alóctones
abundante (figs. 8, 9 e 10). Salienta-se que no pico   indicam o transporte de sedimentos de ambientes
de diversidade, além do elevado número de valvas       parálicos-neríticos para águas profundas (batial
de águas rasas, predominam as valvas juvenis (figs.    inferior). Essas ocorrências foram interpretadas como
9.5, 9.6 e 9.9) sobre as adultas. Essa mesma resposta  resposta à instabilidade ambiental decorrente de
da diversidade foi encontrada por Whatley e Boomer     períodos de mudança climática (Glacial/Interglacial),
(1995) durante a caracterização do último máximo       ciclos regressivos ou mesmo eventos tectônicos.
glacial (UMG – 20 mil anos AP), evento global de       Os resultados obtidos no presente estudo mostraram
resfriamento, registrado na Bacia de Santa Barbara     a potencialidade do uso das associações de ostracodes
(Califórnia, EUA). Os autores utilizaram a alta diver- para interpretações paleoambientais, sempre com o
sidade dos ostracodes alóctones nas proximidades       suporte de análises bioestratigráficas.
do UMG para indicar condições de rebaixamento do
NRM. Essas condições ambientais também foram
registradas no furo GL-451 (fig. 11).
    Outra particularidade deste nível é a grande
concentração de ostracodes fragmentados, que, as-
                                                       agradecimentos
sociados à ocorrência de abundantes valvas juvenis
de diferentes espécies sem representantes adultos,         À Petrobras pela cessão das amostras; à geóloga
reforçam as condições de transporte. Este registro     Marta Claudia Viviers pelas valiosas sugestões, revisão
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 129
                             crítica e contribuições na área afim; a Rogério da Silva                benthonic Ostracoda off Kerguelen and Heard Islands,
                            Martins da Costa pela captura das imagens dos os-                       South Indian Ocean. Journal of Micropaleontology,
                            tracodes no laboratório de Microscopia Eletrônica de                    Amsterdam, v. 23, p. 15-38, 2004.
                            Varredura (MEV) do Centro de Pesquisas da Petrobras/
                            P&D em Geociências/Gerência de Bioestratigrafia e                       AYRESS, M.; NEIL, H.; PASSLOW, V.; SWANSON,
                            Paleoecologia (Cenpes/PDGEO/BPA).                                       K. Benthonic ostracods and deep watermasses:
                                                                                                    a qualitative comparison of southwest Pacific,
                                                                                                    Southern and Atlantic oceans. Palaeogeography,
                                                                                                    Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,
                            referências bibliográficas                                              v. 131, n. 3-4, p. 287-302, July 1997.
                                                                                                    BABINOT, J. F.; EL KHANCHOUFI, A. Les ostracodes
                            ABAD, M.; RUIZ, F.; PENDÓN, J. G.; GONZÁLEZ-                            du Quaternaire terminal de la marge marocaine
                            REGAL ADO, M. L.; TOSQUELL A, J. Tortonian                              de la mer d’Alboran: environnements, implications
                            ostracodes of Southwestern Europe. Geobios,                             paléoclimatiques et chronologie. Revue de
                            Amsterdam, v. 38, n. 5, p. 563-573, Set./Oct. 2005.                     Micropaleontologie, Paris, v. 43, n. 3, p. 343-352,
                                                                                                    Sept. 2000.
                            ALVAREZ-ZARIKIAN, C. A.; STEPANOVA, A. Y.;
                            GRÜTZNER J. Glacial-interglacial variability in deep                    BABINOT, J. F.; KOUYOUMONTZAKIS, G. Associations
                            sea ostracod assemblage composition at IOPD site                        d´ostracodes d´un environnement recifal envasé: le
                            U1314 in the subpolar North Atlantic. Marine                            lagon de l’île de Mayotte (Archipel desComores,
                            Geology, Amsterdam, v. 258, n. 1-4, p. 69-87,                           Océan Indien occidental). Geobios, Amsterdam,
                            Mar. 2009.                                                              v. 18, p. 17-38, 1995. Suplmento 1.
                            AMOROSI, A.; DINELLI, E.; ROSSI, V.; VAIANI, S. C.;                     BASSETTI, M. A.; MICULAN, P.; LUCCHI, F. R. Ostracod
                            SACCHETTO, M. Late Quaternary palaeoenvironmental                       faunas and brackish-water environments of the late
                            evolution of the Adriatic coastal plain and the                         Messinian Sapigno section (northern Apennines,
                            onset of Pó River delta. Palaeogeography,                               Italy). Palaeogeography, Palaeoclimatology,
                            Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,                            Palaeoecology, Amsterdam, v. 198, n. 3-4, p. 335-
                            v. 268, n. 1, p. 80-90, Oct. 2008.                                      352, Oct. 2003.
                            AMOROSI, A.; LUCCHI, M. R.; ROSSI, V.; SARTI, G.                        BASSET TI, M. A.; MICUL AN, P.; SIERRO, F. J.
                            Climate change signature of small-scale parasequences                   Evolution of depositional environments after the
                            from Lateglacial–Holocene transgressive deposits                        end of Messinian Salinity Crisis in Nijar Basin
                            of the Arno Valley fill. Palaeogeography,                               (SE Betic Cordillera). Sedimentary Geology,
                            Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,                            Amsterdam, v. 188-189, p. 279-295, June 2006.
                            v. 273, n. 1-2, p. 142-152, Mar. 2009.
                                                                                                    BATES, M. R.; BRIANT, R. M.; RHODES, E. J.;
                            ANDREU, B. Associations d’ostracodes et paléoécologie                   SCHWENNINGER, J. L.; WHITTAKER, J. E. A new
                            du Crétacé (Barrémien à Turonien) le long d’une                         chronological framework for Middle and Upper
                            transversale Agadir-Nador (Maroc). Palaeogeography,                     Pleistocene landscape evolution in the Sussex/Hampshire
                            Palaeoclimatology, Palaeoecology, v. 99, n. 3-4,                        Coastal Corridor, UK. Proceedings of the Geologists’
                            p. 291-319, Dec.1992.                                                   Association, v. 121, n. 4, p. 369-392, 2010.
                            ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis                         BENSON, R. H. Ostracods and palaeoceanography.
                            quaternários da Bacia de Campos. Boletim de                             In: DE DECKKER, P.; COLIN, J. P.; PEYPOUQUET, J. P.
                            Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,                         (Ed.). Ostracoda in the Earth Sciences. Amsterdam:
                            n. 2-4, p. 295-313, abr./dez.1994.                                      Elsevier, 1988. p. 1-26.
                            AYRESS, M. A.; DE DECKKER, P.; COLES, G. P. A                           BENSON, R. H.; BERDAN, J. M.; VAN DEN BOLD W.
                            taxonomic and distributional survey of marine                           A.; HANAI, T.; HESSLAND, I.; HOWE, H. V.; KESLING,
130 |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
 R. V.; LEVINSON, S. A.; REYMENT, R. A.; MOORE,          da plataforma continental nordeste do Brasil.
R. C.; SCOTT, H. W.; SHAVER, R. H.; SOHN, I. G.;        In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA,
STOVER, L. E.; SWAIN, F. M.; SYLVESTER-BRADLEY,         20., 2007, Búzios. Anais... Búzios: Sociedade
P. C.; WAINWRIGHT, J. Treatise on invertebrate          Brasileira de Paleontologia, 2007. p. 47.
paleontology: Part Q, Arthropoda 3: crustacea,
ostracoda. Kansas: University of Kansas Press, 1961.    CO I M BR A , J. C.; COS TA , K. B.; FAU T H, G.
p. 1-442.                                               Palaeoenvitonmental significance of allochthonous
                                                        VS. Autochthonous late Quaternary ostracodes
BERGUE, C. T. A aplicação dos ostracodes (crustacea)    from Imaruí Lagoon and D’una River, southern
em pesquisas paleoceanográficas e paleoclimáticas.      Brazil. Revista Brasileira de Paleontologia, Porto
Terrae Didática, Campinas, v. 2, n. 1, p. 54-56, 2006.  Alegre, v. 9, n. 3, p. 295-302, 2006.
BERGUE, C. T.; COIMBRA J. C. Late Pleistocene and       COIMBRA, J. C.; PINTO, I. D.; WÜRDIG, N. L.; CARMO,
Holocene bathyal ostracodes from the Santos Basin,      D. A. Zoogeography of Holocene Podocopina
southeastern Brazil. Paleontographica Abteilung A,      (Ostracoda) from the Brazilian Equatorial shelf.
Stuttgart, v. 285, n. 4-6, p. 101-144, 2008.            Marine Micropaleontology, Amsterdam, v. 37,
                                                        n. 3-4, p. 365-37, Sept. 1999.
BERGUE, C. T.; COSTA, K. B.; DWYER, G.; MOURA, C.
A. V. Bathyal ostracode diversity in the Santos Basin,  COLES, G. P.; WHATLEY, R. C.; MOGUILEVSKY, A.
Brazilian southeast margin: preponse to late quaternary The ostracod genus Krithe from the Tertiary and
climate changes. Revista Brasileira de Paleontologia,   Quarternary of the North Atlantic. Palaeontology,
Porto Alegre, v. 9, n. 2, p. 201-210, maio/ago.2006.    London, v. 37, n.1, p. 71–120, 1994.
BONADUCE, G.; MA SOLI, M.; PUGLIESE, N.                 CRONIN, T. M. Bathyal ostracodes from the Florida-
Remarks in the benthic ostracoda on the Tunisian        Hatteras Slope, the Straits of Florida, and the Blake
shelf. Developments in Palaeontology and                Plateau. Marine Micropaleontology, Amsterdam,
Stratigraphy, Amsterdam, v. 11, p. 449-466, 1988.       v. 8, n. 2, p. 89-119, Sept. 1983.
BONADUCE, G.; DANIELOPOL, D. L. To see and not to       CRONIN, T. M.; BYBELL, L. M.; POORE, R. Z.;
be seen: the evolutionary problems of the ostracoda     BLACKWELDER, B. W.; LIDDICOAT, J. C.; HAZEL, J. E.
xestoleberididae. Developments in Palaeontology         Age and correlation of emerged Pliocene and Pleistocene
and Stratigraphy, Amsterdam, v. 11, p. 375-398, 1988.   deposits, U.S. Atlantic coastal plain. Palaeogeography,
                                                        Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,
BRANDÃO, S. N. Brazilian Deep-sea Macrocypridae         v. 47, n. 1-2, p. 21-51, 1984.
Müller, 1912 (Crustacea, Ostracoda, Macrocypridoidea).
Arquivos do Museu Nacional, Rio de Janeiro, v. 62,      CRONIN, T. M.; DEMARTINOA, D. M.; DWYER, G. S.;
n. 2, p.151-172, 2004.                                  RODRIGUEZ-LÁZARO, J. Deep-sea ostracode species
                                                        diversity: response to late Quaternary climate change.
CARMO D. A.; SANGUINETTI Y. T. Taxonomy and             Marine Micropaleontology, Amsterdam, v. 37,
paleoceanographical significance of genus Krithe        n. 3, p. 231-249, Sept. 1999.
(ostracoda) in the Brazilian margin. Journal of
Micropaleontology, v. 18, p. 111-123, Dec. 1999.        CRONIN, T. M.; DW YER, G. S.; K AMIYA, T.;
                                                        SCHWEDE, S.; WILLARD, D. A. Medieval Warm
CARREÑO, A. L.; COIMBRA, J. C.; CARMO, D.               Period, Little Ice Age and 20th century temperature
A. Late Cenozoic sea level changes evidenced by         variability from Chesapeake Bay. Global and
ostracodes in the Pelotas basin, southernmost           Planetary Change, Amsterdam, v. 36, n. 1-2,
Brazil. Marine Micropaleontology, Amsterdam,            p. 17-29, Mar. 2003.
v. 37, n. 2, p. 117-129, Aug. 1999.
                                                        CRONIN, T. M.; HOLTZ, T. R.; STEIN, R.; SPIELHAGEN,
COIMBR A, J. C.; MACHADO, C. P. A spectos               R.; FÜTTERER, D.; WOLLENBURG, J. Late Quaternary
Zoogeográficos dos ostracodes holocênicos               paleoceanography of the Eurasian Basin, Arctic
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 131
                             Ocean. Paleoceanography, Amsterdam, v. 10, n. 2,                        ERICSON, D. B.; WOLLIN, G. Pleistocene climates
                            p. 259-281,1995.                                                        and chronology in deep-sea sediments. Science,
                                                                                                    Washington, v. 162, n. 3859, p. 1227-1234,
                            DAMUTH, J. E.; FLOOD, R. D.; KOWSMANN, R. O.;                           Dec.1968.
                            BELDERSON, R. H.; GORINI, M. A. Anatomy and
                            growth pattern Amazon deep-sea fan as revealed                          FARANDA, C.; PAOLA CIPOLLARI, P.; COSENTINO,
                            by long-range side-scan sonar (GLORIA) and high-                        D.; GLIOZZI, E.; PIPPONZI, G. Late Miocene ostracod
                            resolution seismic studies. American Association                        assemblages from eastern Mediterranean coral
                            of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, v. 72,                         reef complexes (central Crete, Greece). Revue de
                            p. 885-911, Aug.1988.                                                   Micropaléontologie, Amsterdam, v. 51, n. 4,
                                                                                                    p. 287-308, Oct./Dez. 2008.
                            DE DECKKER, P.; YOKOYAMA, Y. 2009. Micropalae-
                            ontological evidence for Late Quaternary sea-level                      FERRERO, L.; OBENAT, S.; ZÁRATE, M. A. Mid-Holocene
                            changes in Bonaparte Gulf, Australia. Global and                        serpulid build-ups in an estuarine environment (Buenos
                            Planetary Change, Amsterdam, v. 66, n. 1-2,                             Aires Province, Argentina). Palaeogeography,
                            p. 85-92, Mar. 2009.                                                    Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,
                                                                                                    v. 222, n. 3-4, p. 259-271, July 2005.
                            DINGLE, R. V. Continental shelf upwelling and benthic
                            Ostracoda in the Benguela System (southeastern                          M ACH A DO, C. P. A s p e c to s e co ló gi co s e
                            Atlantic Ocean). Marine Geology, Amsterdam, v. 122,                     zoogeográficos dos ostracodes da região
                            n. 3, p. 207-225, Jan.1995.                                             de Cabo Frio, Rio de Janeiro. 2002. 99 f. Tese
                                                                                                    (Mestrado) - Universidade Federal do Rio Grande do
                            DINGLE, R. V.; LORD, A. R. Benthic ostracods and deep                   Sul, Porto Alegre, 2002.
                            water-masses in the Atlantic Ocean. Palaeogeography,
                            Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,                            MACHADO, C. P.; COIMBRA, J. C.; CARREÑO, A.
                            v. 80, n. 3-4, p. 213-235, Nov. 1990.                                   L. The ecological and zoogeographical significance
                                                                                                    of the sub-recent Ostracod off Cabo Frio, Rio de
                            DROZINSKY, N. G. S.; COIMBRA, J. C.; CARREÑO,                           Janeiro State, Brazil. Marine Micropaleontology,
                            A. L.; BERGUE, C. T. Ostracoda cool water masses                        Amsterdam, v. 55, n. 3-4, p. 235-253, June 2005.
                            indicators from the Rio Grande do Sul, Brazil - a first
                            approach. Revista Brasileira de Paleontologia,                          MACHADO, L. C. R.; KOWSMANN, R. O.; ALMEIDA
                            Porto Alegre, v. 5, p. 59-71, jan./jun. 2003.                           Jr., W.; MURAKAMI, C. Y; SCHREINER, S.; MILLER, D.
                                                                                                    J.; PIAULINO, P. O. V. Geometria da porção proximal
                            DUCASSE, O.; CAHUZAC, B. Évolution de la faune                          do sistema deposicional turbidítico moderno da
                            d’ostracodes dans un cadre paléogéographique et                         Formação Carapebus, Bacia de Campos; modelo
                            interprétation des paléoenvironnements au Langhien                      para heterogeneidades de reservatório. Boletim de
                            en Aquitaine. Revue de Micropaléontologie, v. 39,                       Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12,
                            n. 4, p. 247-260, Dec.1996.                                             n. 2, p. 287-315, Nov. 2004.
                            EMILIANI, C. Paleotempetarute analysis of the                           MADDOCKS, R. F. Anatomy of Australoecia
                            Caribbean cores P6304-8 and P6304-9, and a                              (Pontocyprididae, Ostracoda). Micropaleontology,
                            generalize temperature curve for the past 425,000                       New York, v. 23, n. 2, p. 206-215, Apr. 1977.
                            years. Journal of Geology, Chicago, v. 74, n. 2,
                            p. 109-124, Mar. 1966.                                                  MADDOCKS, R. F. Living and fossil Macrocyprididae
                                                                                                    (Ostracoda). University of Kansas Paleontological
                            ENCINAS, A.; HERVÉ, F.; VILLA-MARTÍNEZ, R.;                             Contributions Monograph, Texas, v. 2, p. 1-404.
                            NIELSEN, S. N.; FINGER, K. L.; PETERSON D. E.                           Feb. 1990.
                            Finding of a Holocene marine layer in Algarrobo
                            (33°22’S), central Chile. Implications for coastal                      MADDOCKS, R. F; ILIFFE, T. M. Podocopida Ostracoda
                            uplift. Revista Geológica de Chile, Santiago,                           of Bermudian caves. Stygologia, Leiden, v. 2, n. 1-2,
                            v. 33, n. 2, p. 339-345, July 2006.                                     p. 36-76, 1986.
132 |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
 MARINS, G. M. Foraminíferos planctônicos do              e outros palinomorfos recuperados de um
Quaternário da Bacia de Campos, poço GL-451:             testemunho Quaternário da Bacia de Campos.
aspectos bioestratigráficos. 2009. 43 f. Monografia      2011. 92 f. Monografia (Graduação) – Universidade
(Graduação) - Universidade Federal Rural do Rio de       Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2011.
Janeiro, Seropédica, 2009.
                                                         POKORNÝ, V. Ostracodes. In: HAQ, B. U.; BOERSMA, A.
MARRINER, N.; MORHANGE, C.; CARYON, C. Ancient           (Ed.). Introduction to Marine Micropaleontology.
Tyre its harbours: 5000 years of human-environment       Singapore: Elsevier Science, 1998. p. 109-149.
interactions. Journal of Archaeological Science,
Amsterdam, v. 35, n. 5, p. 1281-1310, May 2008.          RAMOS, I. F. Ostracods from the neogene Solimões
                                                         Formation (Amazonas, Brazil). Journal South
MARRINER, N.; MORHANGE, C.; DOUMET-SERHAL,               American of Earth Science, Amsterdam, v. 21,
C. Geoarchaeology of Sidon’s ancient harbours,           n. 1-2, p. 87-95, Mar. 2006.
Phoenicia. Journal of Archaeological Science,
Amsterdam, v. 33, n. 11, p. 1514-1535, Nov. 2006.        RAMOS, M. I. F.; COIMBRA, J. C.; WHATLEY, R.
                                                         C.; MOGUILEVSKY, A. Taxonomy and ecology
MEZQUITA, F.; TAPIAB, G.; ROCA, J. R. Ostracoda          of the Family Cytheruridae (Ostracoda) in Recent
from springs on the eastern Iberian Peninsula:           sediments from the northern Rio de Janeiro coast,
ecology, biogeography and palaeolimnological             Brazil. Journal of Micropalaeontology, v. 18,
implications. Palaeogeography, Palaeoclimatology,        n. 1, p.1-16. June 1999.
Palaeoecology, Amsterdam, v. 148, n. 1-3, p. 65-85,
Apr. 1999.                                               RAMOS, M. I. F.; WHATLEY, R. C.; COIMBRA, J. C.
                                                         Sub-recente Marine Ostracoda (pontocyprididae and
MUÑOZ, F. R.; GONZÁLEZ-REGALADO, M. L.;                  Bairdiidae) from the Southern Brazilian Continental
BORREGO FLORES, J.; MORALES, J. A. The response          Shelf. Revista Brasileira de Paleontologia, Porto
of ostracod assemblages to recent pollution and          Alegre, v. 7, n. 3, p. 311-318, set./dez. 2004.
sedimentary processes in the Huelva Estuary,
SW Spain. Science of the Total Environment,              RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F.
Amsterdam, v. 207, n. 2-3, p. 91-103, Nov. 1997.         R.; FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. Boletim de
                                                         Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
MUÑOZ-TORRES, F. A.; WHATLEY, R. C.; VAN HARTEN,         n. 1, p. 203-217, mar. 1994.
D. Miocene ostracod (Crustacea) biostratigraphy of
the upper Amazon Basin and evolution of the genus        REEVES, J. M.; CHIVAS, A. R.; GARCIA, A.; DE
Cyprideis. Journal South American of Earth Science,      DECKKER, P. Palaeoenvironmental change in
Amsterdam, v. 21, n. 1-2, p. 75-86, Mar. 2006.           the Gulf of Carpentaria (Australia) since the last
                                                         interglacial based on Ostracoda. Palaeogeography,
N I CO L A I DES, D. D. O straco de s de água s          Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,
profundas do Pleistoceno/Holoceno da Bacia               v. 246, n. 2-4, p. 163-187, Apr. 2007.
de Campos: isótopos estáveis de oxigênio vs.
mudanças faunísticas. 2008. 65 f. Tese (Dissertação)     RODRIGUEZ-LÁZARO, J.; CRONIN, T. M. Quaternary
– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto       glacial and deglacial Ostracoda in the thermocline
Alegre, 2008.                                            of th e L it tl e B ahama B ank (N W Atlanti c):
                                                         palaeoceanographic implications. Palaeogeography,
NICOLAIDES, D. D.; COIMBRA J. C. Perissocytheridea       Palaeoclimatology, Palaeoecololy, Amsterdam,
carrenoae sp. nov (Crustácea, Ostracoda) and association v. 152, n. 3, p. 339-364, Sept. 1999.
calcareus microfauna from Yecua formation (Miocene),
Bolívia. Revista Brasileira de Paleontologia, Porto      RUIZ, F.; GONZALEZ-REGALADO, M. L.; ABAD, M.;
Alegre, v. 11, n. 3, p. 179-186, set./dez. 2008.         CIVIS, J.; DELGADO, J. A. G.; GARCIA, E. X. M.;
                                                         PRUDÊNCIO, M. I.; DIAS, M. I. Pliocene ostracods of
NORONHA, B. T. Alterações paleoambientais                southwestern Europe. Geobios, Amsterdam, v. 41,
inferidas por associações de dinoflagelados              n. 6, p. 845-859, Nov./Dec. 2008.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 133
                             RUIZ, F.; GONZALEZ-REGALADO, M. L.; BACETA,                             STEPANOVA, A.; TALDENKOVA, E.; SIMSTICH, J.;
                            J. I.; MUÑOZ, J. M. Comparative ecological analysis                     BAUCH, H. A. Comparison study of the modern
                            of the ostracod faunas from low- and high-polluted                      ostracod associations in the Kara and Laptev seas:
                            southwestern Spanish estuaries: a multivariate                          ecological aspects. Marine Micropaleontology,
                            approach. Marine Micropaleontology, Amsterdam,                          Amsterdam, v. 63, p. 111-142, 2007.
                            v. 40, n. 4, p. 345-376, Dec. 2000.
                                                                                                    TOKUTAKE, L. R. Bioestratigrafia de nanofósseis
                            SARR, R.; SOW, H.; SARR, B. Holocene marine intrusions                  calcários e estratigrafia de isótopos (C e O) do
                            in Retba and Mbawane lakes (Senegal) evidenced by                       talude médio, Quaternário, porção N da Bacia
                            ostracod faunas. Revue de Micropaléontologie,                           de Campos, ES. 2005. 96 f. Dissertação (Mestrado) -
                            Amsterdam, v. 51, n. 4, Oct./Dec. p. 327-338, 2008.                     Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
                                                                                                    Alegre, 2005.
                            SOUSA, A. J. Ostracodes marinhos de águas
                            profundas do Pleistoceno – Holoceno, Bacia                              TOMAZ, E. A.; MELLO, C. L.; SILVA, R. C. B.; ABREU,
                            de Campos: interpretações paleoambientais e                             C. J. Integração de dados estruturais ao longo da
                            paleocimáticas. 2010. 125 f. Monografia (Graduação)                     margem continental da Bacia de Campos, região da
                            – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro,                         planície costeira do Rio Paraíba do Sul. In: CONGRESSO
                            Seropédica, 2010.                                                       BRASILEIRO P&D PETRÓLEO E GÁS, 3., 2004, Rio de
                                                                                                    Janeiro. Anais... Rio de Janeiro, 2004, p. 1-6.
                            SOUSA, A. J.; NICOLAIDES, D. D.; MARTINS, C. M. M. R.
                            Taxonômia e inferências paleoecológicas de ostracodes                   VAN HARTEN, D. Origin and diversity of Ceinozoic Deep-
                            marinhos recuperados de sedimentos Quaternários da                      sea ostracoda. Crustacean, Boston, p. 993-998, 1999.
                            Bacia de Campos (RJ). In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
                            PALEONTOLOGIA, 21., 2009, Belém. Anais... Belém:                        VAN HARTEN, D.; DROSTE, H. J. Mediterranean
                            Sociedade Brasileira de Paleontologia, 2009, p. 69.                     deep-sea ostracods, the species poorness of the
                                                                                                    Eastern Basin as a legacy of an Early Holocene anoxic
                            SOUSA, A. J.; NICOLAIDES, D. D.; BERGUE, C. T.;                         event. Developments in Palaeontology and
                            QUEIROZ-NETO, J. V. Ocorrência de ostracodes                            Stratigraphy, Amsterdam, v. 11, p. 721-737, 1988.
                            marinhos de ambientes neríticos em águas profundas
                            (Pleistoceno-Holoceno) Bacia de Campos. In:                             VAN MORKHOVEN, F. P. C. M. Post Paleozoic
                            CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 45., 2010,                            Ostracoda: their morphology, taxonomic and
                            Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasileira de                          economic use: generic descriptions. Amsterdam:
                            Geologia, 2010. p. 1005                                                 Elsevier Publisher, 1963. v. 2. 478 p.
                            SOUSA, A. J.; SANJINÉS, A. E. S.; TOKUTAKE L. R.;                       VIANA, A. R.; FAUGERES, J.; KOWSMANN, R. O.; LIMA,
                            QUEIROZ-NETO J. V.; MARINS, G. M.; FERREIRA, E.                         J. A. M.; CADDAH, L. F. G. ; RIZZO, J. G. Hydrology,
                            P. Bioeventos de ostracodes marinhos relacionados                       morphology and sedimentology of the Campos
                            a foraminíferos e isótopos de oxigênio quaternário,                     Continental Margin, Offshore Brazil. Sedimentary
                            Bacia de Campos, Brasil. In: CARVALHO, I. S.;                           Geology, Londres, v. 115, p. 133-158, 1998.
                            SRIVASTAVA, N. K.; STROHSCHOEN JR. O.; LANA, C.
                            C. (Ed.). Paleontologia: cenários da vida. São Paulo:                   VICALVI, M. A. Zoneamento bioestratigráfico e
                            Editora Interciência, 2011a. v. 3, p. 143-151.                          paleoclimático do quaternário superior do talude da
                                                                                                    Bacia de Campos, RJ, Brasil. Boletim de Geociências da
                            SOUSA, A. J.; TOKUTAKE L. R.; NICOLAIDES D. D.;                         Petrobras, Rio de Janeiro, v. 11, n. 1-2, p. 132-165, 1997.
                            BERGUE, C. T.; QUEIROZ-NETO, J. V.; FERREIRA, E. P.
                            Distribuição estratigrafica e variações na dominância                   VICALVI, M. A. Zoneamento bioestratigráfico e
                            de Australoecia atlantica Maddocks 1977 (Ostracoda)                     paleoclimático do Quaternário Superior do talude
                            furo GL-451, Bacia de Campos. In: CONGRESSO                             da Bacia de Campos e Platô de São Paulo adjacente,
                            BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 22., 2011, Natal.                          com base em foraminíferos planctônicos. 1999. 186
                            Atas... Natal: Sociedade Brasileira de Paleontologia,                   f. Tese (Doutorado) - Universidade Federal do Rio de
                            2011b. p. 575-578.                                                      Janeiro, Rio de Janeiro, 1999.
134 |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
 VILELA, C. G.; SANJINÉS, A. E. S.; GHISELLI, R. O.;      Thousand Island Group, Java Sea. Developments
MENDONÇA FILHO, J. G.; BATISTA NETO, J. A.;              in Palaeontology and Stratigraphy, Amsterdam,
BARBOSA, C. F. Search for bioindicators of pollution in  v. 11, p. 399-411, 1988.
the Guanabara Bay: integration of ecologic patterns.
Anais do Instituto de Geociências, Rio de Janeiro,       WOOD, A. M.; RAMOS, M. I. F.; WHATLEY, R. C.
n. 26, p. 25-35, 2004.                                   The palaeozoogeography of Oligocene to Recent
                                                         marine Ostracoda from the Neotropics (mid-
VÖT T, A .; L A NG, F.; BRÜCKN ER, H.; GAKI -            and South America) and Antarctica. Marine
PA PA N A S TA S S I O U , K .; M A R O U K I A N , H .; Micropaleontology, Amsterdam, v. 37, p. 345-
PAPANASTASSIOU, D.; GIANNIKOS, A.; HADLER,               364, 1999.
H.; HANDL, M.; NTAGERTZIS, K.; WILLERSHÄUSER, T.;
ZANDER, A. Sedimentological-and-geoarchaeological-       WOUTERS, K.; MARTENS, K. On the Cyprideis
evidence-of-multiple-tsunamigenic-imprint-on-the-        species flock (Crustácea, Ostracoda) in Lake
Bay-of-Palairos-Pogonia (Akarnania, NW Greece).          Tanganyika, with the description of four new
Quaternary International, Amsterdam, v. 242, p.          species. Hydrobiologia, Netherlands, v. 450,
213-239, 2011.                                           n. 1 p. 111-127, 2001.
WHATLEY, R. The application of Ostracoda to              YA SUHAR A , M.; OK AHA SH I H.; CRO N I N T.
palaeoenvironmental analysis. In: Maddocks, R.           Taxonomy of Quaternary deep-sesa ostracods from
F. (Ed.). Applications of Ostracoda. Houston:            the Wetern North Atlantic Ocean. Palaeontology,
University of Houston, 1983. p. 51-77.                   Amsterdam, v. 52, n. 4, p: 879-931, 2009. DOI:
                                                         10.1111/j.1475-4983.2009.00888.x
WHATLEY, R. The Bonds Unloosed: The contribution
of Ostracoda to our understanding of deep-sea            ZHOU, B.; ZHAO, Q. Allochthonous ostracods in the
events and processes. Microfossils and Oceanic           South China Sea and their significance in indicating
Environments, Wales, p. 5-25, 1996.                      downslope sediment contamination. Marine
                                                         Geology, Amsterdam, v. 156, p. 187-195, 1999.
WHATLEY, R.; BOOMER, I. Authochthonous and
allochthonous Quaternary Ostracoda from site 893,
Santa Barbara Basin. In: KENNET, J.P., BALDAUF,
J. G.; LYLE, M. (Ed.) Proceedings of the Ocean
Drilling Program, Scientific Results, College
                                                         webgrafia
Station. Texas (Ocean Drilling Program). v. 146,
pt. 2, p. 251-255, 1995.                                 PFAFF, L. J. Using Non-Marine Ostracods to
                                                         Reconstruct Quaternary Paleoenvironments.
WHATLEY, R.; WATSON, K. A Preliminary Account            Kansas: Emporia University, 2004. Disponível em:
of the Distribution of Ostracoda in Recent Reef and      <http://academic.emporia.edu/aberjame/student/
Reef Associated Environments in the Pulau Seribu or      pfaff2/ostracode.htm.>. Acesso em: ago. 2009.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 135
                                                                                                                           anexo a
1.693   1.690   1.675   1.650   1.630   1.600                                                                                                                         1.230   1.200   1.170   1.140   1.110   1.080   1.050   1.020
                                                                              1.480 1
                                                                                        1.450
                                                1.570 1   1.540 2   1.510 1
                                                                                                1.420   1.390
                                                                                                                1.360 1   1.330 1
                                                                                                                                    1.300   1.285   1.270
                                                                                                                                                            1.240 2
                                                                                                                                                                                                                                      990   960   930   900   870   840   810   780   750   720   690   660   630   600   570    540   510   480   450   420   390   360   330   300    265   235    200    170   140   110   90       65   30   0   Profundidade em cm
                                                                                                                                                                                                                                                              1     1                       1           1                 2            3           1     4                                    2                               1             1        Krithe morkhoveni morkhoveni
                                                                                                                                                    1                                                                                                                                                                                                                                                                                       1        Brasilicythere sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                              1     1                                                                  1                                                                                                    1        Bythocypris affinis
                                                1         5         1         1         2                                           1               1       5                 1                                                                   3           1     1     2                 2                       3     5            1           1                 1     4     2            3      1            1                    1             Argilloecia sp.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1                        2        1             Argilloecia ? sp.
                                                                                                                                                            1                                                                                                                                                             1            1                 1                 1                                            2              1             Caudites sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1             Cytheropteron sp. 1
                                1                                                                                                                                             5                                                                               2           1                                   1           1                                                2                  1      3      1     1     1     2        3             Ostracode Indeterminado
                                                1         3         1         2         2               1                                   2       1       1                                 1                                                   1                 1     1                                   1                  2     3                 2           1           2      1     9      3            2           1        1             Krithe reversa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1        1             Krithe?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1                                        1             Meridionalicythere sp. 1
                                                                                                                                                    1                                                                                                                                                                            1                       1                 1            1                         1     1                            Semicytherura sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1 11 1
                                                          2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1
        1                                       1         7                   4         1                                                           1       4         2               1                                                                 1     1     1                                                     2            4                             1                  1            1      1           6              1             Xestoleberis sp. 1
                                                                    1                                                                                                         1                                                                                                                                                                                                                                                                      Ambocythere sp.1
                                                                                                                                                    2       2                                                                                     1                                                                 1            1     1                                   1     1      1                               1     1                      Argilloecia acuminata
1                               1               4                             1                                                             6               7                                                                                     4     1     6     4     2                 1                 9     6     7      2     7     0     1     1                 2     1      7     1      6                        3                      Australoecia atlantica
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1                      Aversovalva cf. hydrodynamica
1                               1               1         1         2                                                                                                                                                                                                                                                     1                                                                                       1           2                      Bythocypris kyamos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2                                                                                                   2                      Cytherella sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1                 1                      Cytheropteron sp. 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2                               1                      Eucythere sp. 1
                                                                              1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1                      Genus indet. sp. 1
                                                1         6 11      3         1                         1                                                   1                                         0       1                                   2                 4                       5                       2     1      1                       1     1           1                  3      1      2     1     1     1                      Henryhowella sp. 1
                                1                                                                                                                                                                                                                                                           1                                    1     3     2     4           1     3           1      1     1      1      1                 1                      Krithe dolichodeira
                                                1 11 6
                                                                                                        1                           1       1
                                                                                                                                                            1 13 10
                                                                                                                                                                      1                                                                     1
                                                          23                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Krithe sp. 2
                                                                    11 6
                                                                              14                                                                                                                                                                              8     1                       2                                          8           1     2                                                                    1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          8 19                                                   2 10         5 14   2 10
2                                       1                                                               1                           4       2                         2               4                                                           4
                        1                                                               1                                           1       2       3                 5                                                                           2           1     4                       1                 1     2                  6           1     1           1     11           3                   3     1     2     2                      Macropyxis sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1                      Meridionalicythere? sp.
                                                                                                                                                    1       2                                                                                                                                                                                                              1                  1                               1                      Microcythere sp. 1
                                                          2         1         1         2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2                      Neonesidea sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1                                   1                                                  1                      Oculocytheropteron sp. 1
                                                          1                                                                                                 1                                                                                                                                                             1      1                                                                                      1     2                      Paracytheridea sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1                         1     1                      Paradoxostomatidae sp. 1
                                                          2         2                                                     1         3       11      1       11        5                                                                           5           4     2     1                                         3     21     3     17          2     1                       3                          1     1     1     1                      Poseidonamicus pintoi
                                                                              1                         1                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2                            Genus indet. sp. 2
                                                                                                                                                            1                                                                                                                                                             1            1                                                                                1                            Loxoconcha sp. 1
                                                                                        1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1                            Microcythere ? sp.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3                            Microcythere cf. cronini
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2                                                                                             1                                  Abyssochythere atlantica
                                                          1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1                                      1                                  Loxoconcha sp. 2
                                1               2         1                   1                                                                             2                                                                                                       2                                                                                                                                       1                                        Australoecia sp. 1
                                                                    1                                                                                       1                                                                                                                                                       3                                                                                       1                                        Bairdoppilata sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1             1                                        Ruggieriella sp.1
                                                1         9         1         3         1                                                                   1                                                                                                       1                       4                       2     3                                                      1                   1                                               Bythocypris sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                          1                                                            2                 1                                           1                                               Hemigwayella sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1     1                              1            1                                               Krithe ? sp.
                                        1                 1                                                                                                                                   1                                                                     1                                                                  6                             3     1     1            2      1                                               Krithe trinidadensis
                                                1         4                                                                                                                                                                                                                                                               1                        1                 2                        1                                                      Argilloecia cf. keigwini
                                                                              2         1                                                           1                                                                                             1                                                                       3      1     3                             1     4                  1                                                      Argilloecia robinwhatleyi
                                                1                             1                                                                                                                                                                                     1                                                                                                                         1                                                      Argilloecia sp. 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1                                                      Semicytherura caudata
                        1                       1                                                                                                           1                                                                                                                                                                                                              2                  1                                                      Trachyleberididea gen. sp. 1
                                                                                        2                                                                   2                 1                                                                                                             1                             3            1                 1                              1                                                            Argilloecia sp. 3
                                                                                                                                                            1                                                                                     1                                                                                                                                     1                                                            Cytheropteron sp. 3
                                                          1                                                                                                 3         2                                                                                                                                                          1     1                                         1      1                                                            Krithe sp. 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1                                                      1                                                            Parakrithe sp. 1
                                                                                                1                                                                                                                                                                                                                         1      1     2                       1     1     3     2                                                                   Krithe sp. 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1                                                                         Cytheropteron sp. 4
                                                1                                                                                           1               2                                                                                                                               1                                                                              1                                                                         Argilloecia sp. 4
                                                                    1                                                                                                                                                                                                                                                                                          1                                                                                     Eucythere sp. 2
                                                          2                                                               1         1                                 1                                                                           1                                                                       1            1                       1     1                                                                               Krithe sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1                                                                                           Cytherois sp. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1                                                                                           Cytheropteron testudo
                                                          1         1         1                                                                                                                                                                   1           2                                                           1                                                                                                                          Argilloecia sp. 5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1                                                                                                                                Tracybleris aurata
                                                                                                                                                                                                                                                                    1                                                                                                                                                                                Cytheropteron carolinae
                                                                                                                                                                                      1                                                           1                                                                                                                                                                                                  Macrocypris ? sp.
                                                                                                                                                            1                                                                                                                                                                                                                                                                                        Microceratina sp.
                                                                                                                                                            1                                                                                                                                                                                                                                                                                        Poseidonamicus sp. 1
                                                                                                                                                            2                                                                                                                                                                                                                                                                                        Xestoleberis sp. 2
                                                                                        1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Loxoconcha sp. 3
                                                                                        1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Macrocypris sp. 1
                                                                              1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Bairdoppilata aff. hirsuta
1                                                                             1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Paracytherois sp. 1
                                                                    1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Bradlyea sp. 1
                                                                    1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Bythoceratina sp.
                                                          1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Coquimba sp. 1
                                                                    1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Hemicytherura ? sp.
                1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Cyprideis sp. 1
1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Cytherelloidea sp. 1
1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Hemicytherura bradyi
        136                |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
 anexo b
                                                         OSTRACODES AUTÓCTONES
                   Abyssocythere atlantica Benson 1971                                                          Cytheropteron sp. 3
                            Abyssocythere sp. 1                                                                 Cytheropteron sp. 4
             Argilloecia acuminata Müller 1894 (Figura 6.1-2)                                            Henryhowella sp. 1 (fig. 5.1-8)
        Argilloecia cf. keigwini Yashura, Okahashi e Cronin, 2009                                Krithe dolichodeira Bold 1946 (fig. 7.1-2)
       Argilloecia robinwhatleyi Yashura, Okahashi & Cronin 2009                                Krithe morkhoveni morkhoveni Bold 1960
                               Argilloecia sp. 1                                                     Krithe reversa Bold 1958 (fig. 7.3-6)
                               Argilloecia sp. 2                                                                       Krithe sp. 1
                               Argilloecia sp. 3                                                                       Krithe sp. 2
                               Argilloecia sp. 4                                                                       Krithe sp. 3
                         Argilloecia sp. 5 (fig. 6.3-4)                                                                Krithe sp. 4
                              Argilloecia?-frag                                                  Krithe trinidadensis Bold 1958 (fig. 7.7-8)
            Australoecia atlantica Maddocks 1977 (fig. 7.9-10)                                                          Krithe? sp.
                              Australoecia sp. 1                                                                      Krithe?-frag.
                                Bradlyea sp. 1                                                            Macropyxis sp. 1 (fig. 7.11-12)
                 Bythocypris affinis Brady 1886 (fig. 7.13)                                                         Parakrithe sp. 1
 Bythocypris kyamos Whatley, Moguilevsky, Ramos & Coxill 1998 (fig. 7.14)                                      Poseidonamicus sp. 1
                              Bythocypris sp. 1                                              Poseidonamicus pintoi Benson 1972 (fig. 6.7-13)
              Cytheropteron carolinae Whatley & Coles 1987                                                         Ruggieriella sp.1
                     Cytheropteron testudo Sars 1869                                                          Trachyleberididea sp. 1
                        Cytheropteron sp. 1 (fig. 6.5)                                         Trachyleberis aorata Bergue e Coimbra, 2008
                        Cytheropteron sp. 2 (fig. 6.6)                                                                        
anexo c
                                                          OSTRACODES ALÓCTONES
                            Brasilicythere reticulispinosa Sanguinetti, Ornellas e Coimbra, 1991 (figs. 9.1-2)
                                                           Caudites sp. 1 (figs. 9.7-9)
                                                            Cyprideis sp. 1 (fig. 9.11)
                                                         Eucythere sp. 1 (figs. 10.1-2)
                                                                Eucythere sp. 2
                                                          Loxoconcha sp. 1 (fig. 9.10)
                                                               Loxoconcha sp. 2
                                                               Loxoconcha sp. 3
                                                     Meridionalicythere sp. 1 (fig. 10.3)
                                                            Meridionalicythere? sp.
                                                      Paracytheridea sp. 1 (figs. 9.3-6)
                                                        Xestoleberis sp. 1 (figs.s 10.4-6)
                                                               Xestoleberis sp. 2
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 137
                             expanded abstract                                                       Xestoleberis, the latter being the most abundant.
                                                                                                    These ostracoda have their habitats in continental
                                                                                                    platform environments (shallow-medium neritic
                                 The susceptibility of ostracoda from different                     environments). Its registration with typical deep-water
                            habitats to climatic and environmental changes form                     assemblages in sediments collected on the lower slope
                            distinct assemblages useful in paleoenvironment                         suggests transport conditions. The genus Cyprideis
                            reconstructions of both continental and marine areas.                   has a preference for transitional and continental
                                 The fauna of ostracodes recovered from piston                      environments and its registration at depths of 16.75m,
                            core GL-451 is composed mostly of samples of mixed                      in siliciclastic muddy sand lithofacies, strengthen the
                            assemblages containing autochtones and allochtones                      condition of transport to the site.
                            taxa. The core (16.9 m long; latitude 21° 09’ 47’’ and                      In the assemblage were found ostracodes valves
                            longitude 39° 57’ 14.3’’) was collected in the lower                    corresponding to different ontogenetic stages
                            slope in depths of 1,503m, by the BUCENTAUR drilling                    of the species Australoecia atlantica Maddocks
                            ship in 2003. This operation was performed in the                       1977, Macropyxis sp. 1, Henryhowella sp. 1 and
                            northern part of the Campos Basin, which lies in the                    Poseidonamicus pintoi Benson 1960. Inside the
                            Brazilian southeastern coastal region.                                  allochthonous fauna (neritic) juvenile specimens
                                 Sediments are composed of muddy sands in the                       have been recovered confirming a distal deposicional
                            lower portion of the core and mud in the rest of the                    environment. This fact can be attributed to the low
                            section. Based on different carbonate levels it was                     hydrodynamic equivalence of these valves.
                            possible to divide the core into lithofacies. A total of                    The stratigraphic distribution pattern of genera
                            61 samples were collected (by weight of 10 cm³ of                       and abundance of ostracodes shows a greater
                            sediment per sample) in a regular spacing of 30cm                       relationship with glacial cycles marked by W and Y
                            or smaller intervals when lithofacie changes were                       planktonic foraminifera zones, the autochthonous
                            identified. The samples were treated with hydrogen                      ostracoda being the most abundant and frequent.
                            peroxide, washed, dried and subsequently all ostracodes                 Through relative abundance, it is possible to note
                            were handled with a fraction exceeding 63µm.                            that percentages of autochthonous ostracodes
                                 The taxa were well preserved and yet their occurrence              decrease when peaks of relative abundance of
                            along the core was not continuous, showing some                         allochthonous (episodic events) are present. This
                            levels with significant abundance. The analysis of the                  pattern is more intense in the levels of climatic
                            ostracoda taxonomic composition based on genera and                     change. These records show variations in the
                            species facilitated the identification of autochthonous                 deep-water community proportions caused by
                            and allochthonous ostracodes in varying proportions,                    sediment transport from continental and neritic
                            featuring the presence of mixed assemblages.                            environments. Some particularities were observed,
                                 In most samples autochthonous taxa                                 such as Brasilicythere identified only during periods
                            were registered, such as Krithe, Australoecia,                          of interglacial phases, while genera Caudites,
                            Poseidonamicus, Macropyxis, Henr yhowella,                              Loxoconcha, Xestoleberis and Paracytheridea occur
                            Argilloecia, Bythocypris and Cytheropteron; the first                   in both glacial and interglacial phases. The largest
                            three being the most abundant. These ostracoda are                      number of adult and juvenile ostracoda valves and
                            typical of deep-water (slope and hadal regions) and                     valve fragments appeared in glacial phases.
                            suggest paleobathymetric conditions related to lower                        The abundance and relative abundance curves of
                            bathyal. Other environmental conditions are also                        allochthonous ostracoda, when correlated with curves
                            provided by the genera Krithe and Poseidonamicus.                       of δ18O, have a positive relationship with lowering sea
                            These ostracoda are psycrospherics taxa indicating                      level trends. The interval with the highest number of
                            deposition in cold water environments (<5°C). The                       autochthonous taxa is in the marine isotope stage
                            species Poseidonamicus pintoi Benson 1960 indicates                     2. In this stage appears the highest positive value of
                            water with high salinity and high oxygen content since                  the isotopic curve marking the end of the regressive
                            they have an environmental preference for North                         trend. This record is consistent, because in glacial
                            Atlantic Deep Water Current (NADW).                                     episodes there is retention of water in the glaciers,
                                 The autochthonous taxa are represented by the                      causing a consequent variation in the sea level. These
                            genera Brasilicythere, Caudites, Eucythere, Loxoconcha,                 events promote the influx of sediments to the distal
                            Cyprideis, Meridionalycythere, Paracytheridea and                       portions of the basin.
138 |	 Evidências de transporte de sedimentos no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones – Sousa et al.
 autores
                     Ariany de Jesus e Sousa                                             Elizabete Pedrão Ferreira
                     Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)                           Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                     P&D em Geociências                                                  P&D em Geociências
                     Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia                        Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
                     ariany@petrobras.com.br                                             elizabete@petrobras.com.br
Ariany de Jesus e Sousa possui graduação em                       Elizabete Pedrão Ferreira possui graduação em
Geologia pela Universidade Federal Rural do Rio de                Geologia pela Universidade de São Paulo (USP, 1982),
Janeiro no ano de 2010. É geóloga da Gerência de                  mestrado e doutorado em Geologia pela Universidade
Bioestratigrafia e Paleoecologia, desenvolvendo análi-            Federal do Rio de Janeiro (UFRJ, 1995 e 2004).
ses bioestratigráficas e paleoambientais nas seções do            É geóloga sênior da Petrobras, Rio de Janeiro, na área
Cretáceo, com ênfase em ostracodes não marinhos.                  de exploração de hidrocarbonetos. Tem experiência
Durante a graduação foi monitora de Paleontologia                 na área de geociências, com ênfase em Estratigrafia e
e bolsista do Conselho Nacional de Desenvolvimento                Bioestratigrafia, e na área de Palinologia do Cretáceo
Científico e Tecnológico (CNPq), onde estudou os ostra-           e Paleógeno de bacias sedimentares brasileiras
codes marinhos de águas profundas do Quaternário                  e internacionais. Participação em orientação de
da Bacia de Campos. Sua conclusão de curso come-                  alunos do Programa de Vocação Profissional Fiocruz/
çou na iniciação científica (CNPq), visando a estudos             Petrobras e em conclusões de cursos e mestrados
taxonômicos dos ostracodes marinhos, interpretações               em várias universidades brasileiras. Participação em
paleoecológicas com base nos mesmos, além de inte-                projetos de estudos estratigráficos de seções cretáceas
gração de dados de outros grupos fósseis e isótopos               sob responsabilidade de várias universidades.
estáveis de oxigênio e carbono.
                                                                                         João Villar de Queiroz Neto
                                                                                         Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                                                                                         P&D em Geociências
                                                                                         Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
                                                                                         joaovq@petrobras.com.br
                                                                  João Villar de Queiroz Neto é graduado em
                                                                  Geologia pela Universidade de Brasília (UNB) em
                                                                  2002 e com mestrado na mesma Universidade em
                                                                  ostracodes não marinhos da Formação Morro do
                                                                  Chaves na Bacia de Alagoas. É geólogo pleno da
                                                                  Petrobras, Rio de Janeiro, na área de exploração de
                                                                  hidrocarbonetos. Tem experiência em Estratigrafia e
                                                                  em ostracodes com foco em Taxonomia, Bioestrati-
                                                                  grafia e Paleoecologia de ostracodes não marinhos
                                                                  do Cretáceo Inferior. Coordenador do projeto de
                                                                  Estratigrafia integrada da sequência Alagoas no NE
                                                                  (Aptiano-Albiano) da rede de Micropaleontologia.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013 | 139
  Deformação transpressiva penecontemporânea
na Formação Rio do Rastro (Permiano da Bacia do
Paraná) na região da Serra do Cadeado (PR)
Serra do Cadeado (Paraná State, South Brazil): evidence of synsedimentary transpressional deformation at Rio do
Rasto Formation (Late-Permian of Paraná Basin)
Michael Strugale | Sidnei Pires Rostirolla | Fernando Mancini | Marcelo Kulevicz Bartoszeck
resumo                                                     predominantemente a deformações compressivas, tais
                                                           como dobras, falhas reversas de alto e baixo ângulo, e
    Estruturas tectônicas relacionadas à reativação de     dobras por propagação de falhas, além de superfícies
descontinuidades do embasamento são comuns em ba-          erosivas localizadas e camadas convolutas. As camadas
cias sedimentares. A história evolutiva da bacia intracra- deformadas se encontram envelopadas por camadas
tônica do Paraná exibe diversos eventos de reativação      com pouca ou nenhuma deformação, e se observou
de estruturas do embasamento Pré-Cambriano, com            também que dobras controlaram a distribuição de
reflexos na distribuição de ambientes deposicionais e      fácies dos sistemas deposicionais. A orientação e o
na presença de estruturas tectônicas. Neste trabalho       estilo estrutural indicam que esta deformação ocorreu
são descritas estruturas relacionadas à deformação         no final do Permiano e está relacionada à reativação
penecontemporânea no Membro Morro Pelado da                transpressional sinistral da Zona de Falha Guaxupé,
Formação Rio do Rasto (Grupo Passa Dois, Permiano da       que atravessa a área estudada. Acredita-se que esta
Bacia do Paraná), identificadas durante trabalhos na re-   reativação esteja relacionada à atividade orogênica que
gião da Serra do Cadeado, estado do Paraná. Esta uni-      ocorreu ao sul do Supercontinente Gondwana durante
dade litoestratigráfica é composta por siltitos laminados  a colisão do Bloco Patagônico (Orogenia Sanrafaélica).
com intercalações decimétricas a métricas de arenitos
muito finos, cuja presença aumenta em direção ao           Palavras-chave: Bacia do Paraná | Triássico | deformação
topo. As estruturas identificadas são relacionadas         penecontemporânea | transpressão
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-148, nov. 2012/maio 2013 | 141
                           abstract                                                                       introdução
                               Basement reactivation is a common process in                                  As bacias intracratônicas registram em sua histó-
                          sedimentary basins. In the Paraná Basin, reactivated                           ria tectonossedimentar eventos deformacionais, na
                          Precambrian shear zones affect the distribution of                             forma de estruturas tectônicas regionais e/ou locais.
                          depositional systems and tectonic structures. This                             Tal deformação é transmitida para o pacote sedimen-
                          article presents a set of synsedimentary tectonic                              tar através das descontinuidades do embasamento,
                          structures described on several outcrops of Morro                              imprimindo uma deformação em geral particionada
                          Pelado Member, the upper unit of Rio-do-Rasto                                  que afeta os sedimentos. A forma como as rochas
                          Formation (Late Permian), described at Serra-do-                               respondem aos pulsos deformacionais relaciona-se
                          Cadeado region, Paraná State, southern Brazil.                                 com o grau de compactação no momento da atua-
                          The Morro Pelado Member comprises a heterolitic                                ção dos esforços, espessura total e heterogeneidades
                          siltstone/sandstone sequence, representing the                                 sedimentares. Desta forma, ocorrem estruturas de
                          evolution of a meandering fluvial system with wide                             caráter frágil, identificadas na escala regional, e plásti-
                          floodplains, where lacustrine deposits, red beds and                           cas ou dúcteis, em escala de afloramento e por vezes
                          aeolian strata are common. The observed structures                             de seção sísmica e poços. A deformação continuada
                          are open folds, thrust faults, fault-propagation                               origina padrões onde os dois grupos de estruturas
                          folds, some of which play an important role on the                             ocorrem juntos, além de apresentarem descontinui-
                          depositional heterogeneities, mostly the location of                           dades correspondentes no embasamento. Em escala
                          the fluvial channels. The structural analysis indicates                        regional, as deformações são provenientes de pulsos
                          a N-S maximum compressive stress and regional                                  de deformação acelerada nos cinturões orogênicos
                          data shows that the study area is located in a broad                           ativos das bordas da placa sobre a qual a bacia se
                          fragile fault zone related to the reactivation of the                          encontra instalada.
                          Northeastern Guaxupé Shear Zone, one of the most                                   A Bacia do Paraná sofreu, durante o Paleozoico, even-
                          important Precambrian shear zones that affects                                 tos deformacionais em geral correlatos dos grandes epi-
                          Paraná Basin. Supported by this data, we concluded                             sódios de soerguimento e erosão/não deposição desta
                          that the synsedimentary structures were produced by                            extensa entidade geotectônica, os quais se aproximam
                          a sinistral transpressional deformation as a result of                         cronologicamente dos principais pulsos de deformação
                          the reactivation on Guaxupé Shear Zone during the                              nas bordas do paleocontinente Gondwana (Soares,
                          collision of the Patagonian Continent on Gondwana                              1992). Outra vertente corrobora a correlação entre
                          (Sanrafaélica Orogeny).                                                        eventos deformacionais nas bordas e a sedimen­tação
                                                                                                         das supersequências sedimentares (Milani e Ramos,
                          (Expanded abstract available at the end of the paper).                         1998). Independentemente, são reconhecidas estruturas
                                                                                                         tectônicas sin (plásticas) e pós (frágeis) deposicionais nas
                          Keywords: Paraná Basin | triassic | synsedimentary deformation | transpression diversas unidades litoestratigráficas da bacia.
                                                                                                             O controle estrutural na sedimentação dos pacotes
                                                                                                         foi reconhecido por Northfleet et al. (1969) e reiterado
                                                                                                         por Ferreira (1982), utilizando-se mapas de isópacas
                                                                                                         regionais. Esses autores concluíram que as grandes
                                                                                                         estruturas lineares do embasamento (direção N40-60E)
                                                                                                         e as feições arqueadas de direção N45W controlam a
                                                                                                         disposição espacial das isópacas das unidades da bacia.
                                                                                                         A densidade de dados regionais disponíveis (poços e
                                                                                                         sísmica) para tal análise pouco se alterou até o pre-
                                                                                                         sente momento. Tendo-se isto em vista, estudos de
                                                                                                         afloramentos e mapeamento geológico nas escalas de
                                                                                                         detalhe e semidetalhe mostraram-se muito úteis na ca-
                                                                                                         racterização dos estilos estruturais e esforços tectônicos
                                                                                                         que deram origem às estruturas nas diferentes unidades
                                                                                                         da bacia (Rostirolla et al. 2000, 2003; Strugale, 2002).
142 |	 Deformação transpressiva penecontemporânea na Formação Rio do Rastro (Permiano da Bacia do Paraná) na região da Serra do Cadeado (PR) – Strugale et al.
 métodos e contexto geológico                                          rumo ao topo. O Membro Morro Pelado é carac-
                                                                      terizado por siltitos vermelhos com intercalações
                                                                      lenticulares a tabulares de arenitos, com espessuras
    O presente artigo utilizou-se da análise de aflora-               não superiores a 10m. As formações Rio do Rasto e
mentos do Mb. Morro Pelado, que juntamente com o                      Piramboia, juntamente com a Formação Sanga do
Mb. Serrinha compõe a Formação Rio do Rasto (Grupo                    Cabral no setor sul da bacia, compõem o intervalo
Passa Dois). Apoiado por mapeamento fotogeológico                     superior da Supersequência Gondwana I (Milani,
em escala de semidetalhe (aerofotografias 1:70.000),                  1997), marcando o fim de uma definitiva tendência
este trabalho tem por objetivo descrever e interpretar                regressiva em grande escala. Apesar de fazerem
as estruturas deformacionais penecontemporâneas                       parte da mesma sequência, o contato entre as
dessa unidade. O conjunto de dados foi adquirido                      formações Rio do Rasto e Piramboia mostra uma
no trecho da rodovia BR-376 (Rodovia do Café) entre                   leve angularidade na região estudada por Strugale
as cidades de Ortigueira e Mauá da Serra, Centro-                     (2002). Sotopostos a esta e representando outro
-Norte do estado do Paraná, na expressão de relevo                    momento tectônico da bacia, ocorrem os estratos
denominada Serra do Cadeado (fig. 1). A pesquisa                      eólicos jurássicos da Formação Botucatu, seguidos
nos afloramentos foi possível durante as obras de                     dos derrames basálticos juro-cretácicos de natu-
duplicação desta rodovia, que possibilitou a amplia-                  reza fissural (Formação Serra Geral) com arenitos
ção dos cortes de estrada e a exposição de grandes                    intertrapp, que juntos formam a Supersequência
seções, tanto na horizontal quanto na vertical. Nestes                Gondwana III (Milani, 1997).
afloramentos foram coletadas medidas estruturais e                        Em termos faciológicos, os siltitos do Membro
montados fotomosaicos, que permitiram interpretar                     Morro Pelado apresentam frequentes laminações
as diversas estruturas.                                               planares e secundariamente onduladas, e por vezes
    A Formação Rio do Rasto, unidade superior                         são maciços; gretas de contração podem ocorrer no
do Grupo Passa Dois, é subdividida nos membros                        topo dos estratos. Fragmentos vegetais, conchas e
Serrinha (na base) e Morro Pelado, diferenciados                      espinhas de peixe são os registros fossilíferos mais
pelo progressivo aumento da quantidade de areia                       comuns. Os arenitos desta unidade são brancos a
                                                                                                                                                      Figura 1
                                   LOCALIZAÇÃO                                                         DETALHE                                        Localização e contexto geoló-
                                                  América do Sul                             P/ Apucarana      P/ Londrina                            gico da área de estudo (mod.
                                                                                                                                                      Strugale, 2002). Em detalhe,
                                                  0º
                                                                                                                                                      o mapa geológico e as princi-
                                                 30ºS                                                                                                 pais feições estruturais.
 8.000.000
                                                        80ºW 40ºW                                                                                     Figure 1
                                                                                                                                                      (on left) Location and
                                                                                                                                                      geological context of the
                                                                                                                                                      study área. On the right,
                                                                                                                                                      geological map showing the
                                                                        P/ Ivaiporã
                                                                                                                                                      formations and the most
                                                                                                                                                      important structural features.
                Bacia do Paraná
                                                                                                                                            24º00’S
                       no Brasil                                                                                       trecho
                Área de estudo                                                                                         estudado
 7.000.000   0 100km       500km                          1.000.000
                  M.C.: 52                                                               0      5km   10km
                                                        Oceano                                                               P/ Curitiba
                                                        Atlântico                     51º15’W
                                                                      ESTRATIGRAFIA                                   LEGENDA
                                                                                       GRUPO SÃO BENTO                        Falhas
                                                                                       Fm. Serra Geral                        Diques
                                   0                                                   Fms. Piramboia e Botucatu              Rod. asfaltada
                                                                                       GRUPO PASSA DOIS                       Ferrovia
                                                                                       Fm. Rio do Rasto                       Drenagem
                                                                                                                              Pontos de campo
                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-148, nov. 2012/maio 2013    |      143
                           vermelhos, finos/muito finos, imaturos mineral e                     compressionais, como, por exemplo, deslizamentos
                          texturalmente; maciços ou com estratificações cru-                   em flancos de dobras como consequência da fluidez
                          zadas tabulares, localmente acanaladas, de pequeno                   dada pela pouca compactação do sedimento. As es-
                          a médio porte (sets de até 3m). Os contatos com os                   truturas apresentam as seguintes características em
                          estratos pelíticos são normalmente abruptos, tanto                   comum: confinamento entre pacotes com pouca ou
                          na base quanto no topo. O provável ambiente de se-                   nenhuma deformação (fig. 4); são típicas das seções
                          dimentação do Membro Morro Pelado é o de canais                      pelíticas e pelítico-arenosas; sinclinais das maiores
                          fluviais, talvez efêmeros, num contexto de grandes                   dobras ocupados por arenitos depositados por canais
                          planícies de inundação em clima seco, o que explica                  fluviais que se utilizaram destas paleodepressões.
                          a ocorrência localizada de estratos de origem eólica.                Outras estruturas menos conspícuas são falhas de
                                                                                               crescimento de seção, camadas lenticularizadas e
                                                                                               flancos rompidos de dobras. As diversas estruturas
                                                                                               raramente ocorrem isoladas, isto é, os afloramentos
                          geologia estrutural                                                  evidenciam diferentes magnitudes de deformação,
                                                                                               coroadas por maior ou menor diversidade de feições,
                                                                                               diversidade esta que varia verticalmente e, em menor
                               Em termos geomorfológicos, interação entre o                    grau, horizontalmente, num mesmo corte de estrada.
                          enxame de diques relacionado à charneira do Arco de                      É importante ressaltar que a presente pesquisa
                          Ponta Grossa e de zonas de cisalhamento rúpteis N60E                 careceu de uma análise estratigráfica apurada da
                          define diversas morfoestruturas, como altos estruturais              sucessão sedimentar deformada no Membro Morro
                          romboédricos, camadas basculadas, escarpas de falha e                Pelado, o que poderia permitir, por exemplo, ma-
                          alinhamentos positivos (detalhe da fig. 1). Observa-se,              pear a continuidade lateral dos níveis deformados
                          na área de estudo, que as falhas de direção nordeste                 e o empilhamento vertical destes, para identificar
                          afetam preferencialmente as rochas permianas, apresen-               uma possível ciclicidade dos pulsos deformacionais
                          tando-se com um característico padrão anastomosado                   ou o aumento na intensidade destes em direção ao
                          nas aerofotografias. Este padrão é balizado por falhas               topo. O alto grau de alteração dos afloramentos por
                          tipo ‘R’ (Riedel) en echelón a N40-50E, interceptadas e/             muitas vezes dificultou a obtenção de boas medidas
                          ou unidas por falhas principais de direção N60E (falhas              estruturais, em especial das falhas de cavalgamento.
                          ‘Y’), desenvolvidas apenas na porção central do siste-                   A deformação penecontemporânea ocorreu na
                          ma transcorrente, que corresponde à Zona de Falha                    forma de pulsos, afetando as rochas enquanto estava
                          Guaxupé de Zalán et al. (1987). Esta estrutura possui                sob diferentes estágios de compactação. Entretanto,
                          sua correspondente no embasamento Pré-Cambriano                      de forma geral, o estado plástico das litologias era
                          e, da mesma forma que falhas do Perimbó, Lancinha                    amplamente preponderante sobre o estado rúptil,
                          e Jacutinga, apresenta episódios de reativação direcio-              implicando uma ampla gama de estruturas plásticas,
                          nal cujos testemunhos ocorrem em diversas unidades                   que variam entre dobras com flancos rompidos por
                          sedimentares da Bacia do Paraná, na forma de domos                   cavalgamentos (estado dúctil-rúptil) e camadas con-
                          associados a estruturas em flor, zonas de cisalhamento               volutas (estado dúctil).
                          e perturbações na distribuição das curvas de isópacas                    Escala métrica a decamétrica, associação com
                          e isólitas dos pacotes afetados (Rostirolla et al., 2000,            canais fluviais (nos sinclinais) e com empurrões e
                          2003). Superposto à deformação penecontemporânea,                    cavalgamentos (dobras de arrasto) são as principais
                          há um importante conjunto de estruturas relacionadas à               características das dobras, que são abertas e com
                          evolução do Arco de Ponta Grossa durante o Mesozoico,                direção de eixo ao redor de ESE-WNW (fig. 5).
                          cujo principal representante é constituído pelo enxame               As falhas de cavalgamento se apresentam como
                          de diques de diabásio e pelas reativações nas falhas NE              planos curvilíneos de dimensões métricas a local-
                          (Strugale et al., 2004)                                              mente decamétricas, e mostram forte tendência
                               Dentre o conjunto de estruturas penecontempo-                   a se horizontalizar nos contatos litológicos mais
                          râneas observadas, as de características compressi-                  importantes, isto é, são confinadas a pacotes de
                          vas (dobras, cavalgamentos, empurrões, figs. 2 e 3)                  reologia semelhante, sendo o restante da defor-
                          predominam amplamente sobre falhas normais,                          mação absorvido pelas descontinuidades sedimen-
                          camadas convolutas e slumps. As duas últimas,                        tares. Aspectos geométricos, principalmente nos
                          entretanto, podem estar relacionadas às estruturas                   rejeitos, sugerem que as falhas de cavalgamento
144 |	 Deformação transpressiva penecontemporânea na Formação Rio do Rastro (Permiano da Bacia do Paraná) na região da Serra do Cadeado (PR) – Strugale et al.
                                                                                                                              Figura 2
                                                                                                                             Dois painéis fotográficos
                                                                                                                             exibindo os padrões de de-
                                                                                                                             formação mais comuns nos
                                                                                                                             afloramentos pesquisados
                                                                                                                             (ponto 2 – Formação
                                                                                                                             Morro Pelado).
                                                                                                                             Figure 2
                                                                                                                             Two outcrops showing a
                                                                                                                             typical set of syndepositional
                                                                                                                             structures studied (site 2 –
                                                                                                                             Morro Pelado Fm.).
                                                                                                                             Figura 3
                                                                                                                             Afloramento do ponto 3
                                                                                                                             (Membro Morro Pelado),
                                                                                                                             onde o conjunto de estruturas
                                                                                                                             contempla falhas de cresci-
                                                                                                                             mento e dobras que afetaram
                                                                                                                             a distribuição das fácies flu-
                                                                                                                             viais da sequência sotoposta.
                                                                                                                             Figure 3
                                                                                                                             Outcrop of site 3 with
                                                                                                                             growing faults and folds
                                                                                                                             controlling the distribution
                                                                                                                             of fluvial facies (Morro
                                                                                                                             Pelado Mb.)
apresentam componentes direcionais importantes.       A ocorrência de estruturas relacionadas à defor­
A geometria de algumas falhas pode ser indicativa mação distensional é localizada. Falhas normais
de que os cavalgamentos são na verdade partes de  plásticas, slumps e camadas convolutas são as repre­
cunhas estruturais ou cavalgamentos em forma de   sentantes deste conjunto de estruturas, mas seu ca-
leque (dobras de propagação de falhas). As even-  ráter restrito aos afloramentos não permitiu concluir
tuais estruturas distensionais podem representar  se estas são apenas componentes secundários da
deslizamentos, mas que são geometricamente        deformação compressiva predominante ou se com-
semelhantes às cunhas compressionais.             põem pulsos distensionais distintos.
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-148, nov. 2012/maio 2013        |    145
 Figura 4
Seção dobrada sobreposta
por sedimentos pouco defor-
mados (ponto 4 – Membro
Morro Pelado).
Figure 4
Folded strata covered by
non-deformed layers (site 4 -
Morro Pelado Mb.).
Figura 5
Afloramento do ponto 5,
onde se repete o controle
estrutural dado pelas dobras
na sedimentação fluvial no
Membro Morro Pelado.
Figure 5
synsedimentary fold
controlling the fluvial
sedimentation (site 5 - Morro
Pelado Mb.).
                                discussão e conclusões                                               sotoposta, bem como as suaves angularidades no con-
                                                                                                     tato entre esta unidade e a Formação Rio do Rasto.
                                                                                                     Isto implica que a deformação ocorreu no intervalo
                                     A análise de alguns afloramentos da Formação                    de tempo correspondente ao intervalo de deposição
                                Rio do Rasto na Serra do Cadeado, estado do Paraná,                  representado pela porção superior do Membro Serri-
                                indicou que os estratos do Membro Morro Pelado                       nha e pelo Membro Morro Pelado da Formação Rio
                                da Formação Rio do Rasto (Grupo Passa Dois) foram                    do Rasto no fim do Permiano Superior (Lopingiano).
                                objeto de deformação penecontemporânea e, em                             Em escala de mapa, observou-se que os aflo-
                                certos casos, sin-sedimentar. A diversidade de estru-                ramentos deformados aqui pesquisados são espa-
                                turas transpressionais plásticas, camadas convolutas                 cialmente relacionados à Zona de Falha Guaxupé,
                                e superfícies erosivas locais mostra que a deformação                representativa do feixe de estruturas NE-SW do em-
                                ocorreu na forma de pulsos tectônicos e perturbou as                 basamento que deforma preferencialmente a seção
                                rochas quando estas se encontravam sob diferentes                    paleozoica da Bacia do Paraná. Fazendo referência
                                graus de compactação. Soma-se o fato da ausência                     aos trabalhos anteriores que destacam a evolução
                                de semelhantes deformações na Formação Piramboia                     da Plataforma Sul-Americana e os episódios de
   146    |	 Deformação transpressiva penecontemporânea na Formação Rio do Rastro (Permiano da Bacia do Paraná) na região da Serra do Cadeado (PR) – Strugale et al.
                                                                                                                               Figura 6
                                                                                                                              Reconstituição das
                                                                                                                              interações entre os blocos
                                                                                                                              continentais durante a
                                                                                                                              Orogenia Sanrafaélica,
                                                                                                                              salientando os principais
                                                                                                                              elementos estruturais
                                                                                                                              originados e os reflexos da
                                                                                                                              propagação de esforços
                                                                                                                              intraplaca em uma das falhas
                                                                                                                              NE-SW da Bacia do Paraná
                                                                                                                              (mod. Tankard et al., 1996).
                                                                                                                              Figure 6
                                                                                                                              Paleogeographic
                                                                                                                              reconstruction showing the
                                                                                                                              main tectonic features of
                                                                                                                              the Sanrafaélica Orogenic
                                                                                                                              event and its related NE-SW
                                                                                                                              fault reactivations in the
                                                                                                                              intracratonic context of
                                                                                                                              Paraná Basin.
reativação das estruturas NE-SW do embasamento      tectônica do Arco de Ponta Grossa. 1982. 170 f.
na bacia, tais como as falhas Jacutinga, Perimbó e  Dissertação (Mestrado) – Universidade de São Paulo,
Lancinha, é possível concluir que as estruturas pe- São Paulo, 1982.
necontemporâneas descritas nos afloramentos do
Membro Morro Pelado da Formação Rio do Rasto        MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica
são consequência da reativação da Zona de Falha     da Bacia do Paraná e seu relacionamento com
Guaxupé. Esta reativação, por sua vez, é produto da a geodinâmica fanerozoica do Gondwana
propagação de esforços oriundos do processo acre-   Sul-Ocidental. 1997. 254 f. Tese (Doutorado) –
cionário nas bordas da Plataforma Sul-Americana,    Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto
mais especificamente da colisão do Bloco Patagônico Alegre, 1997.
durante a Orogenia Sanrafaélica (La Ventana – Cabo)
no Neopermiano (fig. 6).                            MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas
                                                    no domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de
                                                    subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira de
                                                    Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484, 1998.
referências bibliográficas                          NORTHFLEET, A. A.; MEDEIROS, R. A.; MUHLMANN,
                                                    H. Reavaliação dos dados geológicos da Bacia do
FERREIRA, F. J. F. Integração de dados aeromag-     Paraná. Boletim Técnico da Petrobrás, Rio de
néticos e geológicos: configuração e evolução       Janeiro, v. 12, n. 3, p. 291-346, jul./set. 1969.
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-148, nov. 2012/maio 2013        |   147
                           ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE M. L.; FERNANDES, L. A.;                   STRUGALE, M.; ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.;
                          ARTUR, P. C. Reativação de paleolineamentos durante a                PORTELA FILHO, C. V. Compartimentação Estrutural
                          evolução da Bacia do Paraná: o exemplo do Alto Estrutural            das formações Pirambóia e Botucatu na região de
                          de Quatiguá. Revista Brasileira de Geociências, São                  São Jerônimo da Serra - Estado do Paraná. Revista
                          Paulo, v. 30, n. 4, p. 639-648, dez. 2000.                           Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 34, n. 3,
                                                                                               p. 303-316, set. 2004.
                          ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.; RIGOTI, A.; KRAFT,
                          R. P. Structural styles of intracratonic reativation of the          TANKARD, A J.; ULIANA, M. A.; WELSINK, H. J.;
                          Perimbó Fault Zone, Paraná Basin, Brazil. Journal of                 RAMOS, V. A.; TURIC, M.; FRANÇA, A. B.; MILANI,
                          South American Earth Sciences, New York, v. 16,                      E. J.; BRITO NEVES, B. B.; EYLES, N.; SANTA ANA,
                          n. 4, p. 287-300, Aug. 2003.                                         H.; WIENS, E.; CIRBIAN, M.; LÓPEZ PAULSEN, O.;
                                                                                               GERMS, G. J. B.; DE WIT, M. J.; MACHACHA, T.;
                          SOARES, P. C. Tectônica sinsedimentar cíclica                        MILLER R. M. Structural and tectonic controls of
                          na Bacia do Paraná: controles. 1992. 148 f. Tese                     basin evolution in southwestern Gondwana during
                          (Professor Titular) – Departamento de Geologia,                      the Phanerozoic. In: TANKARD, A. J.; SUÁREZ
                          Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 1992.                      SORUCO, R.; WELSINK, H. J. (Eds.). Petroleum
                                                                                               basins of South America. Tulsa: AAPG, 1996.
                          STRUGALE, M. Arcabouço e evolução estrutural                         p. 5-52. (AAPG Memoir, 62).
                          do Arco de Ponta Grossa no Grupo São Bento
                          (Mesozóico): Implicações na hidrodinâmica do                         ZALÁN, P. V., WOLFF, S.; APPI, V. T.; ZANOTTO, O.
                          Sistema Aqüífero Guarani e na migração de hi-                        A. Tectônica e sedimentação da Bacia do Paraná. In.
                          drocarbonetos na Bacia do Paraná. 2002. 138 f.                       SIMPÓSIO SUL-BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 3., 1987,
                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do                     Curitiba. Anais... Curitiba: Sociedade Brasileira de
                          Paraná, Curitiba, 2002.                                              Geologia, 1987. v. 1, p. 441-474.
148 |	 Deformação transpressiva penecontemporânea na Formação Rio do Rastro (Permiano da Bacia do Paraná) na região da Serra do Cadeado (PR) – Strugale et al.
 expanded abstract                                       by NE-SW and NW-SE (dykes) trends, observed
                                                        in aerial photographs, and (2) syn-sedimentary
                                                        structures in Morro Pelado Member, represented by
    Basement reactivation is a common process in        gentle folds, thrust faults, fault-propagation folds,
sedimentary basins. In the Paraná Basin, reactivated    convoluted strata and localized unconformities; fault-
Precambrian shear zones affect the distribution of      related growing sections were also observed. These
facies and formations distribution/thicknesses.         structures, which are confined by non-deformed
    The intracratonic Paraná Basin is a wide,           strata, play an important role on the facies distribution
polyphasic basin, filled by six supersequences from     in the fluvial systems. A good example is the fluvial
Ordovician to Late Cretaceous, limited by regional      channels located on axial planes of the synclines.
unconformities. We focused on the top of Gondwana           The set of syn-depositional structures shows
I Supersequence, represented by the Rio-do-Rasto        localized, low magnitude deformational events related
Formation and its upper unit, Morro Pelado Member.      to transpressional pulses. After the structural analysis
These units comprise a basin-scale progradation         of these structures, only compressional events could
of continental environments, represented by thick       describe all the features given by a compressional
red beds up to 650m thick which include deltaic         stress oriented in the N-S direction (the fold-axes
lobes, floodplains and lacustrine siltstones, fluvial   direction are approximately E-W). Furthermore, it is
and aeolian sandstones. A Late Permian age is           known that most of NE-SW basement shear zones
attributed to Rio-do-Rasto Formation, based on          have been reactivated throughout the basin history,
vertebrata fossils.                                     generating structures and controlling the facies
    The outcrops studied are located along the          distribution and depocenters. The NE-SW Guaxupé
highway BR-376 in the area known as Serra-do-           Fault zone crosses the study area and shows an en
Cadeado (Cadeado Escarpment), northern of Paraná        échelon pattern, suggesting a sinistral strike-slip
State, southern Brazil. The regional structural map     movement. The same behavior was identified in other
shows that the study area is located over two main      NE-SW basement shear zones that show reactivation
structures, the NE-SW Guaxupé Fault Zone and the        features during the Late Permian. These reactivations
NW-SE Ponta Grossa Arch. The first is related to        have been described as a result of the collision of the
reactivations of Precambrian shear zone while the       Patagonian Block on the Gondwana Supercontinent
second is closely related with the opening of the South during the Sanrafaélica Orogenetic event. As the
Atlantic Ocean during the Early Cretaceous and hosts    collision occurred from south to north, the NE-SW
one of the most impressive dyke swarm on Earth.         basement structures are likely to be reactivated as
    Two sets of structures were identified in the       sinistral strike-slip faults, explaining the orientation
study area: (1) a brittle framework of fractures given  of the gentle folds and the thrust faults.
                           autores
                                                Michael Strugale                                                       Sidnei Pires Rostirolla
                                                E&P Engenharia de Produção                                             HRT Oil & Gas
                                                Reservas e Reservatórios
                                                Gerência de Geologia de Reservatórios
                                                michael_strugale@petrobras.com.br                                      srostirolla@hrt.com.br
                          Michael Strugale é graduado em Geologia pela                         Sidnei Pires Rostirolla é graduado em Geologia pela
                          Universidade Federal do Paraná (UFPR) em 2001. Em                    Universidade Federal do Paraná (1989). Obteve o grau
                          2002 obteve o grau de Mestre também pela UFPR,                       de Mestre em Geologia Estrutural pela Universidade
                          linha de pesquisa em Geologia Exploratória, onde                     Federal de Ouro Preto (UFOP, 1991) e em 1996 concluiu
                          estudou os condicionantes geométricos e cinemáticos                  o doutorado pela Universidade Estadual de São Paulo
                          do Arco de Ponta Grossa na Bacia do Paraná,                          (Unesp) na área de Geologia Regional. Exerceu por
                          especialmente nas formações Piramboia e Botucatu.                    mais de dez anos o cargo de professor assistente do
                          Ingressou na Petrobras em 2002 e após o curso de                     Departamento de Geologia da Universidade Federal
                          formação foi trabalhar na Unidade de Negócios                        do Paraná (UFPR), onde orientou diversas teses de
                          de Exploração e Produção da Bahia (UN-BA),                           mestrado e doutorado. É gerente de Exploração da HRT
                          atual Unidade de Operações de Exploração e                           Oil & Gas, além de integrante do corpo consultivo e
                          Produção da Bahia (UO-BA), como geólogo de                           revisor de diversos periódicos da área de Geociências.
                          poço. Em 2005 passou a trabalhar na área de
                          reservatórios, inicialmente com gerenciamento
                          geológico no Ativo de Produção Sul da UN-BA. Após
                          a conclusão do curso de Modelagem Geológica
                          3D em Ouro Preto (MG), em 2006, foi trabalhar na
                          Caracterização Especial de Reservatórios do Suporte
                          Técnico (UN-BA/ST/CER), atual Unidade de Operações
                          de Exploração e Produção da Bahia/Engenharia de
                          Produção/Caracterização e Estudos Especiais de
                          Reservatórios (UO-BA /ENGP/CER). Desde 2010
                          trabalha na Gerência Corporativa de Geologia de
                          Reservatórios, com especial atenção às disciplinas
                          de Geologia Estrutural e Geomecânica.
150 | Deformação transpressiva penecontemporânea na Formação Rio do Rastro (Permiano da Bacia do Paraná) na região da Serra do Cadeado (PR) – Strugale et al.
                    Fernando Mancini                                             Marcelo Kulevicz Bartoszeck
                   Universidade Federal do Paraná (UFPR)                        GeoAudaX
                   Departamento de Geologia
                   ferman@ufpr.br                                               mbartoszeck@gmail.com
Fernando Mancini é graduado em Geologia e                Marcelo Kulevicz Bartoszec é graduado em
Mestre em Geociências pelo Instituto de Geociências      Geologia pela Universidade Federal do Paraná
da Universidade de São Paulo (USP). Professor de         (UFPR) com mestrado e doutorado em Geologia
Geologia nas Universidades Mackenzie e São Judas         Exploratória na mesma universidade. Trabalhou em
Tadeu de 1994 a 1998. Desde 1999 atua como               vários projetos de pesquisa envolvendo Geofísica,
professor assistente no Departamento de Geologia         Geologia e integração/modelagens computacionais
da Universidade Federal do Paraná (UFPR) nas             de dados geocientíficos. Trabalhou em interpretação
áreas de Estratigrafia, análise de bacias, Geologia      de dados sísmicos das bacias marginais. Atuou
histórica e do Brasil.                                   também em ensino de Geologia para não geólogos.
                                                         É consultor da empresa GeoAudaX em levantamentos
                                                         geofísicos, geológicos, hidrogeológicos, integração
                                                         3D e modelagens numéricas.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-148, nov. 2012/maio 2013 | 151
  Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas
e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve
o embasamento e da halocinese durante o Albiano –
Plataforma de Regência – Bacia do Espírito Santo
Geological evolution of the mixed sequences (siliciclastic and carbonate) under the influence of the basement
tectonics and halokinesis during the Albian – Regência Platform – Espírito Santo Basin
Claudio Vinicius Tagliari | Paola de Rossi Fontanelli | Jairo Rios Brandão | Paulo Sérgio Gomes Paim
resumo                                                       do sal, na Zona de Falha Cedro-Rio Doce, que divide a
                                                             Plataforma de Regência em dois blocos (alto e baixo),
                                                             provavelmente ocorreu no Albiano Inferior, junto com
     A área estudada situa-se na porção terrestre da         o evento causador da discordância que separa as
Bacia do Espírito Santo, na província geológica co-          duas sequências deposicionais informalmente reco-
nhecida como Plataforma de Regência. O intervalo             nhecidas e descritas (A e B). O bloco baixo apresenta
compreende sedimentos siliciclásticos (fluviais, tran-       feições sísmicas que indicam escorregamento do pa-
sicionais e marinhos rasos) e carbonatos (marinhos           cote albiano, produzido por esse episódio tectônico.
rasos). A base de dados utilizada incluiu dados de           Na Sequência A observa-se o predomínio de siliciclás­
amostra de calha, testemunhos (relativamente escas-          ticos nas porções mais proximais (NW da Plataforma)
sos), perfis geofísicos de mais de 90 poços explora-         e de fácies híbridas e carbonáticas nas mais distais.
tórios, sísmica de reflexão com cobertura 3D, além           A Sequência B apresenta a retrogradação das fácies
de dados micropaleontológicos. Isto viabilizou a inte-       proximais no sentido oeste, inclusive com o implante
gração dos poços com a sísmica, possibilitando o ras-        de uma contínua plataforma carbonática, com pro-
treamento de refletores sísmicos com a produção de           váveis bancos carbonáticos descontinuados, possivel-
seções sísmicas interpretadas e a consequente confec-        mente causados pela ação de correntes de marés, na
ção de mapas de litofácies, mapas paleogeográficos,          Zona de Falha Cedro-Rio Doce e porções mais distais.
mapa de atributo sísmico, blocos diagramas paleogeo-         O estudo revelou que a deposição de siliciclásticos,
gráficos e seções de velocidade. Este estudo procurou        carbonatos e sedimentos mistos ocorreu de forma
melhor compreender as relações genéticas existentes          contemporânea, considerando uma escala temporal
entre a estruturação adiastrófica e a movimentação           dita de terceira ordem, a partir da percepção que a
tectônica ocorridas durante o Albino e como estas            análise sísmica permite inferir.
interferiram na distribuição paleogeográfica das fácies
siliciclásticas, carbonáticas e híbridas. O pulso tectô-     Palavras-chave: sedimentação mista | sismoestratigrafia |
nico responsável pela mudança no gradiente da base           halocinese | tectônica | embasamento | Bacia do Espírito Santo
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 153
                             abstract                                                                      introdução
                                 The study area is located in the onshore portion                              A área de estudo (figs. 1 e 2) abrange grande
                            of the Espírito Santo Basin in the geologic province                          parte da Plataforma de Regência, uma das quatro
                            known as Plataforma de Regência. The studied interval                         províncias geológicas que compõem a porção atual­
                            comprises siliciclastic sediments (fluvial, transitional                      mente emersa da Bacia do Espírito Santo (fig. 3).
                            and shallow marine) and carbonates (shallow marine).                          Esta província é caracterizada por rochas albianas
                            The data base used included cuttings and cores,                               de origem fluvial, transicional e marinha rasa e de
                            geophysical logs from more than 90 exploration                                natureza variada (siliciclástica, híbrida e carbonática).
                            wells, 3D seismic reflection and paleontological data.                        A Plataforma de Regência é limitada por duas mar-
                            This enabled the wells to be tied to the seismic lines                        cantes incisões, os paleocânions de Fazenda Cedro
                            generating seismic reflectors which then produced                             (ao norte) e Regência (ao sul), que se encontram
                            interpreted seismic sections with the consequent                              preenchidos por folhelhos, margas e turbiditos (fo-
                            production of lithofacies maps, paleogrographical                             lhelhos e arenitos). A quarta e mais setentrional das
                            maps, seismic attribute maps, paleogeographical                               províncias corresponde à Plataforma de São Mateus,
                            sketches and velocity seismic sections. This study aims                       que é caracterizada, sobretudo, por sedimentos ap-
                            to improve understanding of the interaction between                           tianos de origem aluvial, fluvial e deltaica.
                            Albian salt movement, basement tectonics and how                                   A seção estratigráfica estudada não aflora. Assim,
                            these interfered the paleogeographic displacement                             a base de dados compreende perfis elétricos e ra-
                            of the coeval siliciclastic, carbonate and hybrid facies,                     dioativos de poços, amostras de calha, informações
                            considering a temporal third order scale. The tectonic                        micropaleontológicas e linhas de sísmica de reflexão.
                            pulse that produced a change in the salt base gradient                             Do ponto de vista estrutural, a principal feição
                            along the Cedro-Rio Doce Fault, which splits the                              observada na Plataforma de Regência é uma zona
                            Plataforma de Regência into a high and a low block,                           de falhas de direção norte-sul, que a divide em dois
                            probably took place in the Albian and produced the                            grandes blocos: um alto (ocidental) e outro baixo
                            unconformity that bounds both informally recognized                           (oriental). Esta zona coincide na maior parte das
                            and described sequences (A and B). The lower block                            vezes com a Falha Cedro-Rio Doce e apresenta dire-
                            shows seismic features that indicate the slide of                             ção preferencial N/NE, na região estudada. Esta zona
                            the Albian package caused by this tectonic event.                             de falhamentos marca uma mudança no mergulho
                            A siliciclastic predominance in the proximal portion (NW                      dos refletores sísmicos, no bloco baixo, por parte dos
                            of the Platform) and hybrid and carbonate facies in the                       sedi­mentos mais antigos do que o Eoceno Superior
                            more distal zone are apparent during the deposition of                        (fig. 4), no sentido do depocentro da bacia, bem
                            the Sequence A. The Sequence B shows a westwards                              como um brusco adelgaçamento do Grupo Barra
                            retrogradation of the facies belts and a resulting                            Nova (Andar Albiano), no mesmo sentido.
                            deposition along the Cedro-Rio Doce Fault Zone and                                 Na Plataforma de Regência, o Andar Albiano é
                            more distal portions of a discontinuous carbonate                             constituído por um pacote sedimentar que chega a
                            platform probably including isolated carbonate                                ultrapassar 1.000m de espessura. Este intervalo inclui
                            banks produced by tidal currents. The study revealed                          rochas siliciclásticas (fluviais, transicionais e marinho
                            that the deposition of siliciclastic, carbonate and                           rasas) e carbonatos marinho rasos que frequentemente
                            mixed sedimentation occurred contemporaneously,                               se interdigitam (fácies híbridas). Há, no geral, uma clara
                            considering a third order timescale, based on the                             tendência de disposição proximal para as fácies silici-
                            perception given by seismic analysis.                                         clásticas e, mais distal, para as fácies dominantemente
                                                                                                          carbonáticas (França et al., 2007).
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                             A seção do Aptiano Superior ao Albiano foi divi-
                                                                                                          dida em intervalos sismoestratigráficos importantes
                            Keywords: mixed sedimentation | seismic stratigraphy |                        e rastreáveis em escala regional. Foram definidas,
                            halokinesis | tectonics | basement | Espírito Santo Basin                     informalmente, duas sequências deposicionais
                                                                                                          sensu Vail et al. (1977), Van Wagoner et al. (1988),
                                                                                                          denominadas A e B, limitadas por uma superfície
                                                                                                          de discordância.
154 |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
                                                                                                                                      Figura 1
     Rastreou-se na porção centro-oeste da área um      siliciclásticas que se tornam carbonáticas na direção
                                                                                                                                     Área de localização do
horizonte sísmico com uma importante conotação          proximal, e superior (Trato de Sistemas de Mar Alto,                         projeto, na Plataforma de
estratigráfica e interpretado como uma superfície de    intervalo B2), de caráter progradante. Ao longo de ho-                       Regência - Bacia do Espírito
condensação, a qual corresponde a um nível rico em      rizontes sísmicos contemporâneos é possível observar                         Santo, situada entre os
glauconita (abundantes picos radioativos).              que carbonatos mais distalmente situados gradam,                             paleocânions de Regência,
                                                                                                                                     ao sul, e Fazenda Cedro, ao
     O presente estudo busca melhor compreender a       no sentido proximal, para siliciclásticos.
                                                                                                                                     norte. O polígono na cor
interação entre estruturas adiastróficas (halocinese),                                                                               vermelha indica a área que
a atuação da tectônica e como estas interferiram na
                                                        método de trabalho
                                                                                                                                     contém dados sísmicos 3D.
distribuição geográfica contemporânea das fácies
siliciclásticas, carbonáticas e híbridas. Utilizando-se                                                                              Figure 1
das superfícies sismoestratigráficas, da descrição das       Neste estudo de natureza regional as sequências                         Location of the project area,
                                                                                                                                     Plataforma de Regência,
amostras de calha e da análise de perfis elétricos e    estudadas foram identificadas e delimitadas por cri-
                                                                                                                                     in the Espirito Santo
radioativos de poços exploratórios, foram confeccio-    térios sísmicos com suporte de dados de rocha, prin-                         Basin, situated between
nados mapas de litofácies e mapas paleogeográficos      cipalmente amostras de calha, pois testemunhos são                           Paleocânion de Regência in
e blocos diagramas deles derivados. A superfície de     escassos e disponíveis apenas de forma localizada.                           the south, and Paleocânion
condensação, sismicamente rastreada, possibilitou            Utilizaram-se, de forma combinada, dados deri­                          de Fazenda Cedro in the
                                                                                                                                     north. The red polygon
subdividir a Sequência B em dois intervalos estrati-    vados de vários programas sísmicos 3D, cuja cober-
                                                                                                                                     indicates the area that
gráficos: basal (Trato de Sistemas Transgressivo B1),   tura total (fig. 2) abrange a maior parte da porção                          contains 3D seismic data.
de natureza retrogradante e compreendendo fácies        terrestre da Plataforma de Regência. Isto forneceu
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013        |  155
                                  Figura 2 - Polígono, em azul, do programa sísmico 3D utili-             Figure 2 - 3D seismic program blue polygon; red dashed
                                 zado; a linha tracejada em vermelho marca provável limite               line marks the western limit of likely Aptian halite
                                 oeste da ocorrência de halita (idade aptiana); disposição               sedimentation; disposition of Areas 1, 2 and 3 (red circle)
                                 das Áreas 1, 2 e 3 (círculo vermelho), utilizadas como refe-            used as geographical reference.
                                 rência geográfica.
156 |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
                                                                                                                                             Figura 3
                                                                                                                                            Seção geológica regional com
                                                                                                                                            localização da Plataforma de
                                                                                                                                            Regência (Bonora e Tschiedel,
                                                                                                                                            2001, relatório interno apud
                                                                                                                                            França e Tokutake, 2004).
                                                                                                                                            Figure 3
                                                                                                                                            Regional geological section
                                                                                                                                            with location of the
                                                                                                                                            Plataforma de Regência.
                                                                                                                                            (Bonora and Tschiedel, 2004,
                                                                                                                                            internal report).
Figura 4 - Seção sísmica (em profundidade), evidenciando a mudança do             Figure 4 - Seismic depth section showing gradient change between the
gradiente entre o bloco alto e o bloco baixo dos seguintes horizontes cor-        high block and the low block of the following horizons: top blue color
respondentes: topo do Albiano (topo da Sequência B equivalente ao topo            Albian horizon (Sequence B top and top of Barra Nova Group – Fig. 6,
do Grupo Barra Nova; fig. 6, refletor azul); topo da Sequência A (refletor        blue color), Sequence A top horizon (orange color) and magenta salt base
laranja) e da base do sal (refletor magenta – base do Grupo Barra Nova).          reflector (Sequence A and Barra Nova Group bottom reflector). Notice
Notar o adelgaçamento das sequências A e B (Albiano) no bloco baixo,              the thinning of sequences A and B (Albian) in the low block, east of the
a leste da zona de charneira; observar refletores truncados, em laranja e         hinge line: reflectors, orange and blue, respectively, truncating against
azul, respectivamente, contra horizontes erosivos que marcam os topos das         the erosional horizons that marks sequences A and B tops; yellow arrow
sequências A e B; a seta em amarelo marca o início, no sentido downdip, de        indicates the west limit of the halokinetics listric faults appearance (see
falhamentos lístricos causados pela halocinese (linha vermelha tracejada na       dashed red line in fig. 1b); yellow reflector - DPES: Medium Eocene top.
fig. 1b). Refletor amarelo - DPES: topo do Eoceno Médio.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013         |  157
                             uma visão regional da área de estudo. Foram geradas                           paleogeográficos (no caso das fácies siliciclásticas
                            seções sísmicas de velocidades médias intervalares a                          proximais, inclui-se detalhamento dos subambientes
                            partir do modelo de velocidades, considerando os                              fluvial e de planícies deltaica e costeira) e blocos-
                            intervalos delimitados pelos horizontes. Foram super­                         diagrama que forneceram um panorama da evolução
                            postas cores aos refletores sísmicos que refletem as                          geológica albiana específico para cada um dos três
                            velocidades sísmicas.                                                         pacotes estratigráficos discriminados.
                                As terminações dos refletores sísmicos ajudaram
                            a definir a natureza das superfícies estratigráficas
                            mapeadas. Procurou-se discriminar apenas aqueles                              bioestratigrafia
                            horizontes sísmicos que fossem mapeáveis em es-
                            cala regional.                                                                     As breves considerações bioestratigráficas e pa-
                                Perfis elétricos e radioativos de poços e sua inter-                      leoambientais que seguem versam sobre o intervalo
                            pretação litológica a partir de amostras de calha do                          estratigráfico estudado, Aptiano Superior/Albiano, e se
                            banco de dados da companhia também constituíram                               baseiam no trabalho de Botelho Neto (1996). O mesmo
                            instrumentos utilizados na consecução do trabalho.                            foi dividido em quatro palinozonas, designadas A, B, C
                                De posse deste acervo, foram elaborados mapas                             e D, da mais antiga para a mais nova (fig. 5).
                            de litofácies e mapas paleogeográficos deduzidos dos                               A porção superior da Palinozona A foi sedimentada
                            mapas de litofácies de três intervalos estratigráficos                        em condições de mar restrito e rigorosas condições
                            utilizando-se o aplicativo Litofácies do software                             climáticas (clima quente e seco), e seu posicionamento
                            Sistema Integrado de Geologia e Geofísica (SIGEO),                            no Alagoas (Neoaptiano) foi indicado, com dúvidas,
                            da Petrobras. Primeiramente os horizontes foram                               por Botelho Neto (1996).
                            rastreados e convertidos para profundidade. Depois                                 A porção basal da Palinozona B foi depositada em
                            foram ajustados aos respectivos marcadores nos                                ambiente marinho raso de baixa salinidade, e a porção
                            poços. Um arquivo no formato xyz foi gerado                                   superior da seção estudada (topo da Palinozona B,
                            a partir destes horizontes ajustados e usado no                               mais palinozonas C e D) foi depositada em ambiente
                            aplicativo Litofácies. O Programa Litofácies busca                            nerítico raso a médio.
                            sua informação nas descrições de calha dos poços                                   Análises palinológicas realizadas em poços da
                            (foram utilizados mais de 90 poços exploratórios),                            porção centro-norte da Plataforma de Regência per-
                            devidamente calibrados pela interpretação dos                                 mitiram posicionar o intervalo estratigráfico correlato
                            perfis geofísicos de poço, nos respectivos intervalos                         à Sequência A no Eoalbiano, através da identificação
                            estratigráficos. O programa estabelece, para cada                             da Palinozona B.
                            poço, um valor litológico que se traduz na expressão                               O topo da Palinozona B foi atribuído ao Eoalbiano.
                            da média das calhas descritas com auxílio dos perfis                          Entre os topos das palinozonas B e C ocorre a discor-
                            de sondagem de poços para cada um dos três                                    dância que marca o topo da Sequência A. A amplitude
                            intervalos estratigráficos discriminados. Este valor é                        geocronológica da Sequência A foi estimada em 2 Ma
                            colocado na forma de um ponto em um diagrama                                  por métodos cicloestratigráficos (Tagliari et al., 2012)
                            triangular de fácies, significando um percentual                              aplicados em poços perfurados na Área 3 (fig. 2).
                            das litologias representadas em cada vértice do                                    A Palinozona C é cronocorrelata ao intervalo Alfa
                            triângulo. Este é dividido em vários segmentos,                               (Azevedo et al., 1987) e situa-se na porção superior
                            que representam interstícios percentuais litológicos                          do Albiano Médio. A Palinozona D, posicionada na
                            distintos e mostram cores respectivamente distintas                           porção inferior do Eoalbiano, nas proximidades da
                            que são traduzidas no mapa de litofácies gerado.                              base do Vraconiano, constitui o restante do Andar
                            Cada mapa representa valores médios de um dos                                 Albiano amostrado na área de estudo (Sequência B).
                            três intervalos estratigráficos discriminados no                                   A Palinozona D é correlacionável ao intervalo Beta
                            estudo. Para a Sequência A, por exemplo, os mapas                             Zero (Azevedo et al.,1987; Dias-Brito et al., 1990).
                            expressam uma imagem instantânea (“fotografia”)                               O intervalo Beta 1, que marca o topo do Albiano na
                            de um conjunto de dados referentes a um espaço de                             Bacia de Campos, não foi reconhecido nos poços
                            tempo transcorrido ao longo de aproximadamente 2                              situados no bloco alto da Plataforma de Regência,
                            milhões de anos (Tagliari et al., 2012).                                      sugerindo a existência de uma discordância. Esta dis-
                                A partir da interpretação da disposição litofacio-                        cordância é corroborada pelas feições obser­vadas em
                            lógica dos referidos mapas foram gerados mapas                                sísmica (truncamentos erosionais na porção oeste, na
158 |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
                                                                                                                                        Figura 5
zona de charneira e no bloco baixo; fig. 4). Portanto,          A halocinese teve influência capital na estrutu-
                                                                                                                                       Carta estratigráfica do inter-
a idade do topo do intervalo estudado seria albiana,        ração da bacia, a partir do Albiano. Embora a halita                       valo Albo-Aptiano, da Bacia
correspondente ao intervalo Beta Zero, em função            não tenha sido registrada em qualquer poço perfu-                          do Espírito Santo. Modificado
dos dados palinológicos disponíveis.                        rado na Plataforma de Regência, o escape pretérito                         de França et al., 2007.
                                                            deste evaporito parece ser a explicação mais plausível
                                                            para a presença de falhamentos normais lístricos,                          Figure 5
o contexto estrutural                                       com feições de crescimento do pacote sinsedimentar
                                                                                                                                       Stratigraphic chart of the
                                                                                                                                       Albian-Aptian period. Espírito
                                                            associadas a anticlinais de compensação (rollovers).                       Santo Basin. Modified from
    Conforme mencionado, a principal feição estrutural          Todos estes falhamentos tornam-se assintóticos                         França et al., 2007.
da Plataforma de Regência é uma zona de falhas com          ao topo da Fm. Mariricu (correlato ao refletor da
direção preferencial norte-sul que a atravessa e a divide   base do sal), que constituía a superfície de descola­
em dois grandes blocos: um bloco alto (ocidental) e         mento quando os mesmos eram ativos, e o sal era seu
outro baixo (oriental) (figs. 4 e 6). Estas falhas configu- agente facilitador. Na Plataforma de Regência, esta
ram uma zona de charneira, com direção preferencial         movimentação (intervalos apresentando sismofácies
N/NE na área de estudo. A Zona de Falha Cedro-Rio           “onduladas” e variando em espessura lateralmente,
Doce compreende várias falhas normais que afetaram,         indicando movimentação de sal) iniciou-se no Albiano
de forma diferencial, a coluna sedimentar. Sucessivos       Inferior e, aparentemente, persistiu até pelo menos o
pulsos tectônicos afetaram desde o embasamento,             evento responsável pela discordância que precedeu a
mais deformado, até estratos terciários menos defor-        sedimentação do Eoceno Superior (DPES - fig. 4).
mados, com um evidente adelgaçamento de seção em                O bloco alto pode ser dividido em dois domí-
sedimentos albianos, por erosão, na porção situada a        nios estruturais principais, cujo limite é definido na
leste desta zona de falha (fig. 7).                         passagem entre uma área com aparente ausência
    Aparentemente, o pulso tectônico que teria cau-         de halocinese (porção ocidental) e outra com halo-
sado uma sutil mudança de gradiente do refletor             cinese (porção oriental). Para leste, no sentido do
associado à base do sal (figs. 4 e 7) ocorreu após a        depocentro, observa-se a estruturação adiastrófica,
deposição da Sequência A e estaria relacionado com          onde fica evidente a ação da halocinese a partir do
a discordância erosiva que limita as sequências A da        ponto indicado pela seta amarela na figura 4 e a
B (parte superior do Albiano Inferior; fig. 6).             linha tracejada em vermelho na figura 2. A partir
    Outra reativação pode ter ocorrido na transição         deste ponto (fig. 4) observa-se a descontinuidade
Albiano/Cenomaniano, pois se constata, nos teste-           do refletor que corresponde a um pacote de car-
munhos provenientes de alguns poços perfurados              bonatos informalmente conhecido como Regência
no bloco baixo, a frequente ocorrência de fácies            Médio e que pertence à Sequência A, sendo visível,
indicativas de escorregamentos e desestabilização           principalmente, nos flancos ocidentais dos anti-
da plataforma (blocos de carbonatos incorporados            clinais de compensação (rollovers) que começam
em uma matriz de folhelhos depositados em águas             a se formar no sentido do depocentro da bacia.
mais profundas).                                            A percepção destes refletores descontinuados
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013        |   159
                                  Figura 6 - Mapa de atributo sís­mico (Edge; em tempo) do                Figure 6 - Seismic attribute time map (Edge) from the horizon
                                 horizonte atribuído à base do sal, que ressalta a Zona de               corresponding to the salt base that highlights the Cedro-Rio
                                 Falha Cedro-Rio Doce (zona de charneira).                               Doce Fault (hinge line).
160 |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
        Figura 7 - Seção sísmica em tempo, mostrando adelgaçamento abrupto da           Figure 7 - Seismic time section showing Sequence A abrupt thinning
       Sequência A junto à linha de charneira, voltando a se espessar na forma de      next to the hinge line, then thickening again in the form of a rollover
       um rollover contra o qual refletores sísmicos se dispõem em downlap apa-        structure against which seismic reflectors draw up apparent compound
       rente. Essa geometria provavelmente indica um deslizamento da Sequência         downlap terminations. This geometry probably indicates a landslide
       A no sentido do depocentro da bacia, causado por pulso tectônico atuante        caused by a tectonic pulse favored by the presence of salt that affected
       na zona de charneira e favorecido pela presença de sal.                         the hinge line zone.
não se estende, no sentido downdip, por mais de                       Esses dobramentos, situados na seção pós-sal, estão
10km, provavelmente em função do aumento da                           sobrepostos a áreas em que o gradiente do topo
movimentação do sal e do soterramento nesta área.                     do embasamento também varia simetricamente,
Os dobramentos observados no bloco alto e que                         o que nos permite inferir que a tectônica que en­
afetam estratos albianos e pós-albianos (uma área                     volve o embasamento também afetou pacotes mais
na zona de charneira e outra cerca de 7km a oeste -                   jovens, pelo menos até o refletor correspondente à
fig. 4) são interpretados como dobras distensio-                      superfície de descolamento (base do sal). Na porção
nais causadas pela configuração do tipo ramp/                         proximal da mesma seção observa-se feição de ori-
flat/ramp, ou seja, devido à quebra do gradiente                      gem provavelmente compressional/transpressional,
do plano da superfície de descolamento na base                        apresentando-se dobrados tanto os refletores da
do sal (Matos, 1993; Ehrlich e Gabrielsen, 2004).                     base do sal como os do topo do embasamento.
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 161
   a
          Figura 8 - Mapas da Sequência A: (a) lito­fácies; (b) diagrama ternário de composição percentual das litofácies; (c) mapa paleogeográfico deduzido do
          mapa de litofácies: aporte fluvial do tipo braided a partir de área fonte situada no flanco NW da Plataforma de Regência; observa-se um espraia­mento
          na direção preferencial SW/NE das fácies siliciclásticas grossas de origem fluvial em região de planície deltaica e costeira dominada por ondas com
          formação de cordões litorâneos; presença de canais fluviais e distributários deltaicos entrelaçados, ativos e abandonados, tanto no vale fluvial, quanto
          na planície deltaica e costeira; e presença de canais e vales incisos na porção distal da planície costeira composta dominantemente por sedimentação
          híbrida; (d) bloco diagrama.
162 |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
    b                                                                                                           c
   d
Figure 8 - Sequence A maps: (a) lithofacies map; (b) lithology ternary diagram; (c) paleogeographic map deduced from the lithofacies map; braided
type river input from source area located in the NW portion of the Regency Platform; from a certain point there is a preferred SW/NE direction of
spreading of the fluvial originated coarse siliciclastics facies source in a deltaic plain and coastal region dominated by waves with the formation of
coastal strands; presence of river channels and intertwined deltaic distributaries, active and abandoned, located in the river valley and in deltaic and
coastal plains; and presence of incised valleys and channels in the distal portion of the coastal plain, mainly compound of hybrid sedimentation;
(d) paleogeographical sketch.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 163
                             estratigrafia: as sequências                                                  dois compartimentos distintos cujo contato está
                                                                                                          real­çado por uma linha vermelha tracejada (fig. 8a).
                            deposicionais albianas                                                        Enquanto na porção NNW dessa linha dominava a sedi­
                                                                                                          mentação siliciclástica (cores laranja e verde; figs. 8a,
                                Com base nos horizontes albianos mapeados                                 8c e 8d), na região SSE ocorria a deposição de castos
                            foram definidas duas sequências deposicionais.                                de natureza híbrida e, secundariamente, carbonática
                                                                                                          (respectivamente, cores amarela e azul; figs. 8a, 8c e
                            Sequência A (Palinozona B, Botelho Neto 1996)                                 8d). Em uma primeira aproximação, pode-se dizer que
                                                                                                          as fácies siliciclásticas representam o input continental,
                                Esta sequência é limitada na base pelo horizonte                          enquanto as fácies híbridas a carbonáticas indicam a
                            sísmico que corresponde ao nível da base dos eva-                             deposição em contexto marinho.
                            poritos do Membro Itaúnas da Formação Mariricu                                     No contexto deposicional siliciclástico, os clastos
                            (Aptiano Superior; fig. 4). O topo é configurado por                          de granulometria mais grossa (cor laranja nas figs. 8c
                            um horizonte sísmico correspondente a um trunca-                              e 8d) distribuem-se em dois elementos dispostos de
                            mento erosional (figs. 4 e 7), cujo mapa estrutural                           forma quase ortogonal entre si. O primeiro desses foi
                            apresenta linhas de isocontorno subparalelas de di-                           vinculado a um sistema fluvial proveniente de NNW
                            reção aproximada norte-sul (tendência herdada do                              que passa para um sistema deltaico à medida que
                            embasamento que também se constata nos demais                                 avança para SSE. O segundo, orientado no sentido
                            mapas estruturais mostrados). Na porção centro-                               NE, foi relacionado à ação de correntes de deriva lito-
                            leste da Plataforma de Regência (de norte a sul), as                          rânea geradas por ondas que redistribuíam as areias
                            terminações de refletores sísmicos dessa sequência                            deltaicas para NE, gerando assim um sistema de
                            mostram um padrão de aparente downlap devido                                  barreira litorânea contemporâneo. Nesse contexto,
                            aos falhamentos lístricos, responsáveis também                                os clastos de granulometria mais fina (áreas verdes;
                            pelos anticlinais de compensação (rollovers; observar                         fig. 8a) foram vinculados a ambientes lagunares e
                            refletores desta sequência em falso downlap con-                              de planícies de inundação desenvolvidos atrás da
                            tra a base do sal; fig. 7: entre os poços “b” e “c”).                         barreira litorânea e ao lado do cinturão de canais
                            Na porção oeste da Plataforma, em contexto mais                               fluviais (fig. 8c), respectivamente.
                            proximal, a Sequência A não se apresenta defor-                                    A SE da linha vermelha (fig. 8a) instalou-se de
                            mada pela halocinese, apresentando os horizontes                              forma mais perene um sistema deposicional mari-
                            sísmicos relativamente paralelos. Isto provavelmente                          nho raso de natureza híbrida e, secundariamente,
                            indica que a halita, agente facilitador da tectônica                          carbonática (áreas amarela e azul, respectivamente;
                            adiastrófica por suas condições reológicas, não se                            figs. 8c e 8d). Percebe-se que a sedimentação car-
                            depositou nesta área ou foi precocemente dissol­                              bonática era favorecida nas imediações da zona de
                            vida por influência de contato com águas meteóricas                           charneira e porção centro-leste do bloco baixo. Essa
                            (fig. 4). O topo desta sequência corresponde a um                             disposição dos carbonatos sugere zonas mais rasas
                            horizonte sísmico de características erosivas, visível                        que seu entorno, uma vez que a sedimentação car-
                            principalmente na porção centro-leste da área de                              bonática é favorecida nestas condições, enquanto os
                            estudo. Ele delimita a Sequência A, cujos estratos,                           sedimentos siliciclásticos tendem a se acumular nos
                            no geral, estão mais afetados pela halocinese da                              sítios mais baixos (Wilson, 1975; Esker et al., 1998;
                            Sequência B, onde os refletores sísmicos tendem a                             Friedman, 1988).
                            se mostrar mais paralelos e concordantes (fig. 4).                                 Assim, as figuras 8c e 8d mostram, de forma ge-
                            Na carta estratigráfica modificada (fig. 5) essa seção                        nérica, o posicionamento preferencial dos principais
                            corresponde à sequência albiana mais basal.                                   elementos fisiográficos durante a acumulação da
                                Do ponto de vista litológico esta sequência inclui                        Sequência A: cinturão de canais fluviais e planície de
                            rochas siliciclásticas (arenitos arcoseanos muito finos a                     inundação; sistemas litorâneos dominados por rios
                            conglomeráticos, siltitos e conglomerados) e, subordina-                      (delta) e por ondas (barreira litorânea e laguna); sistema
                            damente, carbonatos do tipo packestones a grainstones                         marinho raso híbrido associado à mescla dos sedimen-
                            oncolíticos (França et al., 2007) e anidritas.                                tos siliciclásticos com aqueles produzidos pela fábrica
                                Ao visualizar-se o mapa de litofácies da Sequência A                      carbonática. Essa última desenvolvia-se em prováveis
                            (fig. 8a), assim como o mapa paleogeográfico dele de-                         e incipientes paleoaltos relativos, associados a uma
                            duzido e seu respectivo bloco diagrama, discriminam-se                        então incipiente zona de charneira (Falha Cedro-Rio
164 |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
 Doce), que sofreria uma reativação proeminente em      8c e 8d). A presença desses foi deduzida a partir
tempos posteriores à sedimentação da Sequência A.      da ocorrência de sucessões granodecrescentes de
    Em síntese, a vinculação dos depósitos fluviais a  arenitos grossos a finos, comumente estratifica-
um padrão entrelaçado se deve à granulometria rela­    dos, culminando com níveis de pelitos carbonosos,
tivamente grossa dos depósitos. Dentre os sistemas     conforme visualizado em testemunhos de poços
litorâneos, a orientação e a morfologia permitem dis-  perfurados na Área 3 e interpretado a partir de
tinguir o delta de um sistema de cordões regressivos.  poços localizados em outras áreas.
A fábrica carbonática encontrava melhores condições        A Sequência A mostra, através da coluna litológica
de produzir sedimento junto a altos estruturais situa- dos poços (fig. 7), um aumento sutil, da base para o
dos mais distalmente. Por fim, o sistema deposicional  topo, na proporção de carbonatos. Tal acréscimo se ini-
marinho raso de natureza mista registrava a transi-    cia de forma precoce nas porções intermediária à distal
ção entre o contexto carbonático e o siliciclástico.   da plataforma, marcando uma gradual retrogradação,
Exemplos de sistemas mistos com paleogeografia         na escala de terceira ordem, das fácies siliciclásticas e
semelhante, onde o nível de base apresenta um gra-     resultante do implante das fácies mistas e carbonáticas
diente suave (plataforma em rampa) e em que ocorre     onde antes as primeiras dominavam.
uma tendência à transição na sedimentação desde
sedimentos siliciclásticos situados proximalmente      Sequência B (palinozonas C e D de Botelho Neto, 1996)
(por vezes incluindo sedimentação fluviodeltaica) a
sedimentos marinhos híbridos na posição interme-           Limita-se, na base, pelo horizonte equivalente à
diária e carbonáticos distalmente, com indícios de     discordância erosiva que marca o topo da Sequência A.
retrabalhamento, podem ser encontrados tanto na        Seu limite superior corresponde ao topo do Albiano e é
costa da Flórida, no Neogeno (Mcneill et al., 2004),   caracterizado por uma acentuada discordância causada
quanto no passado geológico mais remoto: no Albia-     por um evento que erodiu parte significativa da sequên-
no das bacias do Baixo Congo e Kwanza, em Angola       cia e que é claramente visível na zona de charneira e no
(Lomando e Walker, 1991; Eichenseer et al., 1999), no  bloco baixo (figs. 4 e 7). O refletor que corresponde ao
Permiano da Permian Basin (Borer e Harris, 1991) e no  topo do Albiano é de difícil rastreamento sísmico, em
Carbonífero do Alto Estrutural do Centro-Oeste de      função da vizinhança de refletores correspondentes a
Kansas, Estados Unidos (Cuzella et al., 1991).         camadas de carbonato de idades distintas, tanto albia-
    Um último elemento presente na interpretação       nas quanto terciárias, movimentados pela halocinese.
paleogeográfica, mas ainda não mencionado, se re-      Isso fez com que mais de 110 poços (entre explorató-
fere a canais/vales incisos recortando os sedimentos   rios e explotatórios) fossem utilizados, realizando-se
marinhos de natureza híbrida e carbonática (figs.      criteriosa calibração dos mesmos às seções sísmicas,
                                                                                                                                   Figura 9
                                                                                                                                   Perfil composto de dois
                                                                                                                                   poços, “a” e “b”, situados no
                                                                                                                                   bloco alto, na porção centro-
                                                                                                                                   leste da plataforma, ilus­
                                                                                                                                   trando o intervalo de arenitos
                                                                                                                                   radioativos (valores maiores
                                                                                                                                   do que 150 API) que caracte­
                                                                                                                                   riza o “Marco Glauconita”.
                                                                                                                                   Figure 9
                                                                                                                                   Wells geophysical
                                                                                                                                   masterlogs from two
                                                                                                                                   wells (“a” and “b”)
                                                                                                                                   situated on the high
                                                                                                                                   block showing sandstones
                                                                                                                                   with high gamma ray
                                                                                                                                   values (higher than 150
                                                                                                                                   API) that characterizes
                                                                                                                                   “Marco Glauconita”.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013         |  165
   a
          Figura 10 - Mapas da Sequência B/intervalo B1; Mapas da Sequência B/intervalo B2; (a) mapa de litofácies; (b) diagrama ternário de composição percen-
          tual das litofácies; (c) mapa paleogeográfico deduzido do mapa de litofácies: mudança de direção do principal corpo de aporte fluvial do tipo braided,
          agora a partir de área fonte situada no flanco NW da Plataforma de Regência, a oeste da Área 2, adentrando a plataforma na direção W/E; nota-se
          retrogradação das fácies siliciclásticas (vale fluvial e planícies deltaica e costeira dominada por ondas) em relação ao constatado na Sequência A, junta-
          mente com uma diminuição sensível na área de ocorrência das fácies híbridas que formam uma estreita faixa circundando as primeiras, com a tomada
          do espaço de acomodação respectivo por parte das fácies carbonáticas; (d) bloco diagrama.
166 |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
    b                                                                                                          c
   d
Figure 10 - Sequence B - B1 interval maps: (a) Lithofacies map; (b) lithology ternary diagram; (c) paleogeographic map deduced from the lithofacies map:
there is a change in the main alluvial direction influx, now coming from the source area also located in the NW portion of Plataforma de Regência, but
just west of Area 2 circle, entering the platform from W/E direction; we can notice a siliciclastic facies (deltaic plain and coastal region dominated by
waves with the formation of coastal strands) retrogradation comparing with Sequence A, together with a perceptible decrease in hybrid facies spatial
occurrence that forms a narrow track surrounding the first mentioned siliciclastic facies, with the respective accommodation space left behind being
taken by the carbonate facies; (d) paleogeographical sketch.
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 167
                             o que propiciou um rastreamento mais confiável do                                  Observa-se ao longo da Zona de Falha Cedro-Rio
                            refletor associado ao topo do Albiano.                                        Doce, logo ao norte da Área 2, que há uma descon-
                                Na porção ocidental da Plataforma de Regência,                            tinuidade das litofácies francamente carbonáticas, o
                            outra importante discordância observada indica que                            que indica uma passagem de siliciclásticos (possíveis
                            a erosão de rochas albianas ocorreu no Paleogeno                              vales/canais incisos) bacia adentro, ratificada pelo
                            (Discordância Pré-Eoceno Superior; fig. 4).                                   aumento percentual de siliciclásticos em poços per-
                                Internamente à Sequência B ocorre um horizonte                            furados nesta área.
                            sísmico (“Marco Glauconita”), que registra uma super-
                            fície de inundação máxima. Assim, para esta sequên-                           Trato de Sistemas de Mar Alto - B2
                            cia pôde-se reconhecer dois intervalos estratigráficos:
                            o Trato de Sistemas Transgressivo B1, retrogradante,                               Este trato caracteriza-se, na sísmica, por clino­
                            mais antigo, e o Trato de Sistemas de Mar Alto B2,                            formas que progradam no sentido do depocentro da
                            progradante, mas também transgressivo e mais jovem.                           bacia (fig. 11), mas que, do ponto de vista facioló­
                                O trato mais novo encontra-se restrito ao bloco                           gico, mostram retrogradação das fácies siliciclásticas,
                            alto, pois o “Marco Glauconita”, que indica a sua                             com o implante de fácies híbridas (fig. 12) em locais
                            base, foi removido a leste (bloco baixo) pela erosão                          onde, no Trato B1, predominavam fácies siliciclásticas
                            que removeu o topo do Albiano (figs. 4 e 7). Esse                             médias a grossas (fig. 10). Isto sugere que a área
                            marco é diagnosticado por intervalos de arenitos que                          fonte dos terrígenos estava menos ativa durante
                            apresentam alta radioatividade (fig. 9) devido à abun-                        o período e/ou que o clima se tornou mais seco
                            dante presença do mineral que empresta o nome ao                              (menores taxas pluviométricas). O pulso tectônico
                            marco (Pedro de Césaro – informação verbal, 1993),                            ocorrido durante o Albiano, dividindo a Plataforma
                            sendo somente constatado, no bloco alto (figs. 4 e                            em bloco alto (porção centro-oeste) e bloco baixo
                            7), nos poços perfurados na porção centro-leste da                            (porção leste), teria configurado a borda externa da
                            Plataforma de Regência. Como se sabe, glauconita                              zona de charneira como uma borda de plataforma
                            é um mineral autigênico, de origem de marinha,                                (shelf edge) deposicional. A análise petrográfica
                            associado, muitas vezes, a zonas de condensação                               de amostras de calha em poços situados nesta
                            (denotam hiato deposicional; fig. 9).                                         área mostrou litofácies de moderada a alta energia
                                                                                                          (grainstones cimentados), o que poderia explicar,
                            Trato de Sistemas Transgressivo - B1                                          pelo menos em parte, os valores mais altos de velo-
                                                                                                          cidade sísmica constatados neste trato de sistemas
                                Os mapas de litofácies, paleogeográfico e bloco                           próximo à Zona de Falha Cedro-Rio Doce (fig. 13).
                            diagrama do Trato B1 (fig. 10), se comparados com                                  De modo mais enfático do que constatado no mapa
                            a Sequência A (fig. 8), mostram uma clara retrogra-                           de litofácies do Trato de Sistemas Transgressivo B1
                            dação das fácies siliciclásticas e seus respectivos am-                       (fig. 10), o mapa de litofácies desse intervalo (fig. 12)
                            bientes de sedimentação, e o consequente avanço,                              mostra descontinuidades (cor azul-claro em contraste
                            para onshore, das litologias carbonáticas, inclusive                          com azul mais escuro; esta última cor denotaria a pla-
                            transpassando a zona de charneira. Aparentemente,                             taforma carbonática sem descontinuidades) sugestivas
                            a direção principal de aporte de siliciclásticos para                         da existência de tidal inlets ao longo da Zona de Falha
                            este tempo mudou do sentido NW/SE (imediações                                 Cedro-Rio Doce, tanto ao norte como ao sul da Área 3.
                            da Área 1), como era na sequência anterior, para                              Essas descontinuidades podem indicar o efeito da
                            W/L (a oeste da Área 2). As fácies siliciclásticas ainda                      atuação de correntes de marés (ebb and flood tidal
                            dominam na porção norte da plataforma, enquanto                               currents – Harris et al., 2005; Reeder e Rankey, 2009).
                            as híbridas circundam as primeiras e gradam, distal­                          Esses sítios também contêm uma presença mais sig-
                            mente, para carbonatos (fig. 10). O sistema costeiro                          nificativa de siliciclásticos (figs. 10 e 12), configurando
                            dominado por ondas (cordões regressivos e laguna                              uma área de passagem bacia adentro.
                            associada) identificado na Sequência A não aparece de                              Sismofácies com geometria indicativa da feição
                            forma clara no mapa de litofácies ao passo que o deltaico                     sismoestratigráfica de mound (turbidito?), com cerca
                            está muito bem definido (fig. 10). O sistema deposicional                     de 80-100m de espessura, são observadas em nível
                            marinho raso de natureza híbrida torna-se bem mais                            estratigráfico acima do “Marco Glauconita” (fig.
                            reduzido do que no intervalo anterior, provavelmente a                        13). A análise da disposição dessas feições, conju-
                            expensas de uma acentuada produção de carbonatos.                             gada com o estudo de perfis e amostras de calha
168 |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
 (folhelho), na área dos poços “b” e “c” (fig. 11),                  provavelmente, durante o Albiano Inferior. É provável
sugere aumento significativo de espaço de acomo-                    que este evento tectônico esteja associado à gênese
dação em ambiente marinho mais profundo do que                      da superfície discordante que limita as duas sequên-
se espera normalmente em áreas plataformais de                      cias deposicionais descritas (A e B).
águas rasas. Nessas últimas costuma-se constatar                         O rastreamento do “Marco Glauconita” (superfície
clinoformas do tipo shingled.                                       de inundação máxima) propiciou uma divisão mais
                                                                    acurada da estratigrafia do Albiano da Plataforma de
                                                                    Regência. Assim, para este Andar, foram reconhecidos
                                                                    três pacotes estratigráficos: Sequência A, de caráter
conclusões                                                          transgressivo, e a Sequência B, subdividida em inter-
                                                                    valo retrogradante (Trato de Sistemas Transgressivo
                                                                    B1) e progradante (Trato de Sistemas de Mar Alto B2).
    O pulso tectônico responsável pela mudança no                        O mapa de litofácies aponta predomínio de
gradiente da base do sal na zona de charneira ocorreu,              sedimentos siliciclásticos durante a deposição da
       Figura 11 - Feições sísmicas de downlap sobre marco de afogamento               Figure 11 - Seismic downlap features over the “Glauconite Marker”
       (“Marco Glauconita”); feições sísmicas progradantes (padrão shingled)           flooding surface; prograding features (shingled pattern) not only made
       tanto em fácies siliciclásticas (em amarelo) quanto em carbonáticas (em         of siliciclastic (yellow) facies but also the carbonatics (in blue, low
       azul; baixos valores de RG).                                                    gamma ray values).
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 169
   a
          Figura 12 - Mapas da Sequência B/intervalo B2; (a) mapa de litofácies; (b) diagrama ternário de composição percentual das litofácies; (c) mapa
          paleogeográfico deduzido do mapa de litofácies: continua a retrogradação, no sentido W, das fácies siliciclásticas (vale fluvial e planícies deltaica
          e costeira dominada por ondas) com a consequente diminuição de área de ocorrência, comparativamente à Sequência B/Intervalo B1; as fácies
          híbridas, no entanto, tiveram um aumento relativo de sua extensão areal; em função de sua erosão no bloco baixo, esse intervalo somente tem
          representatividade no bloco alto; (d) bloco diagrama.
170 |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
    b                                                                                                         c
   d
Figure 12 - Sequence B/B2 interval maps: (a) lithofacies map; (b) lithology ternary diagram; (c) paleogeographic map deduced from the lithofacies
map: the siliciclastic facies (river valley of high and deltaic plain and coastal region dominated by waves with the formation of coastal strands)
retrogradation is maintained causing its spatial decrease occurrence comparing with Sequence B/B1 Interval; hybrid facies had a relative
increase in its spatial occurrence; as a function of its erosion in the low block the respective lithology sampling is only available in the high block;
(d) paleogeographical sketch.
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 171
     Figura 13 - Seção sísmica dip (em tempo), apresentando, através de padrão            Figure 13 - Seismic dip time section showing, through use of standard
    de cores, variações de velocidades sísmicas; feição sismoestratigráfica do           colors, seismic velocity variations; seismostratigraphic mound feature –
    tipo mound – águas relativamente mais profundas; variação de fácies sili-            deeper waters; facies variation from siliciclastic (SW) to carbonate (NE)
    ciclásticas (SW) para carbonáticas (NE) ao longo da mesma linha de tempo             along the same time line horizons; seismic velocity increase in the ancient
    (mesmos horizontes); aumento da velocidade sísmica junto à antiga borda              depositional shelf edge (cemented grainstones).
    plataformal (grainstones cimentados).
                               Sequência A, com aporte sedimentar proveniente                               a uma paleo­linha de costa limitando um delta (a
                               do extremo noroeste da plataforma e sedimentação                             SW) e a uma barreira litorânea (a NE) da sedimen-
                               de fácies híbridas e carbonáticas nas porções mais                           tação marinho rasa de natureza híbrida durante a
                               distais. Observa-se a tendência de concentração de                           sedimentação da Sequência A.
                               fácies carbonáticas nas proximidades da Zona de                                   O topo da Sequência A é marcado por um trunca-
                               Falha Cedro-Rio Doce, o que, somado às evidências                            mento erosivo claramente visível nas seções sísmicas.
                               sísmicas, permite pressupor que essa área tenha se                           Esta superfície coincide com um importante desloca-
                               constituído em um paleoalto relativo. É visível uma                          mento de fácies (relativo à Sequência A), quando da
                               demarcação paleogeográfica das litofácies através                            deposição da Sequência B. Após o pulso tectônico e o
                               de uma linha imaginária de direção SW/NE, sepa-                              evento erosivo subsequente (Albiano Inferior), implan-
                               rando fácies tipicamente siliciclásticas daquelas de                         tou-se uma plataforma carbonática na porção centro-
                               natureza híbrida e carbonática, estas últimas de                             leste e sedimentaram-se fácies híbridas em boa parte
                               importância secundária. Esta linha corresponderia                            da porção proximal oeste-noroeste da Plataforma de
172   |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
 Regência. Os mapas de litofácies, paleogeográficos e    Filho, Rosilene Lamounier França e Robert Stirling,
seções sísmicas de velocidade (Sequência B), aliados às intérpretes que já trabalharam na Plataforma de
informações petrográficas provenientes de amostras de   Regência em anos passados, pela experiência
calha, permitem a interpretação da presença de bancos   transmitida através de relatórios confeccionados no
carbonáticos, separados por descontinuidades no corpo   âmbito interno à companhia.
carbonático principal, ao longo da charneira, possi-        Aos colegas da E&P Sul-Sudeste, Unidade de
velmente causadas por correntes (erosivas) de marés     Operações de Exploração e Produção do Espírito Santo,
(tidal inlets) e que, também, podem ter atuado como     Exploração e Avaliação de Blocos e Interpretação
passagem de sedimentos siliciclásticos provindos das    Geológica e Geofísica e Ring-Fence (UO-ES/EXP/
porções proximais em direção ao depocentro da bacia.    ABIG), pelo amadurecimento proporcionado pela
    A porção superior da Sequência B (intervalo B2) se  troca de ideias no dia a dia.
caracteriza tanto pela retrogradação de fácies, com         Aos colegas Rosana Gabriela e Diógenes Lessa
carbonatos transgressivos se sobrepondo às fácies       pelos trabalhos de edição.
híbridas e siliciclásticas mais proximais, como pelo        Aos gerentes Luiz Robério, Fernando Taboada e
arranjo geométrico das sismofácies como clinoformas     Renato Gonzales pelo apoio.
do tipo shingled, caracterizando assim um trato de          À Petrobras pelo incentivo ao aprimoramento
sistemas de mar alto acumulado em uma plataforma        técnico de seus funcionários.
rasa. Isto sugere uma fonte de siliciclásticos menos
ativa, possivelmente em função de um clima mais seco
que permitia que as fácies carbonáticas se amplias-
sem tanto distalmente (aspecto progradacional das
                                                        referências bibliográficas
clinoformas) como em direção às porções proximais       AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J.; VIVIERS; M. C.;
(natureza transgressiva do registro).                   HASHIMOTO, A. T. Bioestratigrafia do Cretáceo
    Foi observada logo acima do Marco Glauconita        marinho da Bacia de Campos, Brasil. Revista
uma feição sismoestratigráfica localizada do tipo       Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2,
mound (calha halocinética com cerca de 100m de          p. 147-153, jun. 1987.
espessura). A análise conjugada destas sismofácies
com perfis de poços e amostras de calha (presença       BORER, J. J. M.; HARRIS, P. M. Lithofacies and
de folhelhos e margas) indica um aumento significa-     cyclicity of the Yates Formation, Permian Basin:
tivo de espaço de acomodação em ambiente antes          implications for reservoir heterogeneity. AAPG
interpretado como exclusivamente de águas rasas         Bulletin, Tulsa, v. 75, n. 4, p. 726-779, Apr. 1991.
(plataformal/transicional/continental).
    A análise de seções sísmicas em velocidade,         BOTELHO NETO, J. Porção norte da Plataforma de
balizadas pelas colunas litológicas dos poços, devi-    Regência - Bacia do Espírito Santo: caracterização
damente ajustadas, possibilitou constatar o sincro-     palinoestratigráfica e evolução paleoambiental.
nismo, considerando uma escala temporal de terceira     1996. 163 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade
ordem, na deposição de sedimentação siliciclástica,     Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1996.
híbrida e carbonática em vários momentos evolutivos
durante o Albiano na área de estudo.                    CUZELLA, J. J.; GOUGH, C. P.; HOWARD, S. C.
    Obs.: O órgão responsável pelos estudos bio-        Depositional environments and facies analysis of the
cronoestratigráficos, no âmbito da Petrobras, está      Cherokee Group in west-central Kansas. In: ANNUAL
reavaliando as datações atribuídas ao Andar Albino.     MEETING OF THE AMERICAN ASSOCIATION
                                                        OF PETROLEUM GEOLOGISTS, 1991, Dallas.
                                                        Proceedings… Tulsa: SEPM, 1991. p. 273-308, v. 15.
agradecimentos                                          DIAS-BRITO, D.; ARAI, M.; SHIMABUKURO, S.;
                                                        AZEVEDO, R. L. M. Estratigrafia do plâncton albiano
                                                        da Bacia de Campos: um reconhecimento a partir do
    Aos geólogos Julius Heinerici, Wilson Rubem         poço 3-BO-3-RJS. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS
Winter, Paulo Tibana, Roberto Bonora, Renato            CRETÁCICAS BRASILEIRAS, 1., 1990, Rio claro.
Gonzales, Luciano Arantes Costa, Josemar S. Pereira     Resumos... São Paulo: SBG, 1990. p. 41-42, v. 1.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 173
                             EHRLICH, D; GABRIELSEN, R. H. The complexity of a                             HARRIS. P. M.; EBERLI, G. P. Integration of outcrop
                            ramp–flat–ramp fault and its effect on hanging-wall                           and modern analogs in reservoir modeling. Tulsa:
                            structuring: an example from the Njord Oil Field,                             AAPG, 2004. p. 23-43. (AAPG Memoir, 80).
                            offshore mid-Norway. Petroleum Geoscience,
                            London, v. 10, n. 4, p. 305-317, Nov. 2004.                                   MATOS, R. D. Geometry of the hanging wall above a
                                                                                                          system of listric normal faults - a numerical solution.
                            EICHENSEER, H. T.; WALGENWITZ, F. R; BIONDI,                                  AAPG Bulletin, Tulsa, v. 77, n. 11, p. 1839-1859,
                            P.J. Stratigraphic control on facies and diagenesis of                        Nov. 1993.
                            dolomitized oolitic siliciclastic ramp sequences (Pinda
                            Group, Albian, Offshore Angola). AAPG Bulletin,                               REEDER, S. L.; RANKEY, E. C. Controls on morphology
                            Tulsa, v. 83, n. 11, p. 1729-1758, Nov. 1999.                                 and sedimentology of carbonate tidal deltas, Abacos,
                                                                                                          Bahamas. Marine Geology, Amsterdam, v. 267,
                            ESKER, D.; EBERLI, G. P.; MCNEILL, D. F. The structural                       n. 3-4, p. 141-155, Dec. 2009.
                            and sedimentological controls on the reoccupation of
                            quaternary incised valleys, Belize. Southern Lagoon.                          TAGLIARI, C. V.; CUNHA, A. A. S.; PAIM, P. S.
                            AAPG Bulletin, Tulsa, v. 82, n. 11, p. 2075-2109,                             Orbital-driven cyclicity and the role of halokinesis
                            Nov. 1998.                                                                    on accommodation within siliciclastic to carbonate,
                                                                                                          shallow-water Albian deposits in the Espírito Santo
                            FRANÇA, R. L.; DEL REY A. C.; TAGLIARI, C. V.;                                Basin, southeastern Brazil. Cretaceous Research,
                            BRANDÃO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia do Espírito                           London, v. 35, p. 22-32, June 2012.
                            Santo. Boletim de Geociências da Petrobras. Rio
                            de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-510, maio/nov. 2007.                          VAIL, P. R.; TODD, R. G.; SANGREE, J. B. Seismic
                            Cartas Estratigráficas.                                                       stratigraphy and global changes of sea level:
                                                                                                          Par t 5. chronos tratigraphic significance of
                            FRANÇA, R. L.; TOKUTAKE, L. R. Bacia do Espírito                              seismic reflections: section 2. application of
                            Santo. Phoenix, Sergipe, n. 69, p. 1-6, set. 2004.                            seismic reflection configuration to stratigraphic
                                                                                                          interpretation. In: PAYTON, C. E. (Ed.). Seismic
                            FRIEDMAN, G. M. Case histories of coexisting reefs                            stratigraphy-applications to hydrocarbon
                            and terrigenous sediments: the Gulf of Elat (Red Sea),                        exploration.Tulsa: AAPG, 1977. p. 99-116. (AAPG
                            Java sea, and neogene basin of the Negev, Israel. In:                         Memoir, 26).
                            DOYLE, L. J.; ROBERTS, H. H. (Ed.). Carbonate-clastic
                            transitions. Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 77-97.                             VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.; MITCHUM,
                                                                                                          R. M.; VAIL, P.R.; SARG, J. F.; LOUTIT, T. S.; HARDENBOL,
                            HARRIS, P. T.; HEAP, A.; PASSLOW V.; HUGHES, M.;                              J. An overview of the fundamentals of sequence
                            DANIELL, J.; HEMER, M.; ANDERSON, O. Tidally                                  stratigraphy and key definitions. In: WILGUS, C. K.;
                            incised valleys on tropical carbonate shelves: an                             HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G. St. C.; POSAMENTIER,
                            example from the northern Geat Barrier Reef,                                  H. W.; ROSS, C. A., VAN WAGONER, J. C. (Ed.). Sea
                            Australia. Marine Geology, Amsterdam, v. 220, n.                              level changes: an integrated approach. Tulsa: SEPM,
                            1-4, p. 181-204, Oct. 2005.                                                   1988. p. 39-45. (Special publication, 42).
                            LOMANDO, A. J.; WALKER, T. l. L. Wamba Field,                                 WILSON, J. L. Carbonate facies in geological
                            People`s Republic of Angola, a Cenomanian mixed                               history. New York: Springer-Verlag, 1975. 471 p.
                            carbonate-siliciclastic reservoir. In: LOMANDO, A.
                            J.; HARRIS, P. (Ed.). Mixed carbonate-siliciclastic
                            sequences. SEPM Core Workshop Notes, v. 15, p.
                            245-271, 1991.                                                                bibliografia
                            MCNEILL, D. F.; CUNNINGHAM, K. J.; GUERTIN, L.
                            A.; ANSELMETTI, F. S. Depositional themes of mixed                            UESEGUI, N. Posição estratigráfica dos evaporitos
                            carbonate-siliciclastics in the South Florida Neogene:                        da Bacia de Sergipe-Alagoas. Revista Brasileira
                            application to ancient deposits. In: GRAMMER, M.;                             de Geociências, São Paulo, v. 17, p. 131-134, 1987.
174 |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
 expanded abstract                                          Systems Tract (B1 interval) and an younger High
                                                           Stand Systems Tract (B2 interval; Van Wagoner et al.,
                                                           1988). All these surfaces (three unconformities and
    This study aims to improve the understanding           one condensed surface) were used to constrain data
of the interaction between salt movement, Albian           and make lithofacie maps, paleogeographical maps,
basement reactivations and the paleogeographical           seismic attribute maps (Edge) and seismic velocity
distribution of coeval siliciclastic, carbonate and hybrid sections. Together, the lithofacies, paleogeographical
depositional facies.                                       and seismic attribute maps provided a regional-
    The study region comprises a large part of the         scale picture of the Albian paleogeography. They
Regência Platform, one of the four geological              provided significant information that enabled a
provinces that form the onshore portion of Espírito        better understanding of the Plataforma de Regência
Santo Basin. This province is recognized by its Albian     geological evolution. This set of information has
mixed, siliciclastic and carbonate sedimentation           greatly contributed to compile the paleogeographical
deposited in continental, transitional and shallow         sketches (block diagrams) for each stratigraphic unit.
marine environments. It is bounded to the north                The main structure is compound by an N-S striking
and south by the paleocanyons de Fazenda Cedro             fault zone (Cedro-Rio Doce Fault or hinge zone) that
e Regência, respectively. They are characterized by        divides the Regência platform into two major blocks:
pronounced incisions filled with hemipelagic shale         a high (western) and a low (eastern) one. This fault
and marl, and turbidites (shale and sandstone). The        zone marks an increase in the plunge of the basinward
last northernmost province is the São Mateus Platform      dipping seismic reflectors in the low block, which
that comprises Albian, alluvial/fluvial /deltaic strata.   comprises older packages than Upper Eocene strata,
    The Albian Stage of the Regência Platform              as well as an abrupt thinning of the Barra Nova Group
is more than 1000m thick in some areas. It is              due to erosion (Albian interval).
composed of intelayered or intertongued, depending             The supposed Albian tectonic pulse responsible
of the analysed scale, siliciclastic and hybrid facies     for the dip increase of the salt base reflector
ascribed to fluvial, transitional and shallow marine       from the hinge zone (Cedro-Rio Doce Fault) was
environments and shallow marine carbonates.                possibly associated with the event that caused the
Whereas the siliciclastic facies dominate the proximal     unconformity that bounds both sequences studied.
areas, the carbonate deposits dominate in the more             The lithofacie maps show a prevalence of siliciclastic
distal ones (França et al., 2007).                         sediments in the northwestern half of the analysed
    The stratigraphic section studied is not exposed.      region during the deposition of Sequence A.
The data was obtained from geophysical well logs,              The siliciclastic source area was clearly situated to
cuttings and seismology.                                   the NW. Hybrid and carbonate facies dominate the
    A 3D seismic program covering most of the              remaining region, including the hinge zone. There is a
onshore portion of Plataforma de Regência was used         net paleogeographic change along a SW/NE direction
to get a regional view of the study area. The seismic      dividing a mixed, with more local carbonate, facies
horizons used, well-defined in almost the entire area,     domain from the siliciclastic half. It follows that the
were mapped in a two-way travel time version and           shoreline would have had the same average direction
later converted to depth. The nature of the surfaces       during the sedimentation of this sequence.
delimiting the depositional sequence was highlighted           The upper limit of Sequence A is an erosional
by the reflector terminations relative to the mapped       truncation clearly evident in the seismic sections that
seismic surfaces.                                          also marks a westwards shift of the sedimentary
    The Albian succession was divided into regional        facies with the onset of a carbonate platform in the
scale seismic stratigraphic intervals bounded by           central-eastern portion of Plataforma de Regência
unconformities and informally called sequences A           and the displacement of the hybrid facies to the
and B. Besides this, in the central-west portion of        west-northwest proximal areas. Like the Sequence
the studied region, the recognition of a well-defined,     B Transgressive Systems Track (B1 interval), the
glauconite-rich stratigraphic level, that is highlighted   subsequent one (B2) also displays a retrogradation
by an increase in the gamma ray logs and interpreted       trend, with the replacement of proximal siliciclastic
as a condensation surface, has allowed the splitting       deposits (Transgressive Systems Tract, B1) by hybrid
of the Sequence B into an older Transgressive              facies (High Stand Systems Tract, B2). However, the
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 175
                             B2 seismic reflectors present regressive features                             overloading (Tagliari et al., 2012). The presence
                            (clinoforms). A climate change from wetter (larger                            of carbonate banks, probably composed of well-
                            siliciclastic relative contribution) to drier (predominance                   cemented grainstone can be deduced from the
                            of hybrid and carbonate facies) conditions would                              lithofacies and paleogeographical maps and seismic
                            explain this apparent inconsistency.                                          velocity sections mainly in High Stand Systems Tract,
                                 Seismostratigraphic features found above the                             B2. The observable discontinuity of the banks along
                            “Marco Glauconita” suggest a localized mound and so,                          the hinge zone could be a result of tidal currents
                            possibly, deeper-water sedimentation in the mid-west                          (ebb/inlet tidal currents – Harris et al., 2005; Reeder
                            Regência Platform in a setting formerly associated                            and Rankey, 2009).
                            with shallow-marine to continental conditions.                                     The analysis of seismic velocity sections and
                            Furthermore, well log and cuttings data also point                            properly-tied columnar sections obtained from well
                            to a significant increase in accommodation possibly                           logs indicate that siliciclastic, mixed and carbonate
                            caused by salt displacement due to sedimentation                              deposition was coeval, in a third order scale study.
176 |	 Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al.
 autores
                     Claudio Vinicius Tagliari                                        Jairo Rios Brandão
                     E&P Sul-Sudeste                                                  E&P Sul-Sudeste
                     Unidade de Operações e Produção do                               Unidade de Operações e Produção do
                     Espírito Santo                                                   Espírito Santo
                     Avaliação de Blocos e Interpretação                              Avaliação de Blocos e Interpretação
                     Geológica e Produção do Espírito Santo                           Geológica e Geofísica Ring Fence
                     tagliari@petrobras.com.br                                        jbrandao@petrobras.com.br
Claudio Vinicius Tagliari é graduado em Geologia            Jairo Rios Brandão é graduado em Geologia (1984)
(1979) e Mestre em Estratigrafia (1993) pela Universi-      pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
dade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Ingressou        (UFRGS). Ingressou na Petrobras em 1985. Trabalhou
na Petrobras em 1980. Desde 1987 exerce atividades de       em aquisição de dados geofísicos na Amazônia entre
interpretação geológica na elaboração de prospectos         1987 e 1988. Exerce atividades de interpretação sís-
(locações exploratórias) e de estudos de caráter regional,  mica e elaboração de prospectos (locações explora-
tendo trabalhado nas bacias de Campos, Espírito Santo,      tórias) desde 1988, tendo trabalhado com diversas
Mucuri, Jequitinhonha e Ceará-Mundaú. Atua no               bacias brasileiras, como a Bacia do Solimões, Bacia
segmento de exploração na Unidade de Operação do            de Campos (mar) e do Espírito Santo (terra e mar).
Espírito Santo e é pós-graduando (doutorado) na área        É Mestre em Estratigrafia, área de Análise de Bacias
de Geologia Sedimentar na Universidade do Vale do           (2005), pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Rio dos Sinos (Unisinos). Professor do curso “Estudo        (UERJ). Trabalha com a Bacia do Espírito Santo.
dos Sistemas Mistos Carbonáticos e Siliciclásticos” na
Universidade Petrobras.
                     Paola de Rossi Fontanelli                                        Paulo Sérgio Gomes Paim
                     E&P Sul-Sudeste                                                  Universidade do Vale do Rio dos Sinos
                     Unidade de Operações de Exploração e                             (Unisinos)
                     Produção Sul                                                     Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas
                     Exploração                                                       Programa de Pós-Graduação em Geologia
                     paola@petrobras.com.br                                           ppaim@unisinos.br
Paola de Rossi Fontanelli é graduada em Geologia            Paulo Sérgio Gomes Paim é graduado em Geologia em
pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), com mes-        1978 e Mestre em Geociências em 1983 pela Universi-
trado em Estratigrafia pela Universidade Federal do Rio     dade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e Doutor em
Grande do Sul (UFRGS) na área de Proveniência de Are-       Geologia pela University of Oxford em 1994. Geólogo
nitos. Ingressou na Petrobras em 1990, no antigo Distrito   da UFRGS de 1981 a 1983 e professor de Oceanografia
de Exploração do Espírito Santo. Exerceu atividades de      Geológica na Fundação Universidade do Rio Grande
acompanhamento e avaliação de poços até 1996, e de          (FURG) de 1983 a 1986. Desde 1987 atua na Universidade
Sedimentologia e Estratigrafia até 1999, quando assumiu     do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). É professor titular e
a gerência do Laboratório de Geologia. De 2005 a 2011       pesquisador do Conselho Nacional de Desenvolvimento
trabalhou com interpretação exploratória nas concessões     Científico e Tecnológico (CNPq). Possui cerca de 30 anos
e blocos da Bacia do Espírito Santo. É coordenadora de      de experiência no estudo de diversas bacias sedimentares,
avaliação de blocos e interpretação geológica e geofísica   no Brasil e no exterior, do Proterozoico ao Holoceno, com
na Unidade de Operação Sul.                                 ênfase em Estratigrafia e Sedimentologia de sucessões
                                                            siliciclásticas e suas aplicações na Geologia do Petróleo.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 177
  Deformação contracional cenozoica na Bacia de
Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e
magmatismo de Abrolhos
Cenozoic contractional deformation in the Cumuruxatiba Basin: interaction between halokinesis and Abrolhos magmatism
Talles Souza Ferreira | Mário Neto Cavalcanti de Araújo | Fernando César Alves da Silva
resumo                                                       da halocinese, como já demonstrado na literatura
                                                             em modelagens físicas. As rochas magmáticas ocor-
                                                             rem principalmente como derrames associados com
    A Bacia de Cumuruxatiba, localizada na costa             sedimentos sin-tectônicos, revelando uma deposição
sul do estado da Bahia, tem sua origem associada             concomitante à deformação. O estudo dos mapas de
ao episódio de fragmentação do paleocontinente               isópacas, associado com diagramas com orientação
Gondwana Ocidental, cujo rifteamento em ambiente             do eixo de maior deformação, mostrou que a maioria
distensional durante o Neocomiano foi seguido por            das dobras foi ativada ou reativada em diferentes pe-
subsidência termal até o final do Cretáceo. Posterior-       ríodos durante o Cenozoico sem um padrão definido.
mente, durante o Cenozoico, ocorre o magmatismo              As dobras apresentam padrões cinemáticos variados
Abrolhos, com picos durante o Paleoceno e Eoceno.            ao longo do tempo, refletindo um história complexa
Neste período ocorre uma inversão cinemática na              de variação da carga diferencial dos altos magmáticos
bacia, representada principalmente por dobras relacio-       adjacentes. Esta análise estrutural possibilitou montar
nadas a falhas reversas (fault-related folds). Algumas       um modelo evolutivo desta deformação contracional
falhas normais com descolamento no sal foram rea-            ao longo do Cenozoico na Bacia de Cumuruxatiba,
tivadas como estruturas em arpão, invertendo o cres-         reforçando a hipótese de que a atividade magmática
cimento sedimentar da seção do Cretáceo Superior.            de Abrolhos foi o principal fator de gatilho e estrutu-
Restaurações estruturais regionais de seções sísmicas        ração da bacia pela halocinese durante o Paleógeno.
2D revelaram que a maior parte da deformação está            Este modelo estrutural evolutivo tem papel fundamen-
concentrada no início do Cenozoico, com o pico no            tal na obtenção das idades relativas das estruturas
Eo-Eoceno. O período pós-Eoceno é marcado pela               cenozoicas que podem se tornar prospectos para
diminuição da taxa de deformação até o presente.             exploração de petróleo.
Derrames magmáticos provenientes de altos mag-
máticos causaram uma sobrecarga diferencial nas              Palavras-chave: Bacia de Cumuruxatiba | deformação contracional cenozoica |
bordas da bacia, servindo de gatilho para atuação            magmatismo de Abrolhos | halocinese
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 179
                            abstract                                                                introdução
                                The Cumuruxatiba basin, located on the southern                         A Bacia de Cumuruxatiba teve sua evolução tec-
                           coast of Bahia State in northeastern of Brazil was                      tônica relacionada à formação de riftes interiores no
                           formed within distensional context, by rifting and                      Neocomiano progredindo para a abertura do Oceano
                           a subsequent thermal phase during the Neocomian                         Atlântico no Aptiano e posterior desenvolvimento
                           to late Cretaceous periods. In Cenozoic ages, the                       de uma bacia de margem rifteada, com evolução
                           Abrolhosmagmatism took place by several peaks                           similar à das suas vizinhas da margem leste brasileira
                           during the Paleocene and Eocene times. In this                          (Asmus, 1982; Chang et al., 1990). No entanto, a
                           period, there was a contractional deformation in                        Bacia de Cumuruxatiba apresenta uma estrutura-
                           the basin represented by folds related to reverse                       ção de sua estratigrafia, principalmente em águas
                           faults (fault-related folds). Structural restoration of                 profundas, que a difere das bacias vizinhas (Gontijo,
                           regional 2D seismic sections revealed that most of the                  1996; Rodovalho et al., 2007). No início do Paleo-
                           contractional deformation was concentrated at the                       ceno e durante todo o Eoceno, a bacia esteve sob
                           beginning of the Cenozoic period with the maximum                       a influência de derrames basálticos e intrusões de
                           strain peak in the Eo-Eocene. The Post-Eocene was                       diabásios nas suas seções estratigráficas (Cordani,
                           marked by a decrease of strain rate to the present. The                 1970; Mizusaki et al.,1994; Thomaz-Filho, 2008).
                           3D structural modeling presented a fold belt (trending                  Este vulcanismo Cenozoico formou expressivos mon-
                           EW to NE-SW) accommodating the deformation                              tes vulcânicos, conhecidos como Royal Charllotte,
                           between the Royal Charlotte and Sulphur Minerva                         Abrolhos e Sulphur Minerva, que fazem parte do
                           magmatic highs where volcanic eruptions and flows                       complexo de Abrolhos (Sobreira e França, 2006). Este
                           resulted in a differential overburden on the borders                    complexo de rochas vulcânicas de maior densidade
                           of the Cumuruxatiba basin being acted as the trigger                    modificou a dinâmica deposi­cional dos sedimentos
                           for halokinesis demonstrated by 3D digital modeling                     Cenozoicos da fase regressiva e provocou movimentos
                           whereas deformation tends to be higher in the edges                     halocinéticos, causando deformações significativas da
                           of the basin. The magmatic rocks occur mainly as                        seção pós-sal neste período (Guerra, 1989; Concei-
                           concordant features in the syn-tectonic sediment that                   ção et al., 1993; Ferreira, 2010; Ferreira et al. 2012).
                           denotes a clearly association between magmatism and                          Além da influência deste magmatismo, alguns
                           contrational deformation. Isopach maps associated                       autores advogam que uma tectônica em escala de
                           with maximum strain vectors diagrams revealed that                      placa estaria atuando desde o Eoceno nas bacias
                           most of the folds were activated and reactivated at                     da margem leste, em especial, na Bacia do Espírito
                           several times during the Cenozoic without a structural                  Santo (Mizusaki et al., 2002; Mohriak, 2006). Atual-
                           pattern. Moreover, the Cenozoic folds show diverse                      mente estes dois fatores, vulcanismo local e tectô­
                           kinematic systems over time which would be a                            nica de placa, têm demonstrado sua importância em
                           response to variation of magmatic activity at adjacent                  diversos trabalhos sobre as bacias da margem leste
                           volcanic highs. These structural interpretations allied                 brasileira. Um ponto importante desta discussão é a
                           with information on the petroleum system of the                         contribuição para a deformação cenozoica de cada
                           basin play an important role in mapping of low-risk                     um destes fatores em diferentes pontos da margem
                           hydrocarbon prospects.                                                  leste brasileira (Szatmari e Mohriak, 1995; Almeida et
                                                                                                   al., 1996; Mohriak et al., 2003; Ferreira et al., 2012).
                           (Expanded abstract available at the end of the paper).                       Partindo desta linha de pensamento, algumas
                                                                                                   questões se mostram interessantes devido à defor­
                           Keywords: Cumuruxatiba Basin | contractional Cenozoic deformation |     mação cenozoica nas bacias da margem leste, princi-
                           Abrolhos magmatism | halokinesis                                        palmente nas costas do Espírito Santo e Bahia: por que
                                                                                                   a intensidade da deformação cenozoica, revelada pela
                                                                                                   estruturação de dobramentos e inversões, é maior nas
                                                                                                   bacias do Espírito Santo, Cumuruxatiba e Jequitinhonha
                                                                                                   próximo aos altos vulcânicos de Abrolhos, enquanto
                                                                                                   outras bacias da costa da Bahia, como Almada e
                                                                                                   Camamu, não evidenciam claramente deformações da
180 |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
 magnitude de dobras e inversões? Qual seria o papel
do sal na compartimentação tectônica da deformação
                                                         localização da área de                                                     Figura 1
                                                                                                                                    Mapa de localização da
do Cenozoico? Estas e outras questões mostram que a
simples generalização de um evento regional ou apenas    estudo e dados disponíveis                                                 Bacia de Cumuruxatiba,
                                                                                                                                    mostrando a disposição
                                                                                                                                    dos dados utilizados neste
a contribuição de magmatismo local podem não ser                                                                                    trabalho: dois poços (A e B),
suficientes para responder a tais peculiaridades das        A área em estudo localiza-se em águas pro­                              cubo sísmico 3D (polígono
bacias. Diante deste problema, este trabalho objetiva    fundas (cota batimétrica acima de 1.500m) na costa                         vermelho) e linhas símicas 2D
analisar qualitativa e quantitativamente as estruturas   do estado da Bahia próximo ao seu limite sul com o                         (linhas laranja). Observar o
formadas no Cenozoico, representadas por dobras          Estado do Espírito Santo, tendo a cidade de Porto                          formato em “C” da Bacia de
                                                                                                                                    Cumuruxatiba, resultado da
relacionadas a falhas (fault-related folds, Mitra, 1990; Seguro como a mais próxima no litoral baiano.
                                                                                                                                    atuação de altos vulcânicos
Chaw et al., 2005) na Bacia de Cumuruxatiba a fim de     A área de estudo corresponde a um polígono                                 a partir do Eoceno. Modifi­
fornecer subsídios para o entendimento de questões       retangular de aproximadamente 1.110km 2, com                               cado do Google Earth.
geoló­gicas regionais, assim como prover informações     lado maior de orientação 013ºAz. Nesta área estão
para a exploração de petróleo sobre:                     inseridas quatro seções sísmicas 2D que serão res-                         Figure 1
                                                                                                                                    Location map Cumuruxatiba
                                                         tauradas e cerca de 50% de um volume sísmico
                                                                                                                                    Basin, showing the
    i)	 sincronismo na formação das trapas e sua         3D, além de dois poços usados na amarração dos                             arrangement of the data
          deformação no decorrer do tempo;               dados sísmicos e calibração da modelagem estru-                            used in this paper: two wells
                                                         tural (fig. 1). A Petrobras detém a propriedade de                         (A and B wells), 3D seismic
    ii)	 controle exercido pela deformação do sal        todos estes dados, dos quais as linhas sísmicas                            cube (red polygon) and
          na sequência sedimentar e formação de tra-     2D (250-0206, 250-0207, 250-0208 e 250-0209,                               símicas 2D lines (orange lines).
                                                                                                                                    Observe C-shaped boundary
          pas estratigráficas;                           doravante 206, 207, 208 e 209, respectivamente)
                                                                                                                                    of Cumuruxatiba basin, as
                                                         e os dados do poço também constam no acervo                                result of volcanic activity
    iii)	 um arcabouço estrutural para avaliação de      da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e                             from the Cenozoic times.
          rotas de migração e sincronismo.               Biocombustíveis (ANP) (fig. 1).                                            Modifiedfrom Google Earth.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013         |    181
                                  metodologia                                                             falhas envolvidas nos dobramentos e, principalmente,
                                                                                                         para que na restauração houvesse pouco ou nenhum
                                                                                                         problema de excesso ou falta de área.
                                      O conceito original de seção balanceada de                             A restauração de uma estrutura geológica é
                                 Chamberlim (1910, apud Groshong, 2006) prevê                            baseada no modelo cinemático viável da sua geo­
                                 que o estado deformado e as seções restauradas                          metria. Um mapa ou seção válido é aquele que
                                 mantenham suas respectivas áreas constantes. Este                       pode ser restaurado por métodos baseados em
                                 conceito foi generalizado por Dahlstrom (1969, apud                     um ou mais modelos cinemáticos. Não há apenas
                                 Nemcok et al., 2009) como um critério de volume                         uma solução para tornar uma geometria viável.
                                 constante. Em muitas estruturas existe pouca ou ne-                     A escolha do método de retrodeformação depende
                                 nhuma deformação ao longo do seu eixo, podendo                          do caminho assumido pelo fluxo de material para
                                 ser então, na prática, a terceira dimensão pode ser                     alcançar o estado deformado. Para reconstruções
                                 ignorada, e o volume constante pode ser aplicado                        das dobras relacionadas a falhas foram utilizados,
                                 à seção pela regra da área constante. Uma seção é                       principalmente o mecanismo de deslizamento fle-
                                 dita como restaurada quando é restaurável para uma                      xural e, de forma secundária, o fluxo paralelo à
                                 geometria pré-deformação, mantendo a estratigrafia                      falha e trishear. Neste trabalho foram restaurados
                                 regional e a área constante.                                            sete horizontes em quatro seções orientadas N11oE.
                                      O método do domínio de mergulho foi aplicado                       A cada horizonte restaurado (retirada dos registros
                                 nas seções sísmicas da Bacia de Cumuruxatiba com                        deformacionais que afetaram o paleorrelevo origi-
                                 a finalidade de validar a geometria das dobras for-                     nal) segue-se a descompactação.
                                 madas essencialmente por processos de fault-related                         O modelo 3D foi construído a partir de nove
                                 folds (Mitra, 1990; Chaw et al., 2005). A validação                     horizontes sísmicos e 13 falhas que representaram
                                 das dobras foi realizada anteriormente à restauração                    o arcabouço tectonoestratigráfico da seção pós-sal
                                 digital das seções com os objetivos principais da in-                   da porção norte da Bacia de Cumuruxatiba. Esta
                                 terpretação do posicionamento e da geometria das                        região sofre influência dos altos vulcânicos de Royal
Figura 2
Mapa gravimétrico Bouguer
(2° derivada), identificando os
principais altos magmáticos
de idade cenozoica, Abrolhos,
Royal Charlotte e Sulphur
Minerva, com relação à loca­
lização dos dados sísmicos
utilizados neste trabalho.
Figure 2
Bouguer gravity map (2nd
derivative) identifying the
major Cenozoic magmatic
highs: Abrolhos and Royal
Charlotte Sulphur Minerva
with relative to the location
of the seismic data and well
used in this study.
   182    |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
 Charlotte e Sulphur Minerva, ao norte e a leste, res-    onde havia problemas de medidas devido a erros
pectivamente (fig. 2). A amarração e a interpretação     operacionais. O valor médio da porosidade inicial e
dos horizontes e falhas foram feitas com uso do pro-     sua constante de decaimento são usados como dados
grama 3D Canvas, e a gridagem e interpolação das         de entrada para descompactação de cada camada
superfícies foram realizadas no GOCAD2009, ambos         (tabela 1). Na restauração estrutural, o processo de
pertencentes à plataforma Paradigm. Os dados de          descompactação é realizado na camada superior ao
poços utilizados nas estimativas de porosidade inicial   horizonte a ser restaurado, para em seguida se retirar
dos intervalos cronoestratigráficos foram corrigidos     esta camada (sobrecarga).
com o programa Interactive Petrophisics, a fim de
se obterem as estimativas de porosidade inicial dos
horizontes (tabela 1).                                   identificação das estruturas magmáticas
    Após a construção do modelo foram feitos ajus-
tes nas superfícies de falhas e horizontes, buscando         As rochas vulcânicas apresentam uma veloci­dade
melhor coerência com o cubo sísmico e com as geo­        da onda P (Vp = 5.000km/s a 5.800km/s) maior
metrias estruturais de dobras e falhas associadas        do que as principais rochas que compõem o arca­
de Suppe (1983). Esta etapa da interpretação foi         bouço sedimentar de uma bacia. Estas rochas são o
fundamental para a obtenção de uma restauração           folhelho (Vp = 1.700km/s a 4.000km/s) e o arenito
estrutural coerente em termos cinemáticos e geomé-       (Vp = 1.800km/s a 4.500km/s), que apresentam
tricos. A interpretação e a restauração estrutural re-   velocidades menores que as vulcânicas. Além desta
sultaram em uma gama de produtos, principalmente         diferença, as rochas vulcânicas são, em geral, mais
mapas, onde se interpreta a história da deformação       densas (cerca de 0,15g/cm) do que os sedimentos.
contracional cenozoica na região.                            A impedância acústica é o produto da velocidade
                                                         das ondas P pela densidade média da camada de
                                                         rocha. Este é um atributo da interface das camadas
descompactação e calibração                              rochosas que mostra a diferença de impedância entre
com dados de poços                                       as camadas. A impedância é representada em pulsos
                                                         sísmicos, onde o formato e a amplitude dependem
                                                         da diferença desta propriedade entre as camadas.
    A descompactação consiste na retirada dos                Como as rochas vulcânicas têm velocidade e densi-
efeitos da carga litostática do intervalo restaurado,    dade maiores do que suas rochas encaixantes (folhelhos
aliviando a carga sobre as camadas sotopostas. Este      e arenitos), sua impedância acústica é maior; conse-
procedimento é feito para cada horizonte, de forma       quentemente, a amplitude do pulso sísmico também
sequencial. Na descompactação foram utilizados           será maior do que o background da bacia, com exceção
dados de porosidade e composição dos intervalos de       dos carbonatos, que apresentam respostas sísmicas
interesse para, a partir deles, serem obtidos valores de parecidas com as das rochas vulcânicas devido à seme-
porosidade inicial e a constante de decaimento. Antes    lhança de sua velocidade e densidade. Através desta
das modelagens 2D e 3D, foi feita uma estimativa         abordagem, juntamente com feições características
de dados de porosidade inicial a partir de dados de      (p. ex.: derrames e estruturas discordantes), é possí-
perfis de poços. Os perfis foram corrigidos e editados   vel distinguir as rochas vulcânicas ou vulcanoclásticas
            Seção                                           Porosidade inicial                    Constante de                      Tabela 1
                                   Principais litologias                                                                            Dados de porosidade e
     cronoestratigráfica                                      estimada(%)*                     decaimento (/km)
                                                                                                                                    constantes de decaimento
          Oligoceno                Carbonato, Marga                  32                                   0,7                       estimados a partir de dados
                                                                                                                                    de perfis dos poços A e B.
           Eoceno                  Arenito, Folhelhos                39                                   0,5
                                                                                                                                    Table 1
          Palaoceno                      Folhelho                    48                                   0,7                       Porosity and decay constants
                                                                                                                                    estimated from profile data
      Cretáceo Superior             Folhelho, Marga                  48                                   0,7                       of A and B wells.
     Albo-Cenomaniano              Carbonato, Marga                  32                                   0,7
* Porosidades para época da deposição, estimadas a partir dos perfis dos poços A e B.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |   183
          a
         b
Figura 3
Expressão sísmica (cores quen­
                                  nas seções sísmicas. Para isto, iluminam-se os maiores                  causa subsidência térmica regional. Admite-se que
tes) das vulcânicas associadas    valores de amplitude sísmica com cores quentes (ama-                    a sobrecarga flexural provocada por elevadas taxas
ao magmatismo Cenozoico de        relo a vermelho), que ajudam a identificar possíveis                    de sedimentação amplifique a subsidência nesta
Abrolhos. (A) Seção sísmica       vulcânicas nas seções sísmicas. O ponto de corte foi                    fase (Chang et al., 1990). O registro sedimentar
mostrando estruturas como         escolhido como o valor de amplitude 10.000, por se                      é formado por depósitos fanerozoicos, datados
vitórias-régias características
                                  ajustar melhor às estruturas caracteristicamente mag-                   do Cretáceo Inferior (Neocomiano) ao Cenozoico,
de vulcânicas. (B) Visão em
planta das estruturas como
                                  máticas (fig. 3).                                                       representado por sedimentos fluviodeltaicos e la-
vitórias-régias mostrando o                                                                               custres do intervalo rifte; fluviolagunares e evapo-
aspecto circular da estrutura.                                                                            ríticos (marinho restrito) do intervalo transicional;
                                                                                                          e sedimentos marinhos do intervalo de margem
Figure 3
Seismic expression (warm          geologia regional                                                       passiva (Gontijo,1996; Rodovalho et al., 2007).
                                                                                                               O substrato cristalino onde a bacia se implanta
colors) of Cenozoic volcanic
structures associated with                                                                                se correlaciona à faixa de dobramentos Araçuaí,
the Abrolhos magmatism.                A Bacia de Cumuruxatiba integra o conjunto de                      um domínio geotectônico caracterizado por Inda
(A) Seismic section showing       bacias da margem leste brasileira, caracterizadas                       e Barbosa (1978) como uma faixa móvel brasiliana
seismic Victoria-regia-           como marginais passivas ou tipo Atlântico (Asmus,                       marginal ao Cráton São Francisco. Litologicamente,
shaped volcanic features.
                                  1982; Chang et al.,1990), e apresenta uma seção                         é representado por rochas graníticas e gnáissicas,
(B) 3D view of Victoria-
regia-shaped structures
                                  sedimentar inferior, seccionada por falhas normais                      com núcleos granulíticos e charnoquíticos, arqueanos
showing the circular              formadas durante uma fase de distensão (riftea-                         a proterozoicos (fig. 2). A faixa Araçuaí apresenta
geometry in plan view.            mento e subsidência mecânica local). Na seção su-                       alinhamento principal NE-SW e secundariamente
                                  perior rifte ocorrem sedimentos correspondentes à                       NW-SE, onde preferencialmente se desenvolvem es-
                                  fase de transição e deriva continental. Esta se inicia                  truturas transferentes na seção rifte proximal da Bacia
                                  por expansão térmica, e sua subsequente contração                       de Cumuruxatiba (p. ex.: Falha de Porto Seguro).
   184     |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
 magmatismo Cenozoico na margem                                      reconhecidos cones vulcânicos associados a
                                                                    condutos profundos identificados em linhas
leste brasileira                                                    de reflexão sísmica;
     Os principais eventos magmáticos que atingiram             2)	 as sequências sedimentares das bacias mar-
as bacias sedimentares brasileiras durante a separa-                ginais brasileiras de Pelotas, Santos, Campos,
ção entre os continentes sul-americano e africano                   Espírito Santo, Cumuruxatiba e Jequitinho-
foram (Mizusaki et al., 1998, 2002; Thomaz-Filho et                 nha apresentam pronunciadas discordâncias
al., 2000):                                                         sedimentares eocênicas e magmatismo con-
                                                                    temporâneo. No caso da Bacia de Campos,
     1)	 ao redor de 215 Ma (Triássico);                            destaca-se uma notável discordância no
                                                                    Eoceno Médio, onde ocorrem vulcânicas
     2)	 ao redor de 180 Ma (Jurássico): diques e der-              intrusivas e extrusivas.
         rames de composição toleítica;
                                                                De acordo com Thomaz-Filho et al. (2000), este
     3)	 ao redor 130 Ma (Neocomiano): derrames e          magmatismo básico e básico-alcalino do Cenozoico,
         diques de composição toleítica e intermediária;   com intensa manifestação no Eoceno, teria sido desen-
                                                           volvido durante o deslocamento para oeste da placa
     4)	 maior incidência entre 80 Ma e 90 Ma              sul-americana, sendo atribuído à presença de um hot
         (Santoniano/Turoniano): – predominam intrusões    spot abaixo da litosfera; e sua composição química e
         de composição básica a intermediária;             mineralógica teria sido controlada pela assimilação
                                                           crustal das rochas litosféricas atravessadas pelo magma
     5)	 maior incidência entre 40 Ma e 60 Ma (Eoceno);    ascendente da astenosfera.
                                                                A Formação Abrolhos de idade cenozoica é
     6)	 idades inferiores a 50 Ma (Eoceno ao Pós-Eoceno): carac­terizada por uma associação litológica com-
         normalmente sob a forma de cones vulcânicos       plexa que engloba rochas básicas de composição
         de composição intermediária a alcalina.           toleítica a alcalina com intercalações de rochas vul-
                                                           canoclásticas e rochas sedimentares. Esse magma-
     O Eoceno é marcado por inúmeros e importantes         tismo foi identificado como de conduto central em
eventos tectônicos, sedimentares e magmáticos que          ambiente marinho e acumulado sobre plataforma
afetaram a margem leste brasileira. Dentre esses           continental estreita. Esta formação ocorre prefe-
eventos, podem ser citados (Mizusaki et al., 2002):        rencialmente na porção submersa dessas bacias e
                                                           em idade K-Ar entre 37 Ma e 59 Ma (Mizusaki et
     1)	 a Plataforma de Cabo Frio (RJ) e o Arquipélago    al., 1994). Na região, ocorre ainda o Banco de Royal
         de Abrolhos (ES) foram palcos de importan-        Charlotte, com idade de 28±0,4 Ma. As rochas íg-
         tes vulcanismos eocênicos (Cordani, 1970).        neas da região marinha de Abrolhos, entre a Bahia
         Na Plataforma de Cabo Frio, entre as bacias       e o Espírito Santo, eram geralmente interpretadas
         de Campos e Santos, ocorrem edifícios vul-        como associadas a feições intrusivas (Asmus, 1982;
         cânicos identificados por sísmica de reflexão     Conceição et al., 1993), mas Parsons et al. (2001)
         e dados de poços, além de soleiras e diques       sugerem que as vulcânicas teriam um comporta-
         intrudidos na seção sedimentar, todos de          mento mais passivo que intrusivo, preenchendo
         idade eocênica (Mizusaki e Mohriak 1992). Na      calhas sedimentares formadas durante a evolução
         porção marinha das bacias do Espírito Santo,      da bacia. Mohriak (2006) relata as ilhas vulcânicas
         Mucuri e Cumuruxatiba, Mizusaki et al. (1994)     de Siriba e Redonda, pertencentes ao Parque Na-
         identificaram rochas ígneas-básicas, rochas       cional de Abrolhos, como compostas por camadas
         vulcanoclásticas e intercalações de sedimentos    vulcânicas que capeiam rochas siliciclásticas com
         (Formação Abrolhos) com idades K/Ar entre         notável mergulho estrutural, mostrando possíveis
         37 Ma e 59 Ma, que correspondem ao perío-         turbiditos ou sedimentos de plataforma numa se-
         do de maior atividade vulcânica reconhecido       quência de idade cretácea a paleógena.
         na área do Complexo de Abrolhos e áreas                Guerra (1989) estudou a influência da sobrecarga
         adjacentes (fig. 2). Naquelas bacias foram        do Banco Vulcânico de Abrolhos sobre a estruturação
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 185
                                   halocinética da Bacia do Espírito Santo. Sabendo que                    por vezes associados a dobras por descolamento e
Figura 4                          este banco divide as bacias do Espírito Santo, ao sul,                  pop-ups. Próximo aos altos vulcânicos o sal é pouco
(a) Seção sísmica 208 que mos­
tra dobras por propagação de
                                  e Cumuruxatiba, ao norte, este experimento pode ser                     espesso, geralmente preenchendo os blocos baixos
falhas com formação de retro­     tratado como análogo para observar a hipótese da in-                    das frentes de empurrão.
empurrões para acomodação         fluência deste magmatismo na deformação cenozoica                          As variações temporais na geometria do topo
da deformação. A seta indica      na Bacia de Cumuruxatiba. Seções verticais do modelo                    do sal podem ser analisadas com as restaurações
espessamento e afinamento da      físico realizado por Guerra (1989) revelaram a predomi-                 estruturais do modelo 3D. A partir do Eoceno ocor-
seção eocênica. (B) Seção sísmi­
                                  nância de inversões em falhas lístricas com mergulho                    rem alinhamentos secundários de orientação E-W e
ca 209 evidenciando estruturas
em arpão, formando um triân­
                                  para leste, em sua maioria estruturas em arpão, asso-                   SW-NE, que se interligam com os alinhamentos N-S.
gulo de deformação com uma        ciadas a pequenos anticlinais de silicone (salt-rollers).               O alinhamento N-S está associado às falhas lístricas
dobra de propagação de falhas     As estruturas formadas no modelo expe­rimental rea-                     da fase distensional de deformação da bacia. Por sua
de vergência contrária, à es­     lizado por Guerra (1989) apresentam similaridade com                    vez, os alinhamentos E-W e SW-NE estão associados
querda da figura. À direita da
                                  as estruturas observadas na Bacia de Cumuruxatiba.                      às dobras e falhas reversas que se desenvolvem a
figura observa-se uma frente
de empurrões com rejuvenesci­
                                  Falhas reversas, pop-ups e dobras associadas são as                     partir do Cenozoico (figs. 4B, 5 e 6).
mento forward, como indicam       principais estruturas observadas no experimento, que                       No Paleoceno e Cretáceo, os diápiros de sal
o espessamento e afinamento       se correlacionam com as frentes de dobras nas bor-                      foram mais desenvolvidos, ocorrendo principal-
da seção eocênica sin-defor­      das dos altos vulcânicos de Royal Charlotte e Sulphur                   mente numa calha profunda no centro da bacia,
mação (setas brancas).            Minerva na Bacia de Cumuruxatiba.                                       posicionada entre os dois alinhamentos principais
                                                                                                          N-S. A partir do Eoceno esta calha desaparece, e
Figure 4
                                                                                                          os diápiros são menores. Isto estaria controlado
(a) 208 seismic section showing
fault-propagation folds with      halocinese                                                              por grandes falhas lístricas N-S, com a fuga do sal
formation of back-thrusts to                                                                              a partir das calhas associadas ao crescimento de
accommodate the increasing             Halocinese é o principal processo associado à for-                 seção cretácica (maior sobrecarga) (figs. 4 a 6).
of the deformation. White
                                  mação das falhas e dobras. Este deslocamento teria                      Este deslocamento do sal ocorre até o Paleoceno,
arrow indicates thickening
and thinning of the Eocene
                                  como gatilho os derrames vulcânicos e a deposição                       que seria o final da fase distensional. Desde o
section. (B) 209 seismic section  de vulcanoclásticas associadas ao magmatismo de                         Cretáceo se desenvolve um alinhamento NE-SW,
showing harpoon-structures        Abrolhos (Guerra, 1989). O deslocamento do sal se                       na porção norte do modelo, seccio­nando o ali-
that form a triangular zone.      daria devido a variações na sobrecarga inicial. O mag-                  nhamento N-S do sal. Este alinhamento NE-SW
On the right side, also is shown  matismo ocorreu a partir do Paleoceno com pulsos                        poderia estar associado a uma zona de trans-
a forward thrust-belt front
                                  principais no Eoceno, deflagrando a movimentação                        ferência da fase distensional e pode ter sido
which rejuvenation is indicated
by the thickening and thinning
                                  regional do sal para o centro da bacia, como obser­                     aproveitado durante a deformação cenozoica.
syn-deformation Eocene            vado nas restaurações regionais 2D (figs. 4 a 6). Nesta                 A principal frente de dobras está sobre esta estru-
section (white arrows).           região tem-se o maior número de diápiros de sal,                        tura E-W a NE-SW.
     a
     b
   186     |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
       Figura 5 - Sequência da restauração estrutural da linha sísmica 250-0206         Figure 5 - The structural restoration sequence of 250-0206 seismic line for
      para a deformação cenozoica.                                                     Cenozoic deformation.
      Figura 6 - Sequência da restauração estrutural da linha sísmica 250-0209         Figure 6 - The structural restoration sequence of 250-0209 seismic line for
      para a deformação cenozoica.                                                     Cenozoic deformation.
geometria das estruturas cenozoicas                                   normais lístricas e falhas cenozoicas (fig. 7), ambas
                                                                      com geometria curviplanar. As falhas cenozoicas têm
   O modelo 3D mostra as dobras desenvolvidas                         orientação predominantemente E-W a NE-SW, per-
por propagação de falhas (fault-propagation folds)                    pendiculares a oblíquas ao trend distensional. Algumas
como principais estruturas na deformação ceno-                        falhas de transferência da fase distensional podem ter
zoica. Elas ocorrem reativando trends N-S de falhas                   sido reapro­veitadas. De modo geral, os rejeitos das
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013    | 187
 Figura 7
Vista oblíqua para leste da
porção central e distal, mos­
trando a configuração das
falhas e dobras no modelo
tridimensional. A superfície
de descolamento das falhas é
o topo do sal. Notar o padrão
sintético de frentes de dobras
relacionadas a falhas NE-SW
com transporte de massa,
ora para sul ora para norte.
Falhas em forma de colher se
desenvolvem, gerando dobras
acima de suas terminações.
Figure 7
Oblique view of 3D model
showing the configuration
of faults and folds. The
detachment surface is the
top of the salt. Note the
pattern of folds synthetic
fronts related to NE-SW
faults with mass transport,
alternating toward north and
south. Spoon-shaped faults
are related folds developed
its terminations.
                                 falhas atingem centenas de metros, proporcionando                           Existe predominância de um transporte cinemático
                                 deslocamento reverso considerável em alguns casos,                      para norte, logo as estruturas que mostrem essa po-
                                 principalmente, marcados nos horizontes do Albo-                        laridade doravante irão ser tratadas como sintéticas.
                                 Cenomaniano (com cavalgamentos) e Cretáceo,                             Em alguns setores é possível caracterizar a mudança
                                 dimi­nuindo até o Paleoceno. Em geral, os topos dos                     de polaridade das falhas configurando um padrão do
                                 horizontes do Eoceno não são cortados pelas falhas,                     tipo flip-flop. Esta mudança é acompa­nhada pela va-
                                 apresentando apenas dobras abertas a suaves que                         riação também da vergência e direção do transporte
                                 se reproduzem até o Neo-Eoceno.                                         cinemático que, por vezes, proporciona a formação
   188    |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
 de zonas triangulares (figs. 4 e 7). Nestas zonas a    corredor de orientação E-W e inflete para NE-SW na
interação e propagação das dobras nas terminações      porção mais distal do modelo (fig. 7).
das falhas causam grandes variações de deformação          A porção sul do modelo, ou central da Bacia de
ao longo do strike (Higgins et al. 2007).              Cumuruxatiba, é caracterizada por dobras e estruturas
    Na porção norte do modelo 3D há predominância      em arpão associadas à reativação de falhas lístricas no
de dobras com vergência e transporte de massa para     trend N-S. As dobras mostram-se bem desenvolvidas
sul, configurando uma zona de interação antitética de  e formam ramificações para NE-SW com estruturas
orientação E-W na porção oeste (fig. 7). Na porção     curvas de baixo ângulo que acomodam as dobras
central do modelo o padrão é sintético, com trans-     subjacentes (fig. 7).
porte de massa para sul. Já a leste, o trend de dobras
muda para NE-SW, com a retomada do padrão anti­        relação do magmatismo de Abrolhos com a deformação
tético, agora com transporte de massa e vergência
das dobras para norte. Não há contato ou intersecção       As vulcânicas identificadas se apresentam como
entre as falhas durante a variação de polaridade, e as refletores concordantes em sua grande maioria,
dobras respondem a esta variação com zonas mais        com as camadas dobradas mostrando clara relação
bem desenvolvidas (dobras mais fechadas) e zonas       com as terminações dos planos de falha, ou seja,
menos desenvolvidas, formadas por celas entre as       muitas dessas vulcânicas terminam nas falhas. Em
dobras principais ao longo do strike. Em alguns hori­  planta, as vulcânicas ocorrem em geometria circular
zontes as dobras estão totalmente desconectadas        devido ao seu caráter concordante com as camadas
ao longo do strike. Uma zona triangular forma um       que formam as charneiras das dobras. Algumas
                                                                                                                                  Figura 8
  a                                                                                                                               Distribuição de possíveis
                                                                                                                                  níveis de rochas vulcâni­
                                                                                                                                  cas e suas relações com as
                                                                                                                                  falhas (cores quentes). Notar
                                                                                                                                  a concentração na seção
                                                                                                                                  paleo­gena sin-deformação
                                                                                                                                  próximo às terminações das
                                                                                                                                  falhas. Vários níveis de vulcâ­
                                                                                                                                  nicas ocorrem concordantes
                                                                                                                                  às camadas cenozoicas (setas
                                                                                                                                  pretas) onde as falhas seriam
                                            a                                                                                     os principais condutos verti­
                                                                                                                                  cais do material magmático.
                                                                                                                                  Figure 8
                                                                                                                                  Distribution of possible
                                                                                                                                  levels of volcanic rocks and
                                                                                                                                  their relationship with faults
                                                                                                                                  (warm colors). Note the
                                                                                                                                  magmatic concentration in
                                                                                                                                  syn-deformation Paleogene
  b
                                                                                                                                  section close to tip of faults.
                                            b
                                                                                                                                  Multiple magmatic levels
                                                                                                                                  take place as sills in Cenozoic
                                                                                                                                  layers (black arrows)
                                                                                                                                  where the faults would be
                                                                                                                                  main vertical conduits of
                                                                                                                                  magmatic material.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013          |  189
                            vulcânicas ocorrem como derrames, diques e es-                          uma grande variedade de dados quantitativos sobre
                           truturas discordantes, como vitórias-régias. Nesta                      a deformação cenozoica na bacia. A análise destes
                           última, mais comum, as bordas da camada vulcânica                       dados buscou caracterizar a deformação cenozoica
                           apresentam-se em seções sísmicas levantadas. Este                       ao longo do tempo e suas variações no contexto re-
                           efeito aparece como resposta da onda sísmica nas                        gional, observando sempre sua possível relação com
                           extremidades da camada vulcânica (Conceição et al.,                     os altos vulcânicos de Abrolhos e Royal Charlotte.
                           1993). Esta feição é característica para identificação                      Os dados obtidos nas restaurações das seções sími-
                           das vulcânicas, ocorrendo amplamente na Bacia do                        cas 2D mostram a distribuição da deformação como
                           Paraná, algumas sendo perfuradas e confirmadas                          uma abordagem regional. Os maiores encurtamentos
                           como vulcânicas. As estruturas como vitórias-régias                     observados nas seções restauradas são observados
                           se apresentam também associadas às falhas. Estas                        durante o Eoceno; antes disto, no Paleoceno a defor-
                           estruturas por vezes mostram-se escalonadas em                          mação é crescente, enquanto no período Pós-Eoceno
                           diferentes níveis dentro da seção cenozoica (fig. 3).                   ela decresce devido ao menor encurtamento obser-
                                As vulcânicas não apresentam muitas relações de                    vado nas seções.
                           cortes entres as camadas sin-deformação cenozoica.                          A figura 9A representa de forma mais detalhada o
                           As vulcânicas se mostram em geral de forma concor-                      encurtamento das seções nestes períodos. Este gráfico
                           dante (provavelmente derrames vulcânicos) com as                        mostra a concentração da deformação no período
                           camadas dobradas da seção paleógena. Na seção cre-                      de 30 Ma a 55 Ma com encurtamento de 110km na
                           tácea (pré-deformação cenozoica), ocorrem algumas                       seção 209, que passou dos 340km, em relação aos
                           vulcânicas discordantes (figs. 3 e 8). Os caminhos de                   quase 230km atuais. Nas seções 206 e 208, os encur­
                           alimentação das soleiras são pouco visíveis nas seções                  tamentos foram da ordem de 70-80km (72,3km e
                           sísmicas; as falhas aparecem como caminhos principais                   78,5km, respectivamente), com comprimentos atuais
                           mais característicos. Vários níveis de vulcânicas são                   de 226,5km e 196,6km, respectivamente. A interpre-
                           observados ligados às falhas, principalmente na sua                     tação da seção 207 foi feita apenas na parte central
                           terminação (figs. 3 e 8).                                               de forma direta (forward, interpretação preditiva que
                                Algumas feições discordantes entre os níveis                       modela previamente as estruturas através do método
                           vulcânicos denotam que níveis podem estar inter-                        de domínio de mergulho com uso de programas de
                           ligados através de vários condutos (fig. 8). Na área                    computador, no caso, 2D move); por isso, apresenta
                           foi identificado o alinhamento E-W das vulcânicas                       uma seção menor e uma variação na deformação
                           como principal trend condutor do magmatismo                             restaurada em relação às demais seções.
                           na região. Este alinhamento pode estar associado                            	 A taxa de deformação (ou encurtamento lon-
                           a estruturas preexistentes, pois não coincide exa-                      gitudinal), que representa a quantidade de encurta-
                           tamente com as falhas reversas que propagam as                          mento longitudinal dividida pelo intervalo temporal do
                           dobras nas camadas cenozoicas.                                          horizonte restaurado, apresenta variação significativa
                                Há um forte controle estrutural do magmatismo                      ao longo da bacia. Do Paleoceno ao Eo-Eoceno, essa
                           Cenozoico na região, com as falhas cenozoicas de                        taxa aumenta até atingir o pico máximo de deforma-
                           alinhamento E-W, sendo interpretado como principal                      ção no Cenozoico. A figura 9B mostra a variação da
                           condutor para soleiras ou derrames entre as cama-                       taxa de deformação ao longo do tempo nas seções
                           das sin-deformacionais do Cenozoico. As intrusões                       restauradas. Nele são ilustrados os comportamentos
                           se encontram em vários níveis cronoestratigráficos.                     das curvas com dois picos principais da deformação,
                           As estruturas concordantes se concentram no pacote                      no Eo-Eoceno e Neo-Eoceno (34 Ma e 48 Ma), entre
                           paleógeno (sin-deformação cenozoica), e as feições                      o período de menor deformação que corresponde ao
                           discordantes na seção cretácea (pré-deformação ce-                      Eoceno Médio. Após o Eoceno (após 30 Ma), a taxa
                           nozoica). Não há relação sistemática de cortes que                      de deformação diminui gradativamente até o presente.
                           possam individualizar, em mais detalhe, as várias                       Isto denotaria o arrefecimento da deformação na Bacia
                           intrusões ou derrames.                                                  de Cumuruxatiba após o Eoceno.
                                                                                                       Uma primeira abordagem para a variação da defor-
                           interpretação quantitativa da deformação cenozoica                      mação cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba em relação
                                                                                                   à distância da costa pode ser vista na figura 10. Este
                                As quatro restaurações estruturais das seções                      gráfico apresenta o encurtamento cumulativo das seções
                           regionais na Bacia de Cumuruxatiba produziram                           durante o Cenozoico e a sua localização em relação à
190 |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
                                                                                                                                         Figura 9
                                                                                                                                        (a) Encurtamento das
                                                                                                                                        seções restauradas ao longo
                                                                                                                                        do Cenozoico. A seção
                                                                                                                                        restaurada da linha sísmica
                                                                                                                                        207 tem comprimento
                                                                                                                                        menor; por este motivo sua
                                                                                                                                        linha no gráfico fica abaixo
                                                                                                                                        das demais. (B) Taxa de
                                                                                                                                        deformação nas seções ao
                                                                                                                                        longo do Cenozoico. Note
                                                                                                                                        dois picos de deformação
                                                                                                                                        em torno de 34 Ma e 48 Ma,
                                                                                                                                        intercalados com período de
                                                                                                                                        menor taxa em torno de
                                                                                                                                        37 Ma. Ver explanações
                                                                                                                                        no texto.
                                                                                                                                        Figure 9
                                                                                                                                        (a) Longitudinal shortening
                                                                                                                                        of restored sections
                                                                                                                                        throughout the Cenozoic.
                                                                                                                                        The 207 section length is
                                                                                                                                        smaller; therefore it’s line
                                                                                                                                        on the graph is below the
                                                                                                                                        others. (B) Strain rate in
                                                                                                                                        sections during the Cenozoic
                                                                                                                                        times. Note two deformation
                                                                                                                                        peaks around 34 and 48 Ma,
                                                                                                                                        intercalated with periods
                                                                                                                                        of low rate around 37 Ma.
                                                                                                                                        Seeexplanations in thetext.
linha de costa, da seção mais proximal (onshore) à mais     bacia ocorrem grandes variações relativas de encurta-
distal (offshore). O gráfico mostra um encurtamento         mento longitudinal (deformação). Nas seções 206 e 209
total (Pós-Eoceno) variando de 16% a 33% nas seções,        (de maior encurtamento), não ocorrem grandes anoma-
sendo os maiores valores localizados na porção proximal     lias relativas, sendo o período de maior defor­mação o
e distal da bacia, sendo a maior, cerca de 33%, nesta       Eo-Eoceno e o de menor o período Pós-Eoceno, para
última. A parte central da bacia parece acomodar menor      ambas as seções (figs. 5, 8 e 9).
taxa de deformação. Como visto na interpretação qua-             A partição da deformação ocorre também de
litativa das estruturas (figs. 4 a 7), esta porção da bacia forma heterogênea ao longo da bacia, o que pode
denota menor deformação em relação às bordas da             ser visto na figura 10, que mostra variação nas se-
bacia e maior influência da halocinese.                     ções restauradas. Neste gráfico é possível observar
     Outro dado importante que pode ser interpretado        a contribuição da deformação em cada período
com este gráfico é o encurtamento relativo (diferença       para a deformação total (100%) de cada seção, e
dos valores de encurtamento entre duas curvas). Assim,      por sua posição na bacia se afastando da costa.
os menores encurtamentos relativos obtidos nas seções       A figura 10 também mostra que a deformação está
restauradas ocorreram no Eoceno Médio e no período          concentrada no Eo-Eoceno nas porções mais distais
Pós-Eoceno, nas seções 208 e 207, respectivamente.          e proximais (seções 206 e 209). Este gráfico indica
(figs. 8 e 9). Somente nas seções da porção central da      claramente que, ao contrário das porções marginais,
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013         |    191
 Figura 10
Gráfico mostrando o
encurtamento cumulativo
durante o Cenozoico.
O encurtamento total
pode ser visto na linha
que representa o Pós-
Eoceno (PEO). Nota-se um
encurtamento maior da bacia
nas porções proximal (seção
206) e distal (seção 209) da
Bacia de Cumuruxatiba.
(PEO) – Pós-Eoceno;
(ES) – Neo-Eoceno;
(EM) – Eoceno Médio;
(EI) – Eo-Eoceno.
Figure 10
Graph showing the
cumulative longitudinal
shortening of 2D restored
sections during Cenozoic
times. The total shortening is
showed on the Post-Eocene
line (PEO). Note that larger
shortenings are concentrated
in the proximal and (section                      45
206) distal portions (section
209) of Cumuruxatiba Basin.                       40
(PEO) - Post-Eocene;
(ES) - Neo-Eocene;                                35
(IN) - Middle Eocene;
                                                  30
(EI) - Eo-Eocene.                                                                                                             Deformação Incremental
                                                  25                                                                          (%)
                                                  20
                                                                                                                              Deformação
                                                  15                                                                          Incremental/Tempo (M.a.)
                                                  10
                                                    5
                                                    0
                                                              PEO            ES            EM              EI
                                        Figura 11 - Partição da deformação (média de todas as             Figure 11 - Strain partition (average of all 2D sections) for
                                        seções) para cada período (barra azul). A taxa de partição        each period (blue bar). Incremental deformation in each
                                        no período (barra vermelha) apresenta menor deforma­              period of the Cenozoic (red bar) has a lower proportional
                                        ção proporcional no Neo-Eoceno (ES). Observar a maior             deformation in Neo-Eocene (ES). Observe the larger
                                        deformação na bacia (cerca de 40%, em média) durante o            deformation in the basin (about 40% on average) during
                                        Eo-Eoceno, e o decréscimo contínuo até o período Pós-             the Eo-Eocene, and the continuous decrease until the
                                        Eoceno. (PEO) – Pós-Eoceno; (ES) – Neo-Eoceno; (EM) – Eoceno      Post-Eocene times. (PEO) - Post-Eocene; (ES) - Neo-
                                        Médio; (EI) – Eo-Eoceno.                                          Eocene; (IN) - Middle Eocene; (EI) - Eo-Eocene.
                                  a porção central (seções 207 e 208) concentra a                             Em termos de proporção relativa de deformação ao
                                  maior deformação cenozoica que ocorre no Eoceno                         longo do tempo, ou seja, a deformação incremental ao
                                  Médio e no Pós-Eoceno.                                                  longo do Cenozoico, os dados da restauração regional
   192     |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
 revelam que mais de 40% (em média) da deformação
ocorreu no Eo-Eoceno. Os outros períodos dividem o
restante da deformação com uma diminuição contínua
até o Pós-Eoceno (fig. 11). Ponderando a partição da
deformação pelo tempo de cada período, observamos
que nos períodos mais jovens ocorrem o maior e menor
pico de deformação. Isto se deve ao maior tempo do
período Pós-Eoceno (mais de 30 Ma) e menor tempo
do Neo-Eoceno (menos de 4 Ma) refletido na taxa
de deformação de cada período. Os dois períodos
de maior taxa de deformação (fig. 11), Eo-Eoceno e
Neo-Eoceno, têm proporções de deformação bem
diferentes, porém compensadas pela variação da du-
ração do período.
ativação das dobras e falhas no Cenozoico
    A variação de espessura entre dois horizontes cro-
noestratigráficos pode refletir processos sedimentares
(fluxos gravitacionais em bordas de bacia, cunhas
clásticas depositadas pela variação eustática, etc.) e
processos deformacionais (crescimento sin-sedimentar
em falhas lístricas, afinamento por soerguimentos em
zonas de charneiras de dobras, etc.). É comum que
as espessuras mostradas nos mapas sejam produtos
de uma soma de vários processos simultâneos. Neste
caso estudado, as isópacas foram influenciadas prin-
cipalmente pela (i) ativação das falhas reversas e char-
neiras das dobras e (ii) pela sobrecarga das vulcânicas/
vulcanoclásticas. No primeiro processo se têm, de
forma geral, afinamentos das seções sin-deformação
na charneira das dobras, enquanto no último ocorre
um espessamento da seção causado pela formação
de calhas adjacentes, formadas pela sobrecarga do
vulcanismo. A variação da espessura dos sedimentos
sin-deformação cenozoica nas dobras tende a formar
onlaps oblíquos contra os flancos e ápices das dobras
(figs. 4 e 12). Dependendo da taxa de sedimentação
                                                                                                                                   Figura 12
no intervalo sin-deformação, podem ocorrer maiores       em cada intervalo cronoestratigráfico. Desta forma,
                                                                                                                                   Mapas de isópacas com a in­
diferenças entre os flancos das dobras. Em regiões       foi possível estabelecer uma cronologia relativa de                       terpretação das charneiras das
com taxa de sedimentação baixa pode ocorrer não          movimentação das estruturas ao longo do tempo e                           dobras (linhas vermelhas) e
deposição e até erosão das charneiras. No caso dos       observar a interação entre diferentes frentes de caval­                   falhas reversas (linhas brancas)
sedimentos Cenozoicos em águas profundas da Bacia        gamento. A interpretação dos mapas de isópacas                            ativas durante o Paleoceno,
                                                                                                                                   Eo-Eoceno e Neo-Eoceno.
de Cumuruxatiba, a taxa de sedimentação é baixa,         com base nestes critérios serviu para demonstrar a
ocorrendo então erosão na charneira em algumas           evolução das dobras durante o Cenozoico (fig. 12).
                                                                                                                                   Figure 12
dobras (figs. 4, 5, 6 e 12).                                 No Paleoceno e Eo-Eoceno, fase inicial da defor-                      Isopach maps showing the
    A diminuição da espessura em cada intervalo es-      mação cenozoica, a maioria das dobras está enraizada                      hinge folds (red lines) and
tratigráfico, auxiliada com relações de terminação da    nas falhas reversas (figs. 4, 5, 6 e 12). Na porção sul                   reverse faults (white lines)
seção sin-deformação, foi o principal critério usado     da bacia, algumas falhas lístricas apresentam rejeitos                    that were active during the
                                                                                                                                   Paleocene, Eo-eocene and
neste trabalho para indicar a atividade da estrutura     reversos com dobras nas terminações. Nesta região as
                                                                                                                                   Neo-eocene periods.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013         |   193
                            grandes espessuras de sedimento podem estar relacio-                    durante este período. Em associação a estes mapas
                           nadas a uma paleocalha cretácea. Falhas curvi­planares                  foram compilados os vetores de máxima deformação,
                           E-W e NE-SW acomodam a maior parte da deforma-                          que mostram a orientação principal do eixo de maior
                           ção cenozoica na porção norte da área. Na porção                        deformação na bacia. Para as estruturas compressivas,
                           leste da bacia há uma tendência de afina­mento das                      este eixo corresponderia aproximadamente à direção
                           camadas para a porção distal da bacia (fig. 12).                        de maior encurtamento da bacia.
                                O mapa de isópacas do Eoceno Médio apresenta                           Os mapas de strain máximo para os horizontes pré
                           um trend E-W a NE-SW de dobras na porção norte da                       a sin-deformação cenozoica (Cretáceo e Paleoceno)
                           área (fig. 12). Nesta porção da bacia, as isópacas são                  são mostrados na figura 13. Estes horizontes são
                           pouco espessas, enquanto ao sul as dobras ocorrem                       cortados principalmente por falhas reversas durante
                           alinhadas N-S, controladas pela inversão cinemática                     o Cenozoico. A maior deformação nestes períodos
                           das falhas lístricas. No extremo nordeste da área                       está claramente associada aos traços das falhas re-
                           ocorrem as menores espessuras de sedimento, po-                         versas. Os maiores valores de deformação ocorrem
                           dendo refletir o maior desenvolvimento de dobras se                     no centro e nas terminações das falhas, que na sua
                           não consideramos grandes variações deposicionais.                       maioria são curvilíneas. A maior deformação (strain)
                           As maiores isópacas ocorrem no extremo norte da                         está concentrada na porção central das falhas devido
                           área, possivelmente relacionadas à deposição da                         ao maior rejeito acumulado, enquanto que nas termi-
                           cunha de vulcanoclásticas a partir do alto de Royal                     nações ocorre dissipação da deformação. Zonas de
                           Charlotte (fig. 12).                                                    interação entre duas falhas também apresentam altos
                                O Neo-Eoceno é marcado por isópacas bem                            valores de deformação. As zonas de dano (em azul, na
                           menos espessas, alinhadas, na porção norte da                           fig. 13) são bem marcadas e acompanham os traços
                           área, segundo um trend E-W de dobras ativas nesse                       das falhas, se estendendo para alguns quilômetros.
                           período. Na parte sul, dobras N-S aparecem tam-                             A orientação do principal eixo de maior defor­
                           bém ativas neste intervalo de tempo, apresentando                       mação para Cretáceo e Paleoceno é aproximada-
                           a menor espessura de sedimentos, refle­tindo um                         mente S10°W e um secundário de orientação N45°E
                           possível soerguimento. Este se contrapõe ao soer-                       a N80°E (ver diagramas de Wullf, com a densidade
                           guimento do Eoceno Médio que ocorre na porção                           dos vetores de deformação, na fig. 13). Este eixo
                           norte. No Neo-Eoceno, o maior espessamento                              secundário pode estar relacionado à canalização da
                           continua relacionado à deposição da cunha de                            deformação cenozoica por estruturas preexistentes
                           vulcanoclásticas (fig. 12).                                             de orientação NE-SW que ocorrem principalmente
                                O período Pós-Eoceno apresenta dobras ativas com                   no norte da área (fig. 13).
                           um alinhamento E-W a NE-SW bem marcado. Estas                               A deformação no Eoceno está distribuída de forma
                           dobras mostram um escalonamento que sugere uma                          diferente dos períodos anteriores. No Eoceno, há menor
                           zona de transcorrência dextral de orientação NW-SE                      quantidade de falhas e quase toda a deformação
                           neste período. Ocorre erosão ou não deposição para                      ocorre por dobramentos associados à propagação das
                           dobras na região central neste tempo. No geral, as                      falhas cegas (fault-propagation folds). Estas estruturas
                           menores espessuras estão localizadas a leste, na                        formam uma frente de dobramentos com vergência
                           porção mais distal. O maior espessamento continua                       predominante para norte na porção setentrional da
                           relacionado possivelmente à deposição da cunha de                       bacia, próximo (cerca de 32km) do alto vulcânico de
                           vulcanoclásticas e/ou derrames vulcânicos no extremo                    Royal Charlotte (fig. 13).
                           norte, próximo a Royal Charlotte.                                           No Eo-Eoceno, a deformação está distribuída
                                                                                                   em quase toda a área, com maior concentração na
                                                                                                   porção norte. Na porção sul, a deformação acom-
                           análise da deformação contracional cenozoica                            panha o alinhamento das dobras formadas a partir
                                                                                                   das falhas reversas N-S. A noroeste tem-se a porção
                                A restauração de cada horizonte sísmico que                        mais deformada, com valores crescentes no extremo
                           representa um período estratigráfico possibilitou                       noroeste. A direção de maior deformação (encurta-
                           construir uma evolução da deformação ao longo do                        mento) deste período é S10°E, e secundariamente
                           Cenozoico. Mapas de deformação máxima (strain)                          S60°W. Esta última pode ainda ser relacionada às
                           obtidos em cada horizonte restaurado apresentam                         estruturas preexistentes do Eo-Eoceno. Os valores
                           os fluxos de massa e a distribuição da deformação                       atingem mais de 6% neste período (fig. 13).
194 |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
                                                                     Figura 13
                                                                    Mapas de deformação (strain)
                                                                    para os horizontes restaurados
                                                                    do Paleoceno, Eo-Eoceno e
                                                                    Neo-Eoceno. O estereograma
                                                                    de Wullf representa as orien­
                                                                    tações dos vetores de máxima
                                                                    deformação (strain). Traços
                                                                    brancos dispostos em toda a
                                                                    área representam as direções
                                                                    de fluxo da deformação máxi­
                                                                    ma para cada um dos interva­
                                                                    los de tempo. Neste período a
                                                                    deformação é principalmente
                                                                    resultado de dobras por pro­
                                                                    pagação de falhas.
                                                                    Figure 13
                                                                    Strain Maps of horizons
                                                                    restored to Paleocene,
                                                                    Eo-Eocene and Neo-
                                                                    Eocene periods. The Wullf
                                                                    stereogram represents
                                                                    the orientations of the
                                                                    maximum vectors of
                                                                    deformation (strain). White
                                                                    lines arranged throughout
                                                                    the 3D area represent the
                                                                    strain flow directions for
                                                                    each of the time intervals.
                                                                    At this time the deformation
                                                                    is mostly the result of fault
                                                                    propagation folds.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013        |   195
                                 No Eoceno Médio, a deformação se concentra                         dobramento, soerguimento e, em alguns casos, o
                           na porção noroeste da área. Ao sul nota-se uma                          processo de inversão cinemática. A partir do Eoceno,
                           diminuição de strain na parte distal. Observa-se um                     o gatilho para o deslocamento seria a sobrecarga das
                           alinhamento noroeste, aparentemente radial a partir                     frentes de empurrão, que têm alinhamento E-W a
                           do extremo noroeste. Embora haja pequenas varia-                        SW-NE. Como as frentes de empurrão e dobras não
                           ções, no Eoceno Médio o strain é predominantemente                      produzem um diferencial de sobrecarga tão grande
                           orientado segundo o trend S10°E. No Eoceno Médio                        quanto às do crescimento sedimentar associado a
                           as deformações chegam a 5% (fig. 13).                                   falhas lístricas, as calhas são menos profundas e os
                                No Neo-Eoceno, tem-se uma distribuição de strain                   diápiros são menores (figs. 4 a 7).
                           muito parecida com a do período anterior. Os baixos                         A configuração Pré-Paleoceno representada por
                           valores de strain para este período podem indicar o                     um trend aproximadamente N-S de falhas lístricas con-
                           arrefecimento da deformação cenozoica. Este horizonte                   trola o início da deformação contracional cenozoica,
                           por vezes é cortado por dobras sotopostas (regiões                      porém, como se verá a seguir, durante o Eoceno as
                           sem dados no mapa), de períodos anteriores de maior                     frentes de dobras se reorientam para aproximada-
                           deformação. A direção de maior deformação é apro-                       mente E-W, seguindo paralelamente às bordas dos
                           ximadamente S10°E, seguindo o comportamento do                          altos vulcânicos adjacentes.
                           regional da bacia. Os incrementos da deformação são
                           menores que 4% neste período (fig. 13).                                 Eo-Eoceno (55,8-48,6 Ma) - aumento e pico da
                                                                                                   deformação cenozoica
                           evolução cenozoica da Bacia                                                 O Eo-Eoceno é o período de maior encurtamento
                           de Cumuruxatiba                                                         das seções, com exceção da linha 208, onde ocorre
                                                                                                   um pulso mais importante do Oligo-Mioceno ao
                                                                                                   Neógeno (fig. 9B). A deformação neste período tem
                                                                                                   como característica principal dobras por propagação
                           Paleoceno (65,5-55,8 Ma) - início da deformação cenozoica
                                                                                                   de falhas (fig. 4) bem desenvolvidas próximas (<100km)
                                A inversão cinemática neste período é pouco expres-                dos altos vulcânicos com orientação aproximadamente
                           siva, mantendo o registro da assinatura pré-paleocênica,                E-W na porção setentrional da bacia. O deslocamento
                           caracterizada por falhas lístricas com rollovers associados             é observado no sal, podendo ocorrer no topo do Albo-
                           e formação de jangadas albianas devido à grande aco-                    Cenomaniano. A halocinese contribui na formação
                           modação de rejeito normal destas falhas (fig. 13). O sal                de pop-ups, a partir de retroempurrões associados às
                           é o agente controlador para formação destas estruturas                  dobras por propagação de falhas (figs. 4 a 6). Neste
                           e induz descolamento relacionado às falhas normais.                     tempo as falhas apresentam pequeno (<1km) rejeito
                           No Paleoceno inicia-se a inversão cinemática das falhas                 reverso. Em alguns casos não ocorre rejeito reverso,
                           lístricas normais, observadas em alguns rollovers mar-                  apenas diminuição do rejeito normal com formação
                           cados no topo do Cretáceo. Esta inversão cinemática                     de dobras e estruturas em arpão. Estas estruturas se
                           é caracterizada pelo crescimento de seção cretácea e                    desenvolvem principalmente na zona central da bacia.
                           formação incipiente de estruturas em arpão. Não há                          Algumas dobras afloram no Eo-Eoceno, principal-
                           inversão do rejeito normal das falhas (figs. 4, 5 e 6).                 mente na zona próxima dos altos vulcânicos (figs. 4
                                O sal se dispõe na forma de diápiros ou almo­                      a 6). A linha sísmica 207 apresentou basculamento
                           fadas nos blocos altos das falhas listricas. A ausên-                   da seção cerca de 1,6º para norte. Isto pode repre-
                           cia de seção albo-cenomaniana na porção norte da                        sentar uma variação do relevo estrutural na porção
                           linha 206 restaurada (fig. 5) devido à ausência de                      central da bacia. Nesta linha é visto o desenvolvi-
                           seção albo-cenomaniana na porção norte resulta                          mento de duas frentes de empurrões com vergência
                           em maior espessura de sal após a restauração. Isto                      para sul. O deslocamento é maior nas seções mais
                           pode denotar que houve aumento na sobrecarga                            superiores do que na seção albo-cenomaniana.
                           sedimentar, ocasionando o escape do sal para fora                       O descolamento das falhas ocorre no topo ou dentro
                           da seção entre o Eoceno Médio e o Neo-Eoceno.                           do sal. As falhas são de baixo a médio ângulo, por
                           Na linha 209 ocorrem domos de sal na porção cen-                        vezes no topo do Albo-Cenomaniano, possivelmente
                           tral. O sal age também ativamente na deformação                         representado por margas, que parecem ter atuado
                           das jangadas albo-cenomanianas, provocando o                            como uma superfície de descolamento secundário.
196 |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
 Eoceno Médio (48,6-37,2 Ma) - continuação              mesmo padrão com as charneiras das dobras ativas
da deformação cenozoica                                próximas às bordas da bacia (figs. 4 a 6).
    O Eoceno Médio é marcado pela inversão cinemá-     Pós-Eoceno (33,9 - presente) - final
tica da maioria das falhas e pelo desenvolvimento de   da deformação cenozoica
dobras por propagação de falhas. As falhas lístricas
com crescimento sedimentar do Cretáceo já apresen-         Durante o Oligoceno (33,9-23,0 Ma), a defor-
tam estruturas em arpão bem definidas (figs. 4 a 6).   mação é pequena quando comparada aos outros
As jangadas albo-cenomanianas da fase distensional se  períodos de deformação. A linha 206 (fig. 5) exem-
apresentam limitadas por falhas inversas ou dobradas.  plifica a deformação neste período, onde as dobras
O sal está alocado no bloco baixo das falhas reversas, e falhas reversas mantêm o estilo similar ao do
abaixo de estruturas de pop-up ou no centro das do-    Eo-Eoceno apesar da menor sobrecarga neste pe-
bras das jangadas albo-cenomanianas. Algumas dobras    ríodo. Algumas dobras não atingem os sedimentos
e pop-ups (figs. 4 a 6) afloram nesta idade. Onde é    da seção Pós-Eoceno (figs. 5 e 6). Neste período
possível observar triângulos de deformação forma-      ocorre a deposição da seção regressiva, marcada
dos na interseção das dobras com vergências opostas    por canais submarinos, que erodem as charneiras
com orientação NE-SW a E-W (fig. 12). As frentes de    das dobras formadas durante a deformação ceno-
empurrões mostram rejuvenescimento forward até o       zoica. As dobras são abertas, de grande amplitude
Eoceno Médio e não atingiram o fundo do mar neste      e espessamento da charneira. As falhas com rejeitos
período. A linha 207 mostrou um basculamento inci-     de centenas de metros colocam as seções albo-
piente para norte, com desenvolvimento de frentes      cenomanianas sobre sedimentos mais jovens do
de empurrão atrás das anteriores com vergência para    Cretáceo Superior.
norte. As frentes de empurrão mais antigas mostram
o grande deslocamento da seção albo-cenomaniana,
enquanto as mais novas têm maior amplitude e ta-       discussões
manho de charneira. Também ocorre descolamento
em patamares dentro da seção do Cretáceo Superior,         As restaurações regionais realizadas em linhas
possivelmente a partir de folhelhos.                   sísmicas 2D apresentam dados quantitativos alu-
                                                       sivos à evolução desta deformação no Cenozoico.
Neo-Eoceno (37,2-33,9 Ma) - arrefecimento              O encurtamento longitudinal total das seções neste
da deformação cenozoica                                período variou de 16% a 33%. Os menores valores se
                                                       concentram nas linhas localizadas no centro da bacia.
    Os estratos do Neo-Eoceno acumulam grande parte    Cerca de 40% da deformação foi acumulada entre o
da deformação cenozoica e mostram dobras bem           Paleoceno e o Eo-Eoceno. No Eoceno ocorreu cerca
desenvolvidas com vergência para o centro da bacia.    de 35% do encurtamento, e o período Pós-Eoceno
O transporte de massa fica bem evidenciado neste       contribuiu com cerca 15% do encurtamento total.
sentido. O sal tende a ser mais espesso no centro da   Os dados de taxa de deformação indicam que o pico
bacia (figs. 4 a 6). A base do sal (base estrutural da de deformação ocorre no Eo-Eoceno e menor ativi-
deformação) apresenta arqueamento na parte central.    dade tectônica no Eoceno Médio. Um novo aumento
Muitas dobras afloram neste período tanto nas bordas,  da taxa de deformação é registrada no Neo-Eoceno
como no centro da bacia. A depo­sição dos sedimentos   e, a partir de então, tem-se o arrefecimento da tec-
desta idade já encontraria calhas bem desenvolvidas e  tônica até o Pós-Eoceno (figs. 9 a 11).
profundas nas frentes de empurrões e calhas suaves nas     A modelagem digital 3D revelou em mapa a geo­
porções posteriores. Este relevo estrutural sin-defor­ metria e o comportamento da deformação cenozoica
mação cenozoica deve ter controlado a deposição dos    na Bacia de Cumuruxatiba. O trend de dobras aproxi-
sedimentos siliciclásticos e vulcânicos (estes últimos madamente E-W que ocorre na parte norte da bacia
principalmente nas bordas da bacia).                   apresenta grande variação de strain ao longo do strike.
    A linha 207 apresentou o desenvolvimento das       Esta variação é representada por inversões de polari-
charneiras no Neo-Eoceno mais próximas das bor-        dade das falhas e dobras formando zonas sintéticas e
das segundo o modelo backward. As outras seções        antitéticas com formação de triângulos de deformação.
restauradas (206, 208 e 209) tendem a seguir este      As falhas N-S herdadas da fase distensional exibem
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 197
                            terminações curvas que tendem para E-W. Estas termi-                        O Eoceno Médio é marcado pelo estabelecimento
                           nações foram formadas durante a inversão cinemática                     de grandes frentes de dobras. Estas aparentam uma
                           com a subsequente propagação de dobras cenozoicas.                      geo­metria radial com ponto focal a NW e SE, depen-
                           A halocinese controla toda esta deformação através                      dendo do transporte de massa das dobras. A orienta-
                           da formação de salt-rollovers associados a falhas. Não                  ção do strain total máximo responde a isto com duas
                           há formação de grandes diápiros relacionados a esta                     direções quase opostas. A direção principal se mantém
                           deformação. O sal seria mais espesso nos períodos                       S-SE, e a secundária em N-NW. Esta última pode ter
                           iniciais da deformação. Nos estágios finais da defor-                   como causa o início da influência da atividade vulcânica
                           mação, o sal tende a se concentrar no centro da bacia,                  no alto de Sulphur Minerva a sudeste da área durante
                           possivelmente em reposta à sobrecarga das rochas                        o Eoceno. Ainda neste período se inicia a formação de
                           vulcânicas durante o Eoceno. (figs. 4 a 7)                              uma calha ao norte da área onde ocorrem derrames
                                A configuração Pré-Paleoceno representada por                      vulcânicos e a deposição de vulcanoclásticas de Royal
                           um trend aproximadamente N-S de falhas lístricas,                       Charlotte. A geometria das dobras neste período marca
                           herdado da seção rifte, controla o início da defor-                     bem o encurtamento quase norte-sul que sofre a bacia
                           mação contracional do Cenozoico. Porém, ao longo                        durante a entrada das vulcânicas de Royal Charlotte e
                           do desenvolvimento da deformação e vulcanismo de                        Sulphur Minerva (fig. 14).
                           Abrolhos, este controle se torna insignificante. A partir                   O Neo-Eoceno é palco de uma reativação (aumento
                           do Eo-Eoceno (pico da deformação e magmatismo), as                      da taxa de deformação alcançado um pico interme­
                           frentes de dobras são reorientadas predominantemente                    diário). Neste período não ocorrem mais direções
                           para NE-SW e E-W, com forte controle das bordas dos                     opostas de strain máximo, os strains têm direção média
                           altos vulcânicos adjacentes (figs. 12, 13 e 14).                        para S-SE. As dobras neste período são suaves, com
                                O comportamento das dobras ao longo do                             padrão mais disperso, e uma grande calha preenchida
                           Cenozoico foi obtido através dos mapas de isópacas                      por derrames vulcânicos/vulcanoclásticas aumenta
                           das seções sedimentares depositadas sin-defor-                          em área na porção norte. Ambos os fatores estão
                           mação. Estas rochas servem como marcadores do                           controlados pelas atividades vulcânicas agora já bem
                           período de ativação das dobras. As figuras 14 e 15                      estabelecidas de Royal Charlotte. (fig. 14).
                           mostram as charneiras ativas em cada período, a                             O período Pós-Eoceno é caracterizado pelo arre­
                           direção do strain total máximo (direção de encurta-                     fecimento da deformação, mostrado pela taxa de
                           mento) e o comportamento da taxa de deformação                          deformação e pela mudança no padrão cinemático
                           ao longo do tempo. É vista uma forte influência                         das dobras. Neste período as dobras ocorrem com
                           dos altos vulcânicos na estruturação das dobras.                        seus eixos escalonados à direita em um trend NW-SE,
                           No Paleoceno ocorre um aumento brusco na taxa                           caracterizando uma cinemática transcorrente dextral
                           de deformação, e a inversão cinemática ocorre                           (fig. 15). Isto pode ser interpretado como a fase final
                           principalmente relacionada às terminações das fa-                       da deformação com o deslizamento lateral ocasio-
                           lhas N-S. Neste período, o strain principal medido                      nado pelo acúmulo de tensão em direções opostas,
                           tem direção S-SW, e outro secundário SE (fig. 14).                      provenientes de Royal Charlotte, ao norte, e Sulphur
                                Assumindo que a deformação das dobras é cilín-                     Minerva, a sudeste. A maior atuação do Alto de Royal
                           drica, a direção de strain corresponderia aproximada-                   Charlotte poderia resultar em maior deslocamento de
                           mente à direção principal da tensão (setas cinza nas                    NW-SE, conduzindo ao escalonamento visto e, conse-
                           figs. 14 e 15). Isto denota, dentro do contexto regio-                  quentemente, à cinemática dextral. Esta deformação
                           nal, o início do dobramento como resposta a primeiras                   também varia no eixo E-W, com as extremidades acu-
                           atividades vulcânicas no alto de Royal Charlotte, ao                    mulando maior deformação (máximo de pouco mais
                           norte (fig. 14). A deformação continua aumentando                       de 30% de encurtamento) (ver gráfico na fig. 15).
                           no Eo-Eoceno até atingir o pico máximo da defor-
                           mação cenozoica. Este período é caracterizado por
                           planos de falhas mais curvos e início da formação de
                           dobras com eixos mais longos e contínuos de orien-
                           tação NE-SW. Entrando no período Eoceno, a direção
                                                                                                   conclusões
                           do strain principal muda quase 45°, agora para S-SE,
                           e mantém um strain secundário próximo àquele do                             Os estudos de restauração e modelagem estru­
                           Paleoceno, ou seja, W-SW (fig. 14).                                     tural realizados neste trabalho revelaram a ocorrência
198 |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
       Figura 14 - Esquema mostrando mapas das estruturas ativas durante o                  Figure 14 - Frame maps showing active structures during the Paleogene
      Paleogeno na área modelada (polígono preto) na Bacia de Cumuruxatiba.                times (3D modeled area as black polygon) in Cumuruxatiba basin. Observe
      Observar os altos vulcânicos adjacentes (Royal Charlotte e Sulphur Minerva),         the adjacent volcanic highs (Royal Charlotte and Sulphur Minerva) that
      que funcionariam como gatilho para deformação cenozoica. No canto supe­              would have acted as a trigger for Cenozoic deformation. On upper right
      rior direito de cada quadro, o estereograma de Wullf representa as principais        corner of each frame, the Wullf stereogram presents main strain directions
      direções de strain (ressaltado pelas setas cinza). Logo abaixo, um gráfico com       (highlighted by arrows in gray). Just below, a graph shows average
      comportamento médio da taxa de deformação durante o Cenozoico, ressal­               behavior of strain rate during the Cenozoic, highlighting each period
      tando cada período mostrado nos mapas. Ver discussões no texto.                      shown on the maps. See discussions in the text.
de uma inversão cinemática e contração na Bacia de                           As rochas vulcânicas identificadas nas seções sísmi-
Cumuruxatiba a partir do Paleoceno. Esta deformação                     cas são claramente sin-deformação cenozoica, ocor-
é caracterizada por dobras abertas relacionadas a falhas                rendo majoritariamente de forma concordante como
reversas com alinhamento principal de E-W a NE-SW.                      derrames. Já na seção pré-deformação cenozoica
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 |  199
 Figura 15
Mapa esquemático mostrando
as estruturas ativas durante o
período Pós-Eoceno na área
modelada (polígono preto)
na Bacia de Cumuruxatiba.
No canto superior direito, o
gráfico representa o compor­
tamento do encurtamento
longitudinal em um perfil E-W
na bacia, com valores máxi­
mos atingindo 30% nas ex­
tremidades. Logo abaixo, um
gráfico com comportamento
médio da taxa de deformação
durante o Cenozoico na bacia,
ressaltando o período mos­
trado no mapa. Ver discussões
no texto.
Figure 15
Schematic map showing
active structures during
the Post-Eocene times (3D
modeled area as black
polygon) in Cumuruxatiba
basin. On upper right,
the graph presents the
longitudinal shortening in
the EW profile in throughout      (seção cretácea), as rochas vulcânicas se apresentam                    ocorre em águas profundas na Bacia de Cumuruxatiba
basin, with maximum values        principalmente de forma discordante, como diques e                      durante o Cenozoico. Esta inversão ocorre em vários
reaching 30%. Just below, a       soleiras, apesar de não ter sido possível observar uma                  pulsos em um padrão complexo, resultante principal-
chart with average behavior
                                  clara sistemática de corte que pudesse estabelecer                      mente da implantação do vulcanismo de Abrolhos nos
of strain rate during the
Cenozoic basin, emphasizing
                                  uma relação temporal geral das diversas vulcânicas                      bancos/altos de Royal Charlotte e Sulphur Minerva, ao
the period shown on the map.      com a deformação cenozoica. As rochas vulcânicas                        norte e a leste da bacia, respectivamente. Nota-se que
See discussions in the text.      ocorrem nitidamente ligadas às falhas reativadas,                       algumas dobras são ativas somente em um período ao
                                  servindo como conduto até se depositarem como                           longo do Cenozoico (principalmente na porção sul da
                                  derrames de vulcânicas/vulcanoclásticas durante a                       área modelada), enquanto outras são reativadas em
                                  formação das dobras. Vulcânicas encaixadas em ro-                       diversos momentos (fig. 16).
                                  chas mais antigas do Cenozoico (p. ex. no Paleoceno)                        O modelo estrutural tridimensional também
                                  ocorrem também dobradas por eventos mais novos                          caracteriza melhor a geometria das estruturas e,
                                  e mostram formas circulares em mapa.                                    junto com a restauração, pode dar indicações do
                                       Aliados a estas observações, estudos de mode­                      período no qual as falhas poderiam ser selantes ou
                                  lagem física em área análoga na Bacia do Espírito                       condutoras de hidrocarbonetos. Áreas com gran-
                                  Santo (Guerra, 1989) já demonstraram que a depo­                        des valores de dilatação também podem ajudar na
                                  sição de derrames vulcânicos/vulcanoclásticas pode                      identificação de áreas com maior índice de fratu-
                                  causar uma sobrecarga suficiente para dar o gatilho                     ramento em carbonatos albianos. A análise destas
                                  à movimentação halocinética que formaria, basica-                       informações é de grande relevância para a escolha de
                                  mente, estruturas semelhantes às observadas neste                       prospectos para exploração de petróleo. Sabendo-se
                                  trabalho. Os dados obtidos das restaurações e mode­                     que já existe um sistema petrolífero ativo na Bacia
                                  lagens digitais realizadas neste trabalho podem servir                  de Cumuruxatiba, cuja rocha geradora é de idade
                                  como parâmetros de contorno para modelagens físi-                       albiana (campo descoberto em água rasa), o enten-
                                  cas futuras na Bacia de Cumuruxatiba ou análogas.                       dimento do sincronismo entre o desenvolvimento
                                       Conclui-se que derrames vulcânicos ou a deposição                  das dobras e suas reativações (trapas estruturais) e
                                  de vulcanoclásticas seriam o principal fator de iniciação e             o pico de geração levaria à escolha de prospectos
                                  de propagação da inversão cinemática e contração que                    de menor risco exploratório (fig. 16).
   200     |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
                                                                                                                                  Figura 16
                                                                                                                                 Mapa esquemático mos­
                                                                                                                                 trando a sobreposição das
                                                                                                                                 estruturas ativas (charneiras
                                                                                                                                 e falhas) em diversos perío­
                                                                                                                                 dos durante a deformação
                                                                                                                                 cenozoica na área modelada
                                                                                                                                 (polígono preto) na Bacia de
                                                                                                                                 Cumuruxatiba. Notar que
                                                                                                                                 algumas dobras são reativa­
                                                                                                                                 das durante vários períodos.
                                                                                                                                 Algumas apresentam migra­
                                                                                                                                 ção de sua frente de dobras.
                                                                                                                                 Quadro no canto direito
                                                                                                                                 mostra a localização da área
                                                                                                                                 (polígono) no contexto dos
                                                                                                                                 altos vulcânicos adjacentes.
                                                                                                                                 Figure 16
                                                                                                                                 Schematic map showing
                                                                                                                                 the overlapping of active
                                                                                                                                 structures (faults and hinges)
                                                                                                                                 in different periods during
                                                                                                                                 the Cenozoic deformation
                                                                                                                                 (3D modeled area as black
                                                                                                                                 polygon) in Cumuruxatiba
                                                                                                                                 basin. Note that some folds
                                                                                                                                 are reactivated during several
                                                                                                                                 periods. Some folds had
                                                                                                                                 migration fold-belt front over
                                                                                                                                 time. Framework on the right
agradecimentos                                        1982. Actas... Buenos Aires: Serviço Geológico
                                                      Nacional, 1982. p. 761-779.v. 3
                                                                                                                                 shows the location of the
                                                                                                                                 area (polygon) in the context
                                                                                                                                 of adjacent volcanic highs.
   Os autores agradecem à Petrobras pela libera-      CONCEIÇÃO, J. C. J.; ZALÁN, P. V.; DAYAN, H.
ção dos dados sísmicos e de poços, bem como ao        Deformações em rochas sedimentares induzidas por
Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e            intrusões magmáticas: classificação e mecanismos de
Geofísica da Universidade Federal do Rio Grande       intrusão. Boletim de Geociências da Petrobras,
do Norte (PPGG/UFRN) pelo apoio na realização         v. 7, n. 1-4, p. 57-91. jan./dez. 1993.
deste trabalho.
                                                      CORDANI, U. G. Idade do vulcanismo no oceano
                                                      Atlântico Sul. Boletim do Instituto de Geociências
                                                      e Astronomia, São Paulo, v. 1, p. 1-80. 1970.
referências bibliográficas                            CHANG, H. K.; BENDER, A. A.; KOWSMANN, R.
                                                      E; MELLO, U. T. Origem e evolução termodinâmica
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R.; MIZUSAKI,      de bacias sedimentares. In: RAJA GABAGLIA, G.
A. M. P. Correlação do magmatismo das bacias da       P.; MILANI, E. J. (Eds.). Origem e evolução de
margem continental brasileira com o das áreas emersas bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Petrobras,
adjacentes. Revista Brasileira de Geociëncias, São    1990. 205 p.
Paulo, v. 26, n. 3, p. 125-138. jun.1996.
                                                      CHAW, J. H.; CONNORS, C.; SUPPE, J. Seismic
ASMUS, H. E. Geotectonic significance of Mesozoic-    interpretation of contractional fault-related
Cenozoic magmatic rocks in the Brazilian continental  folds: and AAPG Seismic Atlas. New York: American
margin and adjoining emerged area. In: CONGRESSO      Association of Petroleum Geologists, 2005. 156 p.
LATINO-AMERICANO GEOLOGIA, 5., Buenos Aires,          (Studies in Geology, v. 53).
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013        |   201
                            FERREIRA, T. S. Análise estrutural da deformação                        MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; CESERO,
                           cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba. 2010. 127 f.                        P. Ages of the magmatism and the opening of the
                           Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio                    South Atlantic ocean. Pesquisas em Geociências,
                           Grande do Norte, Natal, 2010.                                           Porto Alegre, v. 25, n. 1, p. 47-57. jan./jun. 1998.
                           GONTIJO, R. C. Estratigrafia de sequências da                           MIZUSAKI A, M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI,
                           plataforma carbonática do Terciário da Bacia                            E. J.;CÉSERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous
                           de Cumuruxatiba (Bahia, Brasil): integração de                          activity and its tectonic control in northeastern Brazil.
                           múltiplas técnicas de análise estratigráfica. 1996. 345                 Journal of South American Earth Sciences, New
                           f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do                     York, v. 15, n. 2, p. 183-198, June 2002.
                           Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1996.
                                                                                                   MOHRIAK, W. U.; PAUL A, O.; SZ ATMARI, P.;
                           GUERRA, M. C. M. A Estruturação da Bacia do                             SOBREIRA, J. F.; PARSONS M.; MACQUEEN, J.; UNDLI,
                           Espírito Santo por halocinese e influência de                           T. H.; BERSTAD, S.; WEBER, M.; HORSTAD, I. Volcanic
                           vulcanismo de Abrolhos. 1989. 140 f. Dissertação                        provinces in the eastern brazilian margin: geophysical
                           (Mestrado) – Universidade Federal de Ouro Preto,                        models and alternative geodynamic interpretations.
                           Ouro Preto, 1989.                                                       In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN
                                                                                                   GEOPHYSICAL SOCIETY, 8., 2003. Rio de Janeiro.
                           GROSHONG, R. H. 3-D structural geology:                                 Anais… São Paulo: SBGf, 2003.1 CD-ROM.
                           a practical guide to quantitative surface and
                           subsurface map interpretation. 2. ed. New York:                         MOHRIAK, W. U. Interpretação geológica e geofísica
                           Springer. 2006. 400 p.                                                  da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos:
                                                                                                   petrografia, datação radiométrica e visualização
                           HIGGINS, S.; DAVIES, R. J., CLARKE, B. Antithetic                       sísmica das rochas vulcânicas. Boletim Geociências
                           fault linkages in a deep water fold and thrust belt.                    da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142,
                           Journal of Structural Geology, Oxford, v. 29,                           nov. 2005/maio 2006.
                           n. 12, p. 1900-1914. Dez. 2007.
                                                                                                   NEMCOK, M.; SCHAMEL, S.; GAYER, R. A. (Eds.)
                           INDA, H. A. V.; BARBOSA, S. F. Texto explicativo                        Thrustbelts: structural architecture, thermal regimes
                           para o mapa geológico do estado da Bahia,                               and petroleum systems. New York: Cambridge
                           escala: 1: 1.000.000. Salvador: Secretaria das                          University Press, 2009. 294 p.
                           Minas e Energia. Coordenação da Produção Mineral,
                           1978. Mapa geológico.                                                   PARSONS, M.; MACQUEEN, J.; UNDLI, T. H.; BERSTAD,
                                                                                                   S.; HORSTAD, I. A tale of three methods: volcanics in the
                           MITRA, S. Fault-propagation folds: geometry, kinematic                  Abrolhos bank, Brazil. In: SOCIETY OF EXPLORATION
                           evolution, and hydrocarbon traps. AAPG Bulletin,                        GEOPHYSICISTSINTERNATIONAL EXPOSITION AND
                           Tulsa,v. 74, n. 6, p. 921-945, June 1990.                               ANNUAL MEETING, 2001, San Antonio, Texas.
                                                                                                   Abstract… Texas: SEG, 2001. p. 52-53.
                           MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W. U. Sequências
                           vulcano-sedimentares na região da plataforma                            RODOVALHO, N.; GONTIJO, R. C., SANTOS, C.
                           continental de Cabo Frio, RJ. In: CONGRESSO                             F., MILHOMEM, P. S. Cartas estratigráficas: Bacia
                           BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37.,1992, Cabo Frio.                            de Cumuruxatiba. Boletim de Geociências da
                           Resumos Expandidos... São Paulo: SBG, 1992.                             Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p.490, nov. 2007.
                           p. 468-469. v. 2
                                                                                                   SOBREIRA, J. F. F.; FRANÇA, R. L. Um modelo tectono-
                           MIZUSAKI, A. M. P., ALVES, D. B., CONCEIÇÃO,                            magmático para a região do Complexo Vulcânico
                           J. C. J. Eventos magmáticos nas bacias do Espírito                      de Abrolhos. Boletim de Geociências Petrobras,
                           Santo, Mucuri e Cumuruxatiba. In: CONGRESSO                             v. 14, n.1, p. 143-147. nov. 2005/maio 2006.
                           BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38., 1994, Balneário
                           Camboriú. Resumos Expandidos… São Paulo:                                SZATMARI, P.; MOHRIAK, W. U. Plate model of
                           SBG, 1994. p. 566-568.                                                  post-breakup tectono-magmatic activity in SE Brazil
202 |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
 and the adjacent Atlantic. In: SIMPÓSIO NACIONAL     petróleo. Revista Brasileira de Geociências, São
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 5., 1995, Gramado.            Paulo, v. 38, n. 2, p. 128-137, jun. 2008. Suplemento.
Anais..., Gramado: SBG/Núcleo Rio Grande do Sul,
1995. p. 213-214.
SUPPE, J. Geometry and kinematics of fault-bend
folding. American Journal of Science, v. 283, n. 7,
                                                     webgrafia
p. 684-721, Sept. 1983
                                                     FERREIRA, T. S.; ARAÚJO, M. N. C.; SILVA, F. C. A.
THOMAZ-FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; MILANI,        The Abrolhos Magmatism as a Trigger for Cenozoic
E. J.; CESERO, P. Rifting and magmatism associated   Deformation in Cumuruxatiba Basin, Brazil. In: AMERICAN
with the South America and Africa break up. Revista  ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 1,   CONVENTION AND EXHIBITION, 2012, Long Beach,
p. 17-19, mar. 2000.                                 California. Extended Abstract... Tulsa: AAPG, 2012.
                                                     Disponível em: <http://www.searchanddiscovery.com/
THOMAZ-FILHO, A. Magmatismo nas bacias sedi-         documents/2012/30232ferreira/ndx_ferreira.pdf.>.
mentares brasileiras e sua influência na geologia do Acesso em: 22 nov. 2012.
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 203
                            expanded abstract                                                       show curvi-planar geometry. The Cenozoic faults are
                                                                                                   predominantly oriented EW to NE-SW, perpendicular
                                                                                                   to oblique to the trend of extensional phase. Some
                                The Cumuruxatiba basin is located in the southern                  transfer zones were reactivated in Cenozoic. There is a
                           coast of Bahia State in northeastern Brazil. This basin                 predominance of a mass transport toward the north. In
                           was formed in a distensional setting, with rifting and                  some sectors of the basin, it is possible to characterize
                           a subsequent thermal phase during Neocomian to                          a local change of fault polarity like a flip-flop. Such
                           Late Cretaceous. During the Cenozoic, the Abrolhos                      change is also accompanied by a change of vergence,
                           magmatism peaks occurred during the Paleocene and                       which sometimes provides the formation of triangular
                           Eocene. In this period, there was a kinematic inversion in              areas. Halokinesis is the main process associated with
                           the basin represented by folds related to reverse faults.               the formation of faults and folds in the Cumuruxatiba
                           Structural restoration of regional 2D seismic sections                  basin. The movements of salt were due to variations
                           revealed that most of the deformation was concentrated                  in loading that initiated the formation of structures
                           at the beginning of Cenozoic time with the peak in                      during the Paleocene. The trigger for salt tectonics
                           Eo-Eocene. The Post-Eocene has been marked by a                         was associated with flows or eruptions from Abrolhos
                           decrease of strain rate to the present. The post-rift                   magmatism which began in the Paleocene period and
                           section, the object of the present study, is controlled                 had main pulses during Eocene times, resulting in
                           by salt tectonics as a result of the onset of thermal                   regional movement of salt towards the center of the
                           subsidence of sedimentary basin and volcanic overload.                  basin. The central portion of the basin presents large
                           The listric faults, rollovers and diapiric salt occur mainly            salt diapirs, in some cases associated with detachment
                           in response to high sedimentation rate from Albian to                   folds and pop-ups filling-in the low blocks of thrust
                           Maastrichtian (Gontijo, 1996). In Cenozoic times, the                   fronts. Variations in the geometry of the salt top can be
                           overload of Abrolhos magmatism associated with thick                    analyzed by the structural restoration of the 3D model.
                           shale section of Urucutuca Formation resulted in salt-                  Such variations are illustrated with maps that show two
                           tectonic reactivation of listric faults as reverse faults and           N-S trends, which have developed since the Cretaceous.
                           drag folds. As a result, the peaks and troughs that were                During the Eocene, E-W and NE-SW diapiric salt trends
                           generated conditioned the distribution of siliciclastic                 also developed. The N-S trend is associated with listric
                           sediments reaching the basin (Gontijo, 1996).                           faults of the Albian rifting phase. The E-W and NE-SW
                                The 3D structural modeling revealed a fold                         salt diapir trends that developed from Eocene onward
                           belt (trending E-W to NE-SW) accommodating the                          show strong relation to reverse faults and folds that
                           deformation between the Royal Charlotte and Sulphur                     have developed during the Cenozoic.
                           Minerva volcanic highs. The volcanic eruptions                              Data analysis from four regional 2D sections was
                           resulted in a differential overburden on the borders                    performed to characterize the Cenozoic deformation
                           of the basin acting as the trigger for halokinesis.                     over a period of time in the Cumuruxatiba basin. This
                           Consequently, the deformation tends to be higher                        analysis also shows the relation between the Abrolhos
                           in the edges of the basin. The volcanic rocks occur                     and Royal Charlotte high magmatic and Cumuruxatiba
                           mainly as sills in the syn-tectonic sediments showing                   basin. Deformation started in the Paleocene. The
                           deposition coeval with deformation. The Cenozoic                        greatest shortening obtained in the restored sections
                           magmatism is represented by basalts, diabase, and                       was observed in the Eocene section (here divided
                           several volcaniclastic rocks, such as hyaloclastites,                   into early, middle and late). In Post-Eocene, the
                           tuffs, and breccias. These lithologies show a complex                   deformation decreased. There was a concentration
                           magmatism due to association of explosive, subaerial,                   of deformation in the period from 30 to 55 Ma. The
                           and subaqueous deposits. The Abrolhos magmatism                         section 209 shows linear shortening up to 110 km. In
                           occurred as several pulses between 37 and 59 Ma that                    sections 206 and 208, the shortenings are around 70
                           deformed the sedimentary section as well as the earlier                 km (72.3 and 78.5 km, respectively). The strain rate
                           formed volcanic-sedimentary sequences (Conceição                        (the amount of longitudinal shortening divided by the
                           et al., 1994). The 3D structural model shows the                        time horizon) has significant variation throughout the
                           folds developed by the propagation of faults (fault-                    basin and over time. The strain rate from Paleocene
                           propagation folds) as key structures in the Cenozoic                    to Eo-Eocene increases until the peak of contractional
                           deformation. They occur along reactivating trends (N-S)                 deformation in the Cenozoic. The variation of strain
                           listric normal fault trend or as new Cenozoic faults that               rate over time in restored sections presented two
204 |	 Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
 peaks of maximum deformation, in the early and late          Regional 2D seismic that were restored present
Eocene (34 to 48 Ma) between a period of lower           quantitative data of this Cenozoic deformation. The
deformation, which corresponds to the middle Eocene.     shortening of the total longitudinal sections in this
After the Eocene (30 Ma), the strain rate gradually      period ranged from 16% to 33%. The lowest values
decreased until the present. In addition, it denotes     are concentrated in the restored lines located in
the cooling associated with the deformation in the       the center of the basin. About 40% of strain was
Cumuruxatiba basin after the Eocene times. Moreover,     accumulated between the Paleocene and Eo-Eocene.
cumulative shortening of the sections during the         In the late Eocene and Post-Eocene period about 35%
Cenozoic ranging from 16 to 33% in sections, with        and 15% of total shortening occurred, respectively.
the highest values located in the proximal and distal    The strain rate data indicate that the maximum strain
portion of the basin, respectively. The central part of  peaks occurred in the Eo-Eocene and Neo-Eocene.
the Cumuruxatiba basin would have accommodated           After that there was a decrease in the deformation,
less deformation than near to the edges of the           probably related to the cooling. The 3D digital
basin. Isopach maps from Paleocene and Eo-Eocene         modeling revealed E-W folds trends in the northern
sections revealed that major variations in the sediment  part of the basin that show a wide variation of strain
thickness are related to the beginning of the formation  along the strike. This variation is represented by
of fault-propagation folds. In the southern portion      reverse polarity of the folds and faults (synthetic and
of the basin, some reverse faults were reactivated       antithetic) forming triangular zones. The NS trend was
as spoon-shaped from the tips of normal listric          strongly controlled by contractional deformation of
faults. The strain maps obtained from each restored      fault-propagation folds in the Cenozoic. Salt tectonics
horizon were related to maximum strain vectors in        controls all this deformation, forming also large
order to show strain behavior over time in the study     diapirs. In the final stages of Cenozoic deformation,
area. The highest strain values are concentrated in      the salt was concentrated in the center of the basin,
the center and edges of the faults, which are mostly     possibly in response to overload of magmatic rocks
curved. Moreover, the strain concentration in the        during the Eocene.
center of the fault displacement and extent may be           The Abrolhos magmatism was the main factor
related to the cumulative largest throw, while the       of activation and propagation of salt tectonics
terminations are related to dissipation of the strain at that occurred in the Cumuruxatiba basin during
the tip. Areas of interaction between two faults, as     the Cenozoic. These salt movements resulted in
triangular zones, also show high strain values where     a contractional deformation forming fault-related
damage zones are well marked and followed by the         folds that occurred in several pulses forming a
fault traces for several kilometers. The orientation     complex pattern resulted from magmatic activities
of the maximum strain axis since Cretaceous to           from Royal Charlotte and Sulphur Minerva highs, in
Paleocene is approximately S10W, coinciding with         north and east of the basin, respectively. There is an
orientation of 2D regional restored seismic sections.    active petroleum system with Albian source rock in
Also noticed is a secondary strain axis with orientation Cumuruxatiba basin for oilfields discovered in shallow
N45E to N80E, in Paleocene and Cretaceous times,         water. In that way, knowledge of the timing of fold
respectively. Such secondary axis may be related to      development is fundamental to the understanding of
interference of Cenozoic deformation structures by       structural traps for hiperpicnites sandstones deposited
pre-existing NE-SW orientation that occurs mainly in     in regressive section (Urucutuca Formation) during
the northern area.                                       Late Cretaceous and Cenozoic times.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 205
                           autores
                                                   Talles Souza Ferreira                          Coordenador de vários projetos de pesquisa tem
                                                   E&P Exploração                                 atuado desde a escala de reservatório, auxiliando na
                                                   Interpretação e Avaliação das Bacias da        predição de zonas fraturadas e compartimentação
                                                   Costa Leste                                    tectônica de reservatórios complexos, até a escala
                                                   Gerência de Interpretação                      de bacias em projetos de investigação e adequação
                                                                                                  dos modelos de evolução de margens rifteadas para
                                                                                                  as bacias da margem continental brasileira. Tem
                                                   tallesferreira@petrobras.com.br                como interesses científicos os processos de afina-
                                                                                                  mento litosférico e seus impactos na distribuição de
                          Talles Souza Ferreira graduado em Geologia (2004)                       sedimentos e segmentação de margens continen-
                          pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte                        tais. Como consultor interno, atua na formação de
                          (UFRN), onde em seguida ingressou na pós-graduação                      novos geólogos e geofísicos, ministrando cursos na
                          em Geodinâmica e Geofísica, trabalhando em projetos                     Universidade Petrobras e dando suporte aos intérpre-
                          de pesquisa nas bacias de Sergipe-Alagoas e Tucano.                     tes nos seus trabalhos de mapeamento sísmico. Cola-
                          Na Petrobras desde 2006, atua na interpretação e                        bora com diversas universidades do País, ministrando
                          avaliação de oportunidades exploratórias na margem                      cursos e orientando alunos de pós-graduação.
                          nordeste do Brasil. Ainda em 2006, formou-se especia-
                          lista em Análise de Bacias pela Universidade Estadual
                          do Rio de Janeiro (UERJ). Em 2010, obteve o título de                                          Fernando César Alves da Silva
                          Mestre em Geodinâmica pela UFRN. É consultor em                                                Universidade Federal do Rio Grande do
                          Exploração e como especialista em tectônica de bacias                                          Norte (UFRN)
                          tem se dedicado ao entendimento da evolução geo-                                               Programa de Pós-Graduação em
                          dinâmica das bacias da margem nordeste do Brasil.                                              Geodinâmica e Geofísica (PPGG)
                                                   Mário Neto Cavalcanti de Araújo                                       fernando@geologia.ufrn.br
                                                   Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                                                   P&D em Geociências                             Fernando César Alves da Silva trabalhou com
                                                   Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica prospecção aurífera na DOCEGEO e obteve o grau
                                                                                                  de Doutor pela Université d’Orléans, França (1994).
                                                                                                  Foi professor visitante na Universidade Federal da
                                                                                                  Bahia (UFBA) e em 1997 retornou à UFRN, onde
                                                   mario_araujo@petrobras.com.br                  é professor titular. Suas áreas de atuação incluem
                                                                                                  análise estrutural de terrenos cristalinos e bacias
                          Mário Neto Cavalcanti de Araújo graduado em                             sedimentares e modelagem física analógica de
                          Geologia (1998) pela Universidade Federal do Rio                        estruturas geológicas.
                          Grande do Norte (UFRN) obteve o título de Doutor
                          em Geodinâmica e Geofísica pela mesma instituição
                          em 2001. Em 2003, concluiu seu pós-doutoramento
                          no Instituto de Geociências da Unicamp, ingressando
                          em novembro do mesmo ano na Petrobras como
                          geofísico. Desde 2004 é pesquisador do Centro de
                          Pesquisas da Petrobras (Cenpes), sendo especialista
                          em Geologia Estrutural e Geotectônica, com ênfase
                          em interpretação estrutural, modelagem estrutural
                          sísmica e validação geométrica e cinemática de es-
                          truturas complexas com métodos computacionais.
206 | Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos – Ferreira et al.
 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e
gamaespectrométricos no norte da faixa araçuaí
Interpretation of Aero-geophysical Magnetic and Gamma Spectrometry Maps in the northern Araçuaí Belt
Bruno Freitas Gonçalves | Edson Emanoel Starteri Sampaio
resumo                                                 magnéticos e gamaespectrométricos, através de
                                                       transformações do campo magnético correlacio-
                                                       nadas a imagens de gamaespectrometria, permitiu
    O conhecimento de uma bacia sedimentar tam-        gerar mapas de interpretação que melhoram o
bém depende do entendimento de seu embasamen-          conhecimento geológico e geodinâmico da área
to contíguo, pois ele é fonte de seus sedimentos e     do extremo nordeste do Cinturão Móvel Araçuaí.
contém registro de suas deformações. No caso das       Esse estudo aprimorado pode auxiliar programas de
bacias do tipo rifte Cumuruxatiba e Jequitinhonha, a   explo­ração de petróleo nas referidas bacias.
parte nordeste do Cinturão Móvel Araçuaí no estado
da Bahia, Brasil, constitui seu embasamento crista-    Palavras-chave: Faixa Araçuaí | interpretação aerogeofísica |
lino contíguo. O emprego de dados aerogeofísicos       magnetometria | gamaespectrometria
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 207
                            abstract                                                               introdução
                               The knowledge of a sedimentary basin also                              Para compreender a evolução de bacias petrolíferas
                           depends on the understanding of its contiguous                         do tipo rifte é necessário estudar as características de
                           basement, because it is the source of its sediments and                seus embasamentos contíguos. No caso específico do
                           contains the record of its deformations. In the case of                sul da Bahia, a Faixa Araçuaí, um cinturão móvel com
                           the Cumuruxatiba and Jequitinhonha rift basins, the                    diversos tipos de rochas e idades – desde arqueana
                           north-eastern part of the Araçuaí Mobile Belt, Bahia,                  até neoproterozoica (Cruz et al., 2012) – constitui o
                           Brazil, constitutes their contiguous basement. The use                 embasamento cristalino das bacias de Jequitinhonha
                           of airborne magnetic and gamma-spectrometric data,                     e Cumuruxatiba. O estudo da faixa é importante em
                           through magnetic field transformations correlated to                   diversos aspectos. Entre eles, o conhecimento de suas
                           gamma-spectrometric images, allowed has made it                        unidades, sua evolução tectônica e sua geodinâmica.
                           possible to make interpretation maps which improve                     Estudar toda a área de transição entre a parte sul do
                           the geological and geodynamical knowledge of                           Cráton do São Francisco e o norte da Faixa Araçuaí
                           the north-eastern area of the Araçuaí Mobile Belt.                     é importante para definição do contato. Toda esta
                           This refined study may help petroleum exploration                      área de transição está coberta, majoritariamente, por
                           programs in those basins.                                              sedimentos terciários e quaternários. Por causa disso,
                                                                                                  bem como para complementar os mapas geológicos
                           (Expanded abstract available at the end of the paper).                 existentes na escala 1:100.000, que ainda possuem
                                                                                                  muitas lacunas, é necessário o emprego dos métodos
                           Keywords: Araçuaí Mobile Belt | aero-geophysical Interpretation |      aerogeofísicos magnético e de espectrometria
                           magnetommetry | gamma-spectrometry                                     gama. Para isso, utilizamos dados aerogeofísicos
                                                                                                  das folhas 1:100.000 de Santo Antônio do Jacinto,
                                                                                                  Salto da Divisa, Jacinto e Guaratinga. Essas folhas
                                                                                                  compõem uma área do Projeto Rift-Bahia, executado
                                                                                                  pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) para a
                                                                                                  Petrobras, que teve como objetivo prover subsídios
                                                                                                  para analisar a importância da participação dos
                                                                                                  embasamentos cristalinos na evolução das bacias do
                                                                                                  tipo rifte (Barbosa e Correia-Gomes, 2011).
                                                                                                      Levantamentos aerogeofísicos são excelentes para
                                                                                                  o reconhecimento preliminar da região de estudo. Sua
                                                                                                  principal vantagem sobre os levantamentos terrestres
                                                                                                  é a capacidade de cobrir grandes áreas, muitas delas
                                                                                                  de difícil acesso em menor tempo e custo. Dentre
                                                                                                  os métodos aerogeofísicos mais utilizados estão a
                                                                                                  espectrometria gama e a magnetometria.
                                                                                                      A magnetometria ou método magnético é um
                                                                                                  método potencial que permite a detecção de corpos
                                                                                                  e estruturas geológicas em subsuperfície através da
                                                                                                  medição de seus campos magnéticos anômalos.
                                                                                                  Após passar pelo devido processamento, os dados de
                                                                                                  um levantamento magnético produzem imagens de
                                                                                                  anomalias magnéticas que podem indicar províncias
                                                                                                  geológicas distintas, intrusões, falhas e lineamentos,
                                                                                                  e podem fornecer indicações da profundidade das
                                                                                                  fontes causadoras da anomalia. No âmbito da explo-
                                                                                                  ração petrolífera, a aeromagnetometria é utilizada
                                                                                                  como um método auxiliar para detectar estruturas do
                                                                                                  embasamento cristalino dentro da bacia sedimentar,
208 |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
 que por sua vez podem estar associadas com trapas de     pré-neoproterozoico representado por terrenos
hidrocarbonetos. Quando aplicado no embasa­mento         arqueano, paleoproterozoico e mesoproterozoico,
cristalino contíguo à bacia sedimentar, o método         expostos principalmente ao longo da sua borda oci-
magnético torna-se uma ferramenta útil para o ma-        dental e no seu setor sudoeste.
peamento geológico e definição da zona de contato
bacia-embasamento, bem como no entendimento
geodinâmico da bacia sedimentar.                         geologia regional da Faixa Araçuaí
    A espectrometria de raios gama é um método
radiométrico que permite medir os teores de potás-           A Faixa Araçuaí compreende uma estreita área
sio (K), urânio (U) e tório (Th) das rochas e materiais  entre as cidades de Cordeiros e Maiquinique, situada
inconsolidados através da detecção dos raios gama        próxima do limite entre Bahia e Minas Gerais (Brasil,
emitidos naturalmente por elas durante o decaimento      1996). Ali afloram, predominantemente, rochas metas-
radioativo das famílias dos radioelementos citados.      sedimentares do mesoproterozoico, exibindo direção
Através das medidas desses radioelementos é possível     geral E-W. A Faixa Araçuaí no estado da Bahia forma
classificar unidades litológicas, determinar contatos de um arco com concavidade para o sul e situa-se em uma
corpos geológicos e mapear falhas e áreas de possível    região elevada com cotas próximas às existentes na
mineralização de determinados elementos. No âmbito       Chapada Diamantina e Serra do Espinhaço, em torno
da exploração petrolífera, a aerogamaespectrometria      de 800m a 1.000m de altitude.
é um método auxiliar que pode detectar anomalias             Boa parte da faixa é coberta por sedimentos da                         Figura 1
associadas à migração de fluidos que alteram a com-      Superfície Sul-Americana, a qual forma um exten-                           Localização da Faixa Araçuaí
posição das rochas, o que pode estar relacionado ao      so planalto entre os estados da Bahia e de Minas                           e do Cráton do São Francisco.
                                                                                                                                    Modificado de Pedrosa-
acúmulo de hidrocarbonetos. Quando aplicado ao           Gerais. Nas áreas onde este planalto está sendo
                                                                                                                                    Soares et al. (1992). O círculo
embasamento contíguo da bacia, o método gamaes-          dissecado, surgem morros e serras com altitudes em                         vermelho destaca a região da
pectrométrico torna-se uma ferramenta importante         torno de 1.000m a 1.200m. Nesta área são iden-                             área de estudo.
para o mapeamento geológico devido a sua grande          tificados os metassedimentos mesoproterozoicos
capacidade de discriminação dos litotipos superficiais   da faixa, os quais podem ser correlacionados com                           Figure 1
e para a compreensão da dinâmica sedimentar.             os metassedimentos do Supergrupo Espinhaço.                                Location of Araçuaí Range
                                                                                                                                    and the São Francisco Craton.
                                                         As datações geocronológicas realizadas na faixa
                                                                                                                                    Modified from Pedrosa-
                                                         revelam a predominância do evento metamórfico                              Soares et al. (1992). The red
                                                         do ciclo Brasiliano no final do Proterozoico Superior
sumário geológico
                                                                                                                                    circle highlights the region of
                                                         (500-600 Ma) e seu período orogenético principal                           the study area.
                                                                                                           Oceano Atlântico
    A área de estudo se localiza no segmento nordeste
da Faixa de Dobramentos Araçuaí (também chamada
de Araçuaí-Piripá), um cinturão neoproterozoico que
                                                                                                                                             ÁFRICA
                                                                Aulacógeno Paramirim
margeia as bordas leste e sudeste do Cráton do São
Francisco. Os primórdios da evolução da Faixa Araçuaí
                                                                                                                                  Aulacógeno Sangha
relacionam-se a um evento extensional marcado, no
Cráton do São Francisco, pelos enxames de diques
básicos de Ilhéus-Olivença (Bahia) e do Espinhaço             BRASIL
Meridional (Minas Gerais). A evolução e origem da
faixa estão ligadas com uma abertura de um rifte
continental, devido à ascensão de uma pluma man-                                                                  Cráton São Franciso/
télica, onde se depositaram as unidades proximais                                                                          Congo
pré-glaciais e glaciais de ambientes fluviais e marinho
                                                                Faixa Araçuaí e Congo
raso do Grupo Macaúbas. Esse rifte evoluiu para uma
                                                                        Ocidental
bacia oceânica com deposição das demais unidades
do Grupo Macaúbas. A Faixa Araçuaí também en-
globa outras unidades litoestratigráficas, admitidas            Oceano
como neoproterozoicas. Ela inclui um embasamento                Atlântico
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013         | 209
 Figura 2
                                    16°0’0’’S
                                                  40°30’00’’W                                                                        40°0’0’’W                                                      39°30’0’’W
Mapa geológico da área
de estudo. Modificado de                                                44°0’00’’W                  36°0’00’’W
Sampaio et al. (2004).
                                                           10°0’0’’S                                             10°0’0’’S
Figure 2
Geological map of the study
area. Modified from Sampaio
et al. (2004).
                                                           18°0’0’’S                                             18°0’0’’S
                                                                        44°0’00’’W                  36°0’00’’W
                                    16°30’0’’S                                                                                                                                                            16°30’0’’S
                                    17°0’0’’S
                                                  40°30’0’’W                                                                         40°0’0’’W                                                      39°30’0’’W
                                                                              LEGENDA
                                                 Cenozoico                                                    Granitóides pré-tectônicos
                                                        Coberturas Terciárias-Quaternárias                                   Monzo a sieno granito foliado, rico em        Estruturas
                                                                                                                             enclaves e cortado por diques máficos
                                                 Paleozóico                                                                                                                      Dique/soleira
                                                                                                              Grupo Macaúbas
                                                 Granitóides pós-tectônicos
                                                                                                                             Formação Chapada Acauã
                                                                                                                                                                                 Falha ou fratura
                                                         Enderbito a charnoenderbito a mangerito
                                                                                                                             Formação Salinas                                    Falha transpressional
                                                         Sieno a monzogranito
                                                                                                                                                                                 Zona de cisalhamento
                                                         Diorito                                              Complexo Jequitinhonha
                                                                                                                             Gnaisses kinzigítivos migmatíticos bandados
                                                 Neoproterozoico
                                                                                                                             Gnaisses kinzigítivos migmatíticos              Área de estudo
                                                 Granitóides tardi a pós-tectônicos
                                                         Sieno a monzogranito isotrópico                      Paleoproterozoico                                              Cidade
                                                         Sieno a monzogranito porfirítico levemente foliado
                                                                                                                             Ortognaisses migmatíticos
                                                         Tonalito e diorito
                                                 Granitóides sin a tarditectônicos
                                                         Granito
                                                         Tonalito
                                   ocorreu há cerca de 650-550 Ma, com o desenvol-                                                        cerca de 800 Ma com provável derrame de rochas
                                   vimento de metamorfismo e deformação relacio-                                                          básicas de fundo oceânico (Brasil, 1996). A figura 1
                                   nados à inversão do rifte, o qual teria surgido há                                                     ilustra um mapa esquemático da localização da
   210     |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
 Faixa Araçuaí. Nesta figura, em vermelho destaca-      Macaúbas e do Complexo Jequitinhonha. São gnais-
mos a região da área de estudo.                        ses cinza, médios e grossos, com quartzo, feldspatos,
    Cruz et al. (2012) apresentam um estudo com-       biotita e pouca hornblenda. Sua composição varia de
pleto e atualizado a respeito do Orógeno Araçuaí.      granodiorito a granito e sienito, com predominância
Este orógeno engloba o núcleo de alto grau meta­       dos dois primeiros.
mórfico do Complexo Jequitinhonha e a Faixa
Araçuaí. Na área de estudo, as principais unidades
da Faixa Araçuaí são: o embasamento Arqueano a         Grupo Macaúbas
Orosiriano (>1,8 Ga); o Supergrupo Espinhaço de
idade Estateriana a Calimiana; as intrusões básicas        Compõe uma faixa de direção WNW-ESE, com
mesoproterozoicas de idade Esteniana a Toniana;        largura média de 20km, no extremo norte da área,
a suíte plutônica anorogênica Salto da Divisa do       cujos constituintes foram anteriormente considerados
Toniano; e as unidades neoproterozoicas do Grupo       como pertencentes ao Supergrupo Espinhaço e ao
Macaúbas. A suíte Salto da Divisa registra o pluto-    Mesoproterozoico. Segundo dados de Sampaio et
nismo bimodal félsico-máfico da fase rifte da Bacia    al. (2004), o Grupo Macaúbas é representado por
de Macaúbas de idade 875 Ma (Silva et al., 2008).      uma unidade litoestratigráfica glacial, a Formação
    Na versão atual do Mapa geológico da Bahia, por    Chapada Acauã, e outra pós-glacial, a Formação
falta de mapeamentos mais recentes e conclusivos,      Salinas. A primeira possui área de distribuição res-
optou-se por utilizar mapas geológicos antigos. Neles, trita à borda norte, onde aflora em relevos de coli-
as rochas da Faixa Araçuaí são correlacionadas com     nas alinhadas, e é formada por quartzitos e rochas
o Supergrupo Espinhaço e o Grupo Macaúbas. En-         calcissilicáticas, seguidos de micaxistos. A segunda
tretanto, há muitas controvérsias causadas por esta    apresenta relevo colinoso e em parte aplainado, e
correlação, mostrando a necessidade de estudar-se      seus litotipos se sobrepõem à Formação Chapada
mais detalhadamente a área, principalmente nos         Acauã por contatos gradacionais e localmente por
campos da sedimentologia e metamorfismo. A análise     falhas, e recobrem discordantemente os ortognaisses
dos sistemas deposicionais envolvidos nas modifica-    migmatíticos paleoproterozoicos da infraestrutura
ções causadas pela variação do grau metamórfico        da Faixa Araçuaí ou deles separam-se por zonas de
torna-se, portanto, importante para a evolução do      cisalhamento transcorrentes. É constituída por uma
conhecimento geológico da região.                      sequência monótona de micaxistos com intercalações
    Recentemente, a área foi mapeada na escala         de rochas calcissilicáticas e quartzitos.
1:100.000 (Sampaio et al., 2004). Informações obti-        O Grupo Macaúbas é uma bacia precursora e
das pela aerogeofísica e pelo mapeamento geológico     constitui uma sucessão sedimentar das fases rifte
com o suporte de análises petrográficas, químicas      e de margem passiva. Ela contém xistos micáceos,
e geocronológicas permitiram reconhecer mais           quartzitos e metadiamictitos, intercalados a metare-
compartimentos tectonoestratigráficos da região:       nitos, xistos grafitosos e rochas calcissiliclásticas (Cruz
a infraestrutura, caracterizada por gnaisses mig-      et al. 2012;  Moraes Filho e Lima, 2007). O Complexo
matíticos paleoproterozoicos (2.130 Ma) intrudidos     Jequitinhonha tem idade máxima de 900 Ma e nele
sucessivamente por granitos calcialcalinos de alto     abundam paragnaisses kinzigíticos, mas ocorrem
potássio pós-tectônicos e tardi a pós-tectônicos e por gnaisses charnockíticos. Segundo Teixeira (2002),
um enxame de diques máficos; e a supraestrutura,       ele poderia incluir depósitos do arco magmático do
definida pelo Grupo Macaúbas e pelo Complexo           Orógeno Araçuaí, além de representar produtos de
Jequitinhonha (Neoproterozoico).                       alto grau metamórfico da sedimentação distal do
    A figura 2 constitui o mapa geológico da área      Grupo Macaúbas (Gonçalves-Dias et al., 2011).
de estudo. Suas unidades principais estão descri-
tas a seguir.
                                                       granitoides
ortognaisses migmatíticos                                  Intrusões de granitos dos tipos I, tal como o de
                                                       Santo Antônio do Jacinto, e S, tal como o de Buranhém,
    Afloram no extremo norte da área, em contato       induziram uma série de contaminações e outras fusões
quase sempre tectônico com as litologias do Grupo      parciais no Complexo Jequitinhonha. Esses granitos
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 211
                            resultam do mecanismo de produção de granitos na                       Complexo Jequitinhonha e os diversos granitoides.
                           Faixa Araçuaí (Teixeira, 2002). As fusões parciais produ-              No primeiro ocorrem faixas de contato tectônico com
                           ziram litologias híbridas que tornam difícil a definição               xistos do Grupo Macaúbas e com gnaisses kinzigíti-
                           dos tipos fundamentais. Segundo Pedrosa-Soares et                      cos do Complexo Jequitinhonha, o que caracteriza
                           al. (2001), a maioria destes granitos tem idade tardi                  um sistema imbricado, que coloca lado a lado níveis
                           a pós-colisional. Os granitos tipo I têm idades entre                  crustais distintos. Observam-se zonas de cisalhamento
                           585-570 Ma e os granitos tipo S têm idades entre 591                   transcorrentes e transpressivas dextrais, orientadas
                           Ma e 575 Ma.                                                           segundo NW-SE, associadas a dobras e empurrões,
                                                                                                  estes com vergências dominantes para sul e sudeste.
                                                                                                  O segundo domínio é caracterizado principalmente
                           Complexo Jequitinhonha                                                 pela irregularidade de orientações dos lineamentos
                                                                                                  estruturais, reflexo do predomínio de dobras de mais
                                É a unidade de maior área aflorante, composta,                    de uma geração sobre as estruturas de direções mais
                           sobretudo, por paragnaisses kinzigíticos em variados                   regulares, representadas por zonas de cisalhamento.
                           estágios de migmatização, exibindo localmente con-                     As zonas de cisalhamento transcorrentes e contracio-
                           centrações de grafita de bom potencial econômico.                      nais têm direções que variam de N-S, NW-SE a E-W.
                           Seus contatos com os metassedimentos do Grupo
                           Macaúbas e com os ortognaisses da infraestrutura
                           são tectônicos. Os gnaisses kinzigíticos representam
                           uma sequência de rochas sedimentares submetidas a
                           deformação e metamorfismo nas fácies anfibolito e
                                                                                                  dados aerogeofísicos
                           granulito, passando por estágios de migmatização. Este
                           complexo foi afetado por várias gerações de granitoi-                      Os dados aerogeofísicos adquiridos junto à
                           des intrusivos sin, tardi e pós-tectônicos, evidenciando               Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM) cons-
                           intensa magmatogênese ocorrida no domínio interno                      tituem a parte setentrional do Projeto Levantamento
                           da Faixa Araçuaí, relacionada à Orogênese Brasiliana.                  Aerogeofísico da Faixa Itagimirim/Medeiros Neto.
                           Estes granitoides são classificados com detalhe em                     A empresa contratada para realizar o levantamento foi
                           Sampaio et al. (2004).                                                 a Lasa Engenharia e Prospecções S.A., que preparou
                                                                                                  um arquivo digital dos dados geofísicos, incluindo um
                                                                                                  banco de dados e grids dos perfis magnéticos e gama-
                           cobertura terciária-quaternária (Grupo                                 espectrométrico, e um relatório técnico (Lasa, 2001).
                           Barreiras)                                                                 O levantamento foi realizado no período de 7 de
                                                                                                  outubro a 20 de dezembro de 2000 ao longo de
                                                                                                  linhas de voo de produção com direção E-W espa­
                                Esta formação ocorre predominantemente nas                        çadas de 500m e linhas de voo de controle com
                           regiões norte e leste da área de estudo. Em sua                        direção norte-sul espaçadas de 5.000m. A altura no-
                           constituição, predominam camadas de sedimentos                         minal do levantamento foi de 100m acima do terreno
                           arenosos, finos e seixosos, mal selecionados, de baixa                 e o intervalo médio da amostragem foi de 7m (0,1s)
                           maturidade textural e mineralógica, com interestra-                    para o magnético e 70m (1,0s) para a espectrometria
                           tificações de argilas. Muitos dos afloramentos se                      gama. O levantamento totalizou 47.745km lineares
                           encontram em estradas e vales mais entalhados. Sua                     em uma área de 19.301km² na porção extremo sul
                           sedimentação relaciona-se a fatores geomorfológicos,                   do estado da Bahia. A aeronave utilizada foi um bi-
                           climáticos e tectônicos, e ocorreu através de sistemas                 motor de asa baixa, equipado com um sistema de
                           de leques aluviais e fluviais entrelaçados.                            aquisição de dados, responsável por armazenar em
                                                                                                  disco rígido todos os dados registrados.
                                                                                                      Os dados de navegação foram coletados com uso
                           resumo da tectônica                                                    do global positioning system (GPS) e radar altímetro,
                                                                                                  ambos responsáveis por gerar o modelo digital do
                                Na área de estudo há dois grandes domínios es-                    terreno através da redução da altitude do GPS e da
                           truturais: ao norte, onde afloram as rochas do Grupo                   altura registrada pelo radar altímetro instalados na
                           Macaúbas, e na parte central e no sul, onde aflora o                   aeronave. O datum das coordenadas utilizado foi o
212 |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
 de Córrego Alegre, UTM 24S. O gamaespectrômetro           •	 primeira derivada vertical (Dz): de posse da
empregado foi de 256 canais, e o sistema detector foi          primeira derivada vertical, pudemos assinalar
constituído por dois conjuntos de cristais de NaI (Tl)         características estruturais, contatos e direções
de 16,8l cada um voltado para baixo e dois cristais            de fontes rasas;
de 4,2l cada um voltado para cima. O magnetômetro
utilizado foi um sensor de bombeamento ótico do tipo      •	 continuação para cima (UP): o processo de
vapor de césio com resolução de 0,001nT, montado               continuação para cima (upward continuation)
no prolongamento da cauda da aeronave.                         tem a capacidade de calcular o campo ou o
     As correções padrões foram aplicadas tanto para           potencial magnético em qualquer ponto dentro
os dados magnéticos como para os dados gamaes-                 de uma região a partir do seu comportamento
pectrométricos. Cada uma dessas correções é mais               na superfície que envolve esta região. Este pro-
bem descrita no relatório final de aquisição e proces-         cesso tende a atenuar as anomalias causadas
samento de dados (Lasa, 2001). Baseado nos trabalhos           por fontes superficiais (curtos comprimentos
de Minty (1991), Minty et al. (1997) e International           de onda) e realça as anomalias causadas pelas
Atomic Energy Agency (1991), bem como no trabalho              fontes mais profundas (longos comprimentos
de Luyendyk (1997), Gonçalves (2007) descreve cada             de onda). No presente trabalho continuamos
uma dessas correções, além dos procedimentos de                os dados magnéticos até uma altura de 3km,
calibração e as características de levantamentos ae-           objetivando filtrar as anomalias muito rasas e
rogamaespectrométricos e aeromagnéticos.                       realçar as mais profundas.
                                                          A figura 4 traz os mapas da Amplitude do Sinal
                                                       Analítico, Fase do Sinal Analítico, Redução ao Polo e
processamento dos dados                                Pseudogravimétrico:
e geração dos mapas                                       •	 amplitude do sinal analítico (ASA): o sinal
                                                               analítico fornece uma anomalia acima dos
                                                               corpos causativos que depende basica­mente
dados aeromagnéticos                                           do tamanho e da profundidade da fonte,
                                                               mas não de suas direções de magnetização.
                                                               Dessa forma, a depender da profundidade da
     Para o processamento dos dados aeromagné­                 fonte, permite localizar as bordas dos corpos
ticos, inicialmente, removemos o datum de 24.055nT             magnéticos independentemente dos efeitos
(calculado pela Lasa para o campo geomagnético                 de magnetização remanente. Portanto, é um
médio da área) do campo magnético total corrigido              indicador de rochas magnéticas;
do international geomagnetic reference field (IGRF),
obtendo somente o campo magnético anômalo. Em             •	 fase do sinal analítico (FSA): é o ângulo que
seguida, interpolamos estes dados com o método                 corresponde à máxima variação da ASA e é
bidirecional em uma malha de 125m x 125m, ge-                  normal a borda em cada ponto. Através da
rando o Mapa de Anomalia Magnética de Campo                    fase do sinal analítico (FSA) é possível estimar
Total, e transformamos para o domínio da frequên-              o contraste localizado de diferentes suscepti-
cia utilizando transformadas rápidas de Fourier. No            bilidades (Thurston e Smith, 1997);
domínio da frequência, realizamos as transformações
magnéticas. Em seguida, retornamos para o domínio         •	 redução ao polo (RTP): faz com que a ano-
do espaço e geramos mapas de Contorno. A teoria                malia magnética medida em dada região seja
e as fórmulas das transformações magnéticas são                transformada em uma anomalia magnética
descritas com detalhe em Blakely (1996). Além dos              que seria medida no polo norte magnético,
mapas magnéticos descritos a seguir, geramos um                onde a magnetização induzida e o campo
Mapa do Modelo Digital do Terreno (MDT).                       ambiente apontam. A RTP reduz um nível de
     A figura 3 traz os mapas do Modelo Digital do             grau de complexidade do processo de inter-
Terreno, Anomalia Magnética de Campo Total, Primeira           pretação, pelo reposicionamento da anomalia.
Derivada Vertical e Continuação para Cima:                     No presente trabalho, consideramos que as
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 213
                    -40°30’                                         -40°                        -39°30’                                 -40°30’                                          -40°                       -39°30’
                                350.000                  375.000          400.000   425.000                                                          350.000                  375.000          400.000   425.000
       -16°                                                                                          -16°                   -16°                                                                                             -16°
                            Mapa de Modelo Digital do Terreno                                                                         Mapa de Anomalia Magnética de Campo Total
8.225.000                                                                                                8.225.000   8.225.000                                                                                                  8.225.000
                             Escala                                                                                                               Escala
                5.000   0   5.000 10.000 15.000 20.000                                                                               5.000   0   5.000 10.000 15.000 20.000
                             1.012
                               769                                                                                                              598
    8.200.000                                                                                                            8.200.000
                               683                                                                                                               53
                                                                                                     8.200.000
                                                                                                                                                                                                                             8.200.000
                               615                                                                                                                4
                               549                                                                                                               -3
                               477                                                                                                               -6
                               411                                                                                                               -9
                               360                                                                                                              -12
                               327                                                                                                              -15
                               304                                                                                                              -17
                               287                                                                                                              -18
-16°30’                        273                                                                    -16°30’        -16°30’                    -20                                                                           -16°30’
8.175.000                                                                                            8.175.000       8.175.000                                                                                               8.175.000
                               259                                                                                                              -22
                               246                                                                                                              -25
                               233                                                                                                              -29
                               220                                                                                                              -34
                               207                                                                                                              -39
                               193                                                                                                              -44
                               177                                                                                                              -51
    8.150.000                                                                                                            8.150.000
                               156                                                                                                              -60
                                                                                                     8.150.000                                                                                                               8.150.000
                               -65                                                                                                              -81
                                  m                                                                                                          -1.145
                                                                                                                                                     nT
-17°                                                                                                        -17°     -17°                                                                                                           -17°
    8.125.000                                                                                        8.125.000          8.125.000                                                                                            8.125.000
                                350.000                  375.000          400.000   425.000                                                          350.000                  375.000          400.000   425.000
                   -40°30’                                         -40°                        -39°30’                                 -40°30’                                          -40°                       -39°30’
                   -40°30’                                         -40°                        -39°30’                                 -40°30’                                          -40°                       -39°30’
                                350.000                  375.000          400.000   425.000                                                          350.000                  375.000          400.000   425.000
       -16°                                                                                          -16°                   -16°                                                                                             -16°
8.225.000
                              Mapa de 1ª Derivada Vertical                                                                              Mapa de Continuação para Cima até 3.000m
                                         Dz                                                              8.225.000   8.225.000                             UP                                                                    8.225.000
                             Escala                                                                                                               Escala
                5.000   0   5.000 10.000 15.000 20.000                                                                               5.000   0   5.000 10.000 15.000 20.000
                             2,642                                                                                                                     92
                             0,078                                                                                                                     14
                             0,022
    8.200.000                                                                                                            8.200.000
                                                                                                                                                       -8
                                                                                                     8.200.000                                                                                                               8.200.000
                             0,013                                                                                                                   -10
                             0,009                                                                                                                    -11
                             0,006                                                                                                                   -13
                             0,005                                                                                                                   -16
                             0,004                                                                                                                   -18
                             0,003                                                                                                                   -19
                             0,002                                                                                                                   -20
                             0,001                                                                                                                   -23
-16°30’                      0,000                                                                     -16°30’       -16°30’                         -26                                                                      -16°30’
8.175.000                   -0,001
                                                                                                     8.175.000       8.175.000                       -29
                                                                                                                                                                                                                             8.175.000
                            -0,002                                                                                                                   -32
                            -0,003                                                                                                                   -34
                            -0,004                                                                                                                   -37
                            -0,006                                                                                                                   -40
                            -0,010                                                                                                                   -45
                            -0,018                                                                                                                   -49
    8.150.000                                                                                                            8.150.000
                            -0,040
                                                                                                     8.150.000                                                                                                               8.150.000
                                                                                                                                                     -55
                            -5,370                                                                                                                  -143
                                nT/m                                                                                                                      nT
-17°                                                                                                        -17°     -17°                                                                                                           -17°
    8.125.000                                                                                        8.125.000
                                                                                                                         8.125.000
                                                                                                                                                                                                                             8.125.000
                                350.000                  375.000          400.000   425.000                                                          350.000                  375.000          400.000   425.000
                   -40°30’                                         -40°                        -39°30’                                 -40°30’                                          -40°                       -39°30’
                            Figura 3 - Mapas do Modelo Digital do Terreno, Anomalia Magnética de                           Figure 3 - Digital Elevation Model maps, Total Field Magnetic Anomaly,
                            Campo Total, Primeira Derivada Vertical e Continuação para Cima.                               First Vertical Derivative and Upward Continuation.
        214             |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
                   -40°30’                                          -40°                         -39°30’                                 -40°30’                                          -40°                           -39°30’
                               350.000                   375.000          400.000   425.000                                                          350.000                   375.000          400.000   425.000
        -16°                                                                                         -16°                    -16°                                                                                             -16°
                        Mapa de Amplitude do Sinal Analítico                                                                                      Mapa de Fase do Sinal Analítico
8.225.000                              ASA                                                               8.225.000   8.225.000                              FSA                                                                   8.225.000
                             Escala                                                                                                                Escala
                5.000   0   5.000 10.000 15.000 20.000                                                                               5.000   0   5.000 10.000 15.000 20.000
                             5,544                                                                                                                    2
                             0,221                                                                                                                    1
    8.200.000                                                                                        8.200.000           8.200.000                                                                                            8.200.000
                             0,088                                                                                                                    1
                             0,052                                                                                                                    1
                             0,035                                                                                                                    1
                             0,027                                                                                                                    1
                             0,021                                                                                                                    1
                             0,017                                                                                                                    1
                             0,014                                                                                                                    0
                             0,012                                                                                                                    0
                             0,010                                                                                                                    0
 -16°30’                     0,009                                                                    -16°30’         -16°30’                         0                                                                        -16°30’
8.175.000                                                                                            8.175.000       8.175.000                                                                                                8.175.000
                             0,008                                                                                                                   -0
                             0,007                                                                                                                   -0
                             0,006                                                                                                                   -0
                             0.005                                                                                                                   -1
                             0,004                                                                                                                   -1
                             0,004                                                                                                                   -1
                             0,003                                                                                                                   -1
    8.150.000                                                                                        8.150.000           8.150.000                                                                                            8.150.000
                             0,002                                                                                                                   -1
                             0,000                                                                                                                   -2
                                nT/m                                                                                                                  rad
-17°                                                                                                        -17°     -17°                                                                                                            -17°
   8.125.000                                                                                         8.125.000          8.125.000                                                                                             8.125.000
                               350.000                   375.000          400.000   425.000                                                           350.000                  375.000          400.000   425.000
                   -40°30’                                         -40°                         -39°30’                                 -40°30’                                          -40°                           -39°30’
                  -40°30’                                          -40°                         -39°30’                                 -40°30’                                          -40°                           -39°30’
                                350.000                  375.000          400.000   425.000                                                          350.000                   375.000          400.000   425.000
        -16°                                                                                         -16°                    -16°                                                                                             -16°
                                     Mapa Reduzido ao Polo                                                                                            Mapa de Pseudogravidade
8.225.000
                                            RTP                                                          8.225.000   8.225.000
                                                                                                                                                                PG                                                                8.225.000
                             Escala                                                                                                                Escala
                5.000   0   5.000 10.000 15.000 20.000                                                                               5.000   0    5.000 10.000 15.000 20.000
                              2003                                                                                                                92.914
                               120                                                                                                                28.385
                                25                                                                                                                17.272
    8.200.000                                                                                        8.200.000           8.200.000                                                                                            8.200.000
                                 0                                                                                                                 9.347
                                -8                                                                                                                 5.191
                               -15                                                                                                                 3.699
                               -20                                                                                                                 2.434
                               -24                                                                                                                 0.779
                               -27                                                                                                                -0.955
                               -30                                                                                                                -2.042
                               -34                                                                                                                -2.833
 -16°30’                                                                                              -16°30’         -16°30’                                                                                                  -16°30’
                               -38                                                                                                                -3.392
                               -43                                                                                                                -4.031
8.175.000                      -49                                                                   8.175.000       8.175.000                    -4.758                                                                      8.175.000
                               -55                                                                                                                -5.666
                               -61                                                                                                                -6.565
                               -66                                                                                                                -7.535
                               -72                                                                                                                -8.653
                               -80                                                                                                               -10.400
                               -95                                                                                                               -12.288
    8.150.000                                                                                        8.150.000           8.150.000                                                                                            8.150.000
                             -2884                                                                                                               -30.326
                                  nT                                                                                                                   mGal
-17°                                                                                                        -17°     -17°                                                                                                            -17°
   8.125.000                                                                                         8.125.000          8.125.000                                                                                             8.125.000
                                350.000                  375.000          400.000   425.000                                                           350.000                  375.000          400.000   425.000
                   -40°30’                                         -40°                         -39°30’                                 -40°30’                                          -40°                           -39°30’
                            Figura 4 - Mapas da Amplitude do Sinal Analítico, Fase do Sinal Analítico,                    Figure 4 - Analytical Signal Amplitude maps, phase of the Analytical
                            Redução ao Polo e Pseudogravimétrico.                                                         Signal, Reduction to the Pole and Pseudogravimetric.
                                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013                                  |      215
                                    fontes em toda a área de estudo foram mag-                              além de inferir outras características, como
                                   netizadas por indução, com inclinação I=-30°                            morfologias e ambientes sedimentares;
                                   e declinação D=-23°, que é a configuração
                                   média do campo magnético ambiente para                             •	 concentração de K: o potássio ocorre, nor-
                                   a época do levantamento;                                                malmente, nos minerais de ortoclásio, mi-
                                                                                                           croclina, leucita e ilita e possui concentração
                               •	 pseudogravidade (PG): a transformação de                                 muito baixa em outros silicatos. Nas rochas,
                                   pseudogravidade (PG) transforma a anomalia                              possui teores elevados em ácidas (granitos
                                   magnética em anomalia gravitacional que seria                           e sienitos), menores em basaltos e muito
                                   observada se a distribuição da magnetização                             baixos em dunitos e peridoditos (Dickson e
                                   fosse substituída por uma distribuição de                               Scott, 1997). Em função de sua solubilidade,
                                   densidade (a razão da magnetização e den-                               o comportamento intempérico dos minerais
                                   sidade seria uma constante no volume). Esta                             potássicos determina sua depleção em rochas
                                   transformação pode ser feita graças à relação                           intemperizadas e solos;
                                   de Poisson para campos potenciais. A PG, por
                                   ser comparada com a anomalia gravitacional,                        •	 concentração de U: o urânio ocorre em baixa
                                   ajuda a interpretação da forma e tamanho da                             concentração na crosta terrestre (aproxima-
                                   fonte ou, pelo menos, permite a investigação                            damente 3ppm). Nas rochas, o urânio ocorre
                                   da variação da razão M/ρ. O processo de PG                              como óxidos e silicatos, uraninita e uranotorita,
                                   exige apenas o conhecimento da magnetização                             e, principalmente, em minerais como a mona-
                                   M, da densidade ρ (ou contraste de densida-                             zita, o xenotímeo e o zircão. O clima quente e
                                   de), que são proporcionais. No presente tra-                            úmido reúne as condições necessárias para a
                                   balho, utilizamos um contraste de densidade                             lixiviação do urânio das rochas. Neste tipo de
                                   de +0,3g/cm³, escolhido para ser o contraste                            clima, a grande circulação de águas, em geral
                                   aproximado da densidade entre o granito com                             ácidas, com oxigênio e dióxido de carbono
                                   rochas metamórficas. A magnetização utilizada                           dissolvidos, é determinante para que os mine-
                                   foi M=0,58A/m (SI).                                                     rais contendo U, exceto os refratários, sejam
                                                                                                           hidrolisados, oxidados e lixiviados (Dickson e
                                                                                                           Scott, 1997);
                           dados aerogamaespectrométrico
                                                                                                      •	 concentração de Th: o tório ocorre em minerais
                               A representação dos dados gamaespectromé-                                   pesados, como alanita, monazita, xenotímeo
                           tricos (Gama) obedeceu a procedimentos padrões.                                 e zircão, ou em quantidades-traço em outros
                           Interpolamos os dados com o método de mínima                                    minerais constituintes das rochas (Dickson e
                           curvatura em um grid de 125m x 125m (um quarto                                  Scott, 1997). Os principais minerais que contêm
                           do espaçamento entre as linhas de voo).                                         Th (monazita e zircão) são estáveis durante o
                               A figura 5 traz os mapas da Contagem Total e das                            intemperismo e podem acumular-se em depó­
                           Concentrações de Potássio, Urânio e Tório:                                      sitos de minerais pesados. O tório, liberado
                                                                                                           durante o intemperismo, pode ser retido em
                               •	 contagem Total: a contagem total exibe a                                 óxidos e hidróxidos de Fe e Ti e em argilas. Da
                                   contribuição de todos os radioelementos                                 mesma forma que o U, o Th pode também ser
                                   presentes no espectro da radiação gama.                                 transportado quando adsorvido em coloides
                                   Essa medida discrimina litotipos com baixa,                             argilosos e óxidos de ferro.
                                   média ou alta radioatividade, mas não per-
                                   mite tirar conclusões específicas em relação                       A figura 6 traz os mapas das Razões U/Th, U/K, Th/K
                                   a sua composição mineralógica. Ao contrá-                      e Ternário sobrepostos ao modelo digital do terreno:
                                   rio da contagem total, as medidas das con-
                                   centrações individuais de potássio, urânio e                       •	 razões U/Th, U/K e Th/K: a abundância das ra-
                                   tório, radioelementos mais abundantes nas                               zões U/Th, U/K e Th/K é frequentemente mais
                                   rochas da crosta terrestre, permitem melhor                             diagnóstica nas mudanças dos tipos de rochas,
                                   classificação das composições mineralógicas,                            alterações ou em ambientes deposicionais do
216 |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
                   -40°30’                                           -40°                       -39°30’                                      -40°30’                                          -40°                           -39°30’
                                350.000                   375.000          400.000   425.000                                                              350.000                  375.000          400.000   425.000
        -16°                                                                                         -16°                        -16°                                                                                             -16°
                                  Mapa de Contagem Total                                                                                             Mapa da Concentração de Porássio
8.225.000                                                                                                8.225.000       8.225.000                                                                                                    8.225.000
                              Escala                                                                                                                   Escala
                5.000   0    5.000 10.000 15.000 20.000                                                                                  5.000   0    5.000 10.000 15.000 20.000
                               130                                                                                                                     7.874
                                51                                                                                                                     2.027
                                35
    8.200.000                                                                                        8.200.000               8.200.000                                                                                            8.200.000
                                                                                                                                                       1.403
                                28                                                                                                                     1.043
                                24                                                                                                                     0.785
                                21                                                                                                                     0.590
                                19                                                                                                                     0.446
                                17                                                                                                                     0.343
                                16                                                                                                                     0.269
                                14                                                                                                                     0.216
                                13                                                                                                                     0.178
 -16°30’                        12                                                                    -16°30’             -16°30’                      0.147                                                                       -16°30’
8.175.000                                                                                            8.175.000           8.175.000                                                                                                8.175.000
                                11                                                                                                                     0.122
                                10                                                                                                                     0.101
                                 9                                                                                                                     0.083
                                 9                                                                                                                     0.067
                                 8                                                                                                                     0.052
                                 7                                                                                                                     0.037
                                 6                                                                                                                     0.019
    8.150.000                                                                                        8.150.000               8.150.000                                                                                            8.150.000
                                 5                                                                                                                    -0.007
                                 1                                                                                                                    -0.532
                                 mR/h                                                                                                                         %
-17°                                                                                                        -17°         -17°                                                                                                            -17°
   8.125.000                                                                                         8.125.000              8.125.000                                                                                             8.125.000
                                350.000                   375.000          400.000   425.000                                                              350.000                  375.000          400.000   425.000
                   -40°30’                                          -40°                       -39°30’                                      -40°30’                                          -40°                           -39°30’
                  -40°30’                                           -40°                       -39°30’                                      -40°30’                                          -40°                           -39°30’
                                 350.000                  375.000          400.000   425.000                                                              350.000                  375.000          400.000   425.000
        -16°                                                                                             -16°                    -16°                                                                                             -16°
                             Mapa da Concentração de Urânio                                                                                           Mapa da Concentração de Tório
8.225.000                                                                                                    8.225.000   8.225.000                                                                                                    8.225.000
                              Escala                                                                                                                   Escala
                5.000   0    5.000 10.000 15.000 20.000                                                                                  5.000   0    5.000 10.000 15.000 20.000
                             69,2                                                                                                                      305
                             27,4                                                                                                                      118
                             16,9                                                                                                                       83
    8.200.000                                                                                            8.200.000           8.200.000                                                                                            8.200.000
                             13,7                                                                                                                       66
                             11,9                                                                                                                       56
                             10,6                                                                                                                       49
                              9,6                                                                                                                       43
                              8,7                                                                                                                       38
                              8,0                                                                                                                       34
                              7,4                                                                                                                       30
                              6,8                                                                                                                       27
 -16°30’                                                                                                  -16°30’         -16°30’                                                                                                  -16°30’
                              6,4                                                                                                                       24
                                                                                                                                                        22
8.175.000                                                                                                                8.175.000
                              5,9
                              5,5                                                                        8.175.000                                      20                                                                        8.175.000
                              5,1                                                                                                                       18
                              4,7                                                                                                                       17
                              4,3                                                                                                                       15
                              3,8                                                                                                                       13
                              3,3                                                                                                                       11
                                                                                                                                                         7
    8.150.000                                                                                            8.150.000           8.150.000                                                                                            8.150.000
                              2,6
                             -4,8                                                                                                                        1
                                ppm                                                                                                                       ppm
-17°                                                                                                            -17°     -17°                                                                                                            -17°
   8.125.000                                                                                             8.125.000          8.125.000                                                                                             8.125.000
                                 350.000                  375.000          400.000   425.000                                                              350.000                  375.000          400.000   425.000
                   -40°30’                                          -40°                       -39°30’                                      -40°30’                                          -40°                           -39°30’
                            Figura 5 - Mapas de Contagem Total e Concentrações de Potássio,                                    Figure 5 - Map of Total Count and Concentrations of Potassium, Uranium
                            Urânio e Tório.                                                                                    and Thorium.
                                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013                                       |       217
                           -40°30’                                             -40°                       -39°30’                                  -40°30’                                                  -40°                                                -39°30’
                                         350.000                 375.000             400.000   425.000                                                               350.000                  375.000              400.000               425.000
             -16°                                                                                             -16°                   -16°                                                                                                                             -16°
                                            Mapa da Razão U/Th                                                                                                          Mapa da Razão U/K
      8.225.000                                                                                                   8.225.000   8.225.000                                                                                                                                   8.225.000
                                     Escala                                                                                                                     Escala
                      5.000     0   5.000 10.000 15.000 20.000                                                                                5.000      0     5.000 10.000 15.000 20.000
                                         1,563                                                                                                                 2.222
                                         0,671                                                                                                                   434
                                         0,541                                                                                                                   243
          8.200.000                                                                                           8.200.000           8.200.000                                                                                                                           8.200.000
                                         0,467                                                                                                                   161
                                         0,416                                                                                                                   118
                                         0,374                                                                                                                    92
                                         0,341                                                                                                                    75
                                         0,313                                                                                                                    62
                                         0,290                                                                                                                    52
                                         0,271                                                                                                                    44
                                         0,253                                                                                                                    38
      -16°30’                            0,238                                                                 -16°30’        -16°30’
                                                                                                                                                                  33                                                                                                   -16°30’
      8.175.000                                                                                               8.175.000       8.175.000                                                                                                                               8.175.000
                                         0,223                                                                                                                    28
                                         0,209                                                                                                                    24
                                         0,195                                                                                                                    20
                                         0,181                                                                                                                    17
                                         0,168                                                                                                                    13
                                         0,155                                                                                                                    10
                                         0,141                                                                                                                     8
          8.150.000                                                                                                               8.150.000
                                                                                                                                                                   5
                                                                                                              8.150.000                                                                                                                                               8.150.000
                                         0,122
                                        -0,005                                                                                                                  -171
      -17°                                                                                                           -17°     -17°                                                                                                                                           -17°
          8.125.000                                                                                                               8.125.000
                                                                                                              8.125.000                                                                                                                                               8.125.000
                                          350.000                 375.000            400.000   425.000                                                               350.000                   375.000             400.000               425.000
                              -40°30’                                         -40°                       -39°30’                                   -40°30’                                                  -40°                                               -39°30’
                          -40°30’                                             -40°                       -39°30’
                                         350.000                 375.000             400.000   425.000
             -16°                                                                                             -16°                                                          K
                                            Mapa da Razão Th/K
      8.225.000                                                                                                   8.225.000                                                             Mapa Ternário sobreposto ao MDT
                                     Escala
                      5.000     0   5.000 10.000 15.000 20.000
                                                                                                                                                                                                 Projeção 2,5D
                                                                                                                                                                Th                    U                               N
                                     10.710
                                      2.610
                                      1.303
          8.200.000                                                                                           8.200.000
                                        834
                                        586
                                        427
                                        323
                                        254
                                        204
                                        166                                                                                                                  360.0
                                        136
      -16°30’                           113                                                                    -16°30’                                  00 38
      8.175.000
                                         94
                                                                                                              8.175.000                                       0.0
                                         80
                                                                                                                                                 00 40
                                         67
                                                                                                                                                       0.000
                                         56
                                         47
                                         36                                                                                                       X
                                         26
          8.150.000                                                                                           8.150.000
                                         16
                                       -922
                                                                                                                                              420.0
                                                                                                                                                   00
                                                                                                                                                                                                                                                                53 97
                                                                                                                                                                                                                                                                      43.09
                                                                                                                                    446.9                                                                                                                        Z
                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                                                                                                                           –626.6
      -17°                                                                                                           -17°
                                                                                                                                   8
                                                                                                                                               8.119.690 8.140.000                          8.160.000    8.180.000           8.200.000             8.231.060
                                                                                                                                                                                                         Y
          8.125.000
                                                                                                              8.125.000
                                          350.000                 375.000            400.000   425.000
                              -40°30’                                         -40°                       -39°30’
Figura 6
                                                                            que os valores da abundância dos próprios                                                                  •	 ternário: os mapas Ternários assinalam determi-
Mapas das Razões U/Th, U/K
e Th/K e Mapa Ternário so-                                                  radioisótopos, que estão sujeitos a extensas                                                                  nada cor para cada elemento. A taxa de conta-
breposto ao MDT.                                                            variações devido à cobertura dos solos, etc.                                                                  gem total é usada para assinalar uma escala de
                                                                            Em áreas apropriadas, contendo baixa umi-                                                                     intensidade de cada elemento e suas cores resul-
Figure 6                                                                    dade do solo, os mapas das Razões são úteis                                                                   tantes (combinação de cores). Essas outras cores
Rate maps U/Th, U/K and
                                                                            para ajudar no mapeamento da geologia de                                                                      indicam áreas variadas, que definem proporções
Th/K and Ternary Map
superimposed on the MDT.
                                                                            superfície da região;                                                                                         de K, U e Th. Construímos o Mapa Ternário em
   218                |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
       uma coloração RGB (Red/Green/Blue), sobre-                                          Inicialmente dividimos o Mapa de Anomalia Mag-
      posto ao modelo digital de terreno (MDT) em                                     nética de campo total em oito zonas magnéticas (ZM),
      uma projeção 2,5D. O mapa resultante permite                                    separadas conforme suas assinaturas magnéticas
      observar a relação dos atributos do terreno com                                 de curto e longo comprimento de onda. Apesar de
      as cores da radiometria para cada radioelemento.                                estarmos trabalhando com um Mapa de Anomalias
                                                                                      Magnéticas, o termo background irá se referir ao
                                                                                      campo magnético de longo comprimento de onda
                                                                                      que predomina na zona. Indicamos com linhas con-
interpretação dos mapas                                                               tínuas de cor preta os lineamentos mais acentuados,
                                                                                      que se aproximam de linhas de dipolos ou faixas
aeromagnéticos                                                                        verticais de dipolos (Lineamentos L1). Em seguida,
                                                                                      indicamos as anomalias dipolares que se aproximam
                                                                                      de dipolos isolados e linhas verticais de dipolos com
zonas magnéticas (ZM)                                                                 uma seta que aponta do polo positivo para o negativo.
                                                                                          De posse do Mapa Dz, assinalamos mais linea-
                                                                                      mentos, dessa vez com linhas tracejadas (Lineamento
    A figura 7 ilustra o Mapa de Interpretação Magné-                                 L2). Com o Mapa de ASA, marcamos alguns linea-
tica, com a localização das ZM, lineamentos, dipolos                                  mentos e também separamos regiões com valores
e núcleos de amplitude do sinal analítico.                                            altos, indicando áreas com rochas e minerais mais
                                                                                                                                                                Figura 7
                          -40°30’                                                    -40°                                               -39°30’
                                           350.000                    375.000               400.000                 425.000                                     Mapa de Interpretação
                                                                                                                                                   -16°         Magnética.
              -16°
                                                                                                                                              8.225.000
                                    Mapa de Interpretação MAG
       8.225.000
                                                                                                                                                                Figure 7
                                            Zonas Magnéticas (ZM)
                                                                                                                                                                Magnetic Interpretation map.
                                       Escala
                       5.000    0    5.000 10.000 15.000 20.000
                                          (meters)
                               Corrego Alegre / UTM zone 24S
                               LEGENDA                            Lineamento L1
           8.200.000
                                                                                                                                              8.200.000
                                         ZM-1                     Lineamento L2
                                         ZM-2
                                                                  Lineamento L3
                                         ZM-3
                                                                  Dipolo magnético
                                         ZM-4
                                         ZM-5                     Núcleo ASA
        -16°30’                          ZM-6                                                                                                 -16°30’
       8.175.000                                                                                                                              8.175.000
                                         ZM-7
                                         ZM-8
           8.150.000
                                                                                                                                              8.150.000
           8.125.000
                                                                                                                                                     -17°
                                                                                                                                              8.125.000
       -17°
                                           350.000                    375.000               400.000                 425.000
                          -40°30’                                                    -40°                                               -39°30’
                                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013   |   219
                            magnéticos do que a encaixante. Utilizamos o Mapa                      que parecem possuir forte magnetização induzida.
                           de FSA para complementar os lineamentos, usando                        Podemos afirmar a predominância da magnetização
                           linhas pontilhadas (Lineamento L3). O Mapa de UP                       induzida devido à configuração das linhas de campo
                           auxiliou na visualização dos corpos mais profundos e                   e orientação dos polos magnéticos:
                           maiores, e o RTP ajudou a compreender a assinatura
                           dos corpos magnéticos e sua possível localização.                          i)	 o dipolo de longo comprimento de onda no
                           Por fim, o Mapa de PG sugere como poderiam ser                                  centro desta zona é semiparalelo ao N-S mag-
                           as anomalias gravimétricas na região em cada uma                                nético e possui seu polo positivo ao norte do
                           das Zonas Magnéticas.                                                           polo negativo;
                                                                                                      ii)	 os lineamentos orientados na direção do N-S
                           ZM-1                                                                            magnético estão predominantemente no polo
                                                                                                           positivo. Linha de dipolos orientada dessa forma
                               Região quase inteiramente constituída de rochas                             é predominantemente magnetizada por indução.
                           magnéticas, pois o background do campo magnético
                           anômalo é negativo, contrastante com as zonas que a                        Estes corpos isolados, claramente mapeados nos
                           bordejam a leste e ao sul. Lineamentos SE-NW foram                     mapas de ASA, Dz e RTP, são semelhantes a anoma-
                           marcados no centro da zona. O Mapa de ASA mostra                       lias causadas por dipolos. O Mapa PG assinalou um
                           que a zona é fortemente magnética. Os mapas de                         grande baixo gravimétrico nesta zona, que separa o
                           Dz e ASA realçam o fato de que o norte da zona é                       ZM-1 do ZM-3. Entretanto, algumas anomalias pseu-
                           mais magnético em relação ao sul, e o PG assinalou                     dogravimétricas menores podem ser encontradas e ser
                           os supostos altos gravimétricos com direções N-S e                     indicativas de intrusões locais de corpos mais densos
                           NW-SE. O Mapa RTP também mostra supostos diques/                       e não aflorantes.
                           intrusões magnéticas aproximadamente na direção                            De acordo com o Mapa geológico, essa zona está
                           da declinação magnética. O Mapa UP filtrou diversas                    inserida sobre o Grupo Macaúbas e nos ortognaisses
                           anomalias de curto comprimento de onda, mostrando                      migmatíticos. Essas anomalias isoladas, portanto,
                           que a maioria desses corpos é rasa.                                    podem ser pequenos plútons (possíveis granitoides
                               O Mapa geológico mostra que, no norte desta                        pós-tectônicos) ricos em minerais ferromagnéticos com
                           zona, afloram ortognaisses migmatíticos com algumas                    predominância de magnetização induzida (devido aos
                           falhas e fraturas e, no extremo noroeste, aflora um                    dipolos magnéticos estarem coincidindo com a direção
                           granitoide pré-tectônico, que é o batólito de Salto da                 do norte magnético).
                           Divisa, constituído por monzo a sienogranito foliado,
                           cortado por diques básicos. As anomalias magnéticas
                           podem estar relacionadas a falhas e fraturas, além de                  ZM-3
                           possíveis intrusões de diques máficos. Na parte central
                           desta zona, afloram rochas metassedimentares da                            Zona com fortes lineamentos SE-NW, concordan-
                           Formação Salinas pertencentes ao Grupo Macaúbas                        tes com as falhas cisalhantes da região. O background
                           e, mais ao sul, voltam a aflorar ortognaisses mig-                     é médio a fracamente magnético, o que mostra que
                           matíticos. Apesar de a geologia superficial mapear                     os lineamentos possivelmente acumularam minerais
                           estas unidades, conforme vimos no Mapa UP, ainda                       magnéticos diferenciados. Os Mapas de Dz e ASA
                           persiste um background magnético anômalo nesta                         mostram fortes valores bordejando o sul desta zona,
                           parte da zona, o que indica estruturas ou corpos em                    de forma levemente curvada com eixo S-N a SW-NE.
                           profundidade com direção preferencial SW-NE.                               O Mapa geológico mostra que esta zona con-
                                                                                                  tém ortognaisses migmatíticos, com granitoide pré-
                                                                                                  -tectônico aflorando no centro e, ao sul, rochas da
                           ZM-2                                                                   Formação Chapada Acauã, do Grupo Macaúbas,
                                                                                                  controlada por diversas falhas e contatos cisalhantes
                               Zona que possui direção preferencial SW-NE dis-                    oriundos dos esforços tectônicos que formaram a
                           cordante com inúmeros lineamentos da região. Tem                       Faixa Araçuaí. Estas estruturas explicam os diversos
                           background fracamente magnético. Possui algumas                        lineamentos magnéticos e permitem complementar
                           anomalias pequenas no centro com direção SW-NE                         diversos outros mapeados pela geologia.
220 |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
 ZM-4                                                   encaixantes, principalmente na parte oeste, que, apa-
                                                       rentemente, marca o contato desta zona. Possui fortes
    Zona com assinaturas marcantes. A destacar, os     lineamentos magnéticos com direção N40°E na parte
lineamentos SE-NW com direção aproximadamente          sul que, progressivamente, se curvam em direção ao
N55°W e uma anomalia de grande amplitude in-           norte, demarcando seu limite com as ZM-6 e ZM-7.
dicando forte magnetização induzida, cortada por           Estes lineamentos podem estar ligados a uma
diversos lineamentos. A mesma explicação para isso     zona de cisalhamento que separa os maciços de
se encontra na ZM-2.                                   Buranhém e Santo Antônio do Jacinto. Além disso,
    Na parte oeste desta zona, há algumas feições      ao norte da zona existem lineamentos com direção
dobradas com eixo aproximadamente N-S, que             aproximadamente N60°E semelhante a uma linha
são vistas com mais nitidez nos mapas de Dz, ASA       de dipolo que não corresponde a nenhuma litologia
e principalmente no FSA. Essas feições dobradas        no Mapa geológico, mas podem estar associados a
podem estar associadas a eventos tectônicos que        falhas/fraturas com direção semelhante. Anomalias
movimentaram a Faixa Araçuaí e geraram as diversas     menos expressivas são assinaladas no Mapa de FSA,
falhas cisalhantes, dobras e empurrões. Os mapas de    o que mostra que o interior desta zona não é mag-
RTP e PG mostram que toda esta zona é constituída      neticamente homogêneo.
por rochas mais magnéticas e densas em relação             Esta zona, em associação com a geologia, corres-
às encaixantes. O Mapa UP nos permite observar o       ponde ao maciço de Santo Antônio do Jacinto, um
caráter dipolar típico de uma magnetização induzida    gigantesco granitoide tardi a pós-tectônico composto
associada a um corpo de grandes dimensões que se       por sieno a monzogranito isotrópico, cortado por
estende em profundidade.                               várias falhas com direção SW-NE, coincidente com
    O Mapa geológico mostra um granitoide coberto      os lineamentos magnéticos (Brasil, 1996).
por sedimentos na região ao sul de Itagimirim e ao
norte de Eunápolis. Este granitoide, que foi precaria-
mente mapeado devido a coberturas do Barreiras, é      ZM-6
classificado como pós-tectônico e é constituído pelos
mesmos que afloram na região central (maciço de            Esta zona exibe anomalias marcantes semelhan-
Guaratinga, descrito na ZM-6) e na Região Sul (ma-     tes a dipolos, muito extensas se comparadas com
ciço de São Paulinho, descrito na ZM-8). Portanto, as  outros dipolos no mapa. Estes corpos parecem
anomalias observadas no UP, RTP e PG podem rela-       possuir forte magnetização induzida pelas mesmas
cionar-se a algum corpo plutônico extenso que não      razões dadas para a ZM-2. Geologicamente, pode-
foi mapeado ou não aflora. Esta segunda hipótese é     mos associá-los a grandes plútons magnetizados
verossímil, uma vez que as rochas que afloram nesta    por indução. Os mapas de ASA e RTP centralizam
zona são do Grupo Macaúbas e dos ortognaisses          as anomalias acima dos corpos maiores, mas o
migmatíticos, compostas por minerais fracamente        Mapa Dz consegue discriminar melhor, sugerindo
magnéticos. As anomalias de menor comprimento          que também podem ocorrer corpos pequenos e
de onda no Mapa de FSA podem ser expressões            mais rasos dentro dos maiores. Um lineamento N-S
tectônicas desse corpo maior (como falhas, fraturas    cruza estes corpos e é bem assinalado no Mapa de
e dobras). Em destaque, o lineamento magnético         RTP. O Mapa de UP aprimora o campo de corpos
nitidamente marcado no Mapa de Dz e ASA com            mais profundos e largos, e, como muitas anomalias
direção NW-SE e localizado no extremo oeste dessa      de curto comprimento de onda são filtradas, pode-
zona. Ele pode ser um dique máfico identificado no     mos associá-las a corpos rasos que possivelmente
mapa geológico.                                        seriam apófises de plútons maiores e mais profundos.
                                                       O Mapa de PG evidencia a grande diferença entre
                                                       estes corpos e a rocha encaixante, sendo possível
ZM-5                                                   delimitar lateralmente suas dimensões.
                                                           O mapa geológico mostra que esta zona abran-
    Localizada no extremo oeste da região, esta zona   ge o complexo Jequitinhonha (gnaisses kinzigíticos)
possui uma assinatura magnética com anomalias          e a região central, com assinaturas magnéticas mais
de baixa amplitude. O Mapa de PG mostra valo-          fortes, e corresponde ao maciço de Guaratinga, um
res altos de pseudogravidade em relação às rochas      granitoide pós-tectônico constituído por sieno a
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 221
                            monzogranitos. Segundo a Sampaio et al. (2004),                        (predominância do polo positivo), o que leva a crer
                           estas rochas são cortadas localmente por pequenos                      que haja algum tipo de magnetização remanente.
                           corpos de biotita-granito com magnetita, cinzas,                           Assim como na ZM-6, geologicamente, estes cor-
                           média e fina, com fracas orientações. Este biotita-                    pos com forte magnetização dipolar correspondem a
                           granito representa uma fácies tardia, intrusiva nas                    granitoides pós-tectônicos representados pelo maciço
                           demais rochas da área. Os diversos lineamentos mag-                    de São Paulinho, que tem a mesma composição do
                           néticos que cruzam a área, com direções SE-NW e                        maciço de Guaratinga. Observando o Mapa de CMT e
                           NE-SW, correspondem a falhas ou fraturas cisalhantes                   comparando com o afloramento marcante de diorito
                           e a falhas conjugadas.                                                 com direção quase N-S no Mapa geológico, o linea­
                                                                                                  mento com direção SW-NE parece ser relacionado
                                                                                                  a este afloramento. Esta zona apresenta texturas e
                           ZM-7                                                                   lineamentos NW-SE bem suaves, assim como na ZM-7.
                                                                                                  Finalmente, outras anomalias pequenas e de menor
                               Região cujo background é fracamente magnético.                     intensidade são marcadas nesta zona e podem estar
                           Entretanto, variações de longo comprimento de onda                     relacionadas a outros afloramentos não mapeados
                           e baixa amplitude do campo assinalaram diversas                        pela geologia. O Mapa Dz assinalou lineamentos
                           texturas semelhantes a dobras, além de lineamentos                     que podem estar associados às falhas e fraturas que
                           SE-NW e NE-SW, com destaque para o lineamento                          interceptam esses granitoides.
                           no extremo SW. Os mapas Dz e FSA amplificaram as
                           altas frequências, antes camufladas pela anomalia
                           regional. Estas anomalias resultantes exibem diversas
                           feições dobradas cujos contatos com a ZM-5 e a ZM-6
                           estão bem definidos.
                                                                                                  interpretação dos mapas
                               As litologias predominantes da ZM-7 são rochas
                           do complexo Jequitinhonha, e suas litofácies possuem
                                                                                                  aerogamaespectrométricos
                           microbandamentos definidos pela alternância entre
                           minerais máficos e félsicos. A região entre as coor-
                           denadas UTM X = 350.000 e X = 375.000 apresenta
                                                                                                  domínios gamaespectrométricos (DG)
                           respostas anômalas bem suaves que, em correlação
                           com a geologia, podem estar relacionadas com a in-                         A figura 8 ilustra o Mapa de Interpretação Gama-
                           trusão do granitoide tardi a pós-tectônico em forma                    espectrométrica, com a localização dos DG, núcleos
                           sugestiva de arco composto por tonalito e diorito.                     de elevada concentração e os lineamentos.
                                                                                                      Inicialmente, agrupamos cinco domínios gama-
                                                                                                  espectrométricos (DG) de acordo com o Mapa de
                           ZM-8                                                                   Contagem Total: DG-1 com valores muito baixos
                                                                                                  (inferiores a 7µR/h); DG-2 com valores baixos (entre
                               As diferenças entre a ZM-7 e a ZM-8 são a inten-                   7µR/h e 13µR/h); DG-3 com valores intermediários
                           sidade do background do campo e as feições bem                         (entre 13µR/h e 20µR/h); DG-4 com valores altos
                           marcadas na ZM-7. O Mapa de MDT mostra que a                           (entre 20µR/h e 35µR/h); e DG-5 com valores muito
                           ZM-7 está em uma região mais elevada cerca de 700m                     altos (superiores a 35µR/h). Em seguida, fragmenta-
                           em relação à ZM-8. A ZM-8 possui baixa magnetiza-                      mos em 13 subdomínios com base na distribuição de
                           ção, exceto pelos dipolos marcados a sudeste. Estes                    K, U e Th e em suas localizações geográficas: DG-1A,
                           dipolos apresentam um desvio do padrão geral de                        DG-1B, DG-2A, DG-2B, DG-2C, DG-2D, DG-3A,
                           magnetização induzida. Devem possuir uma magne-                        DG-3B, DG-4A, DG-4B, DG-4C, DG-5A e DG-5B.
                           tização remanente, pois os polos negativos sugerem                         De posse do Mapa de K, traçamos lineamentos
                           inclinação magnética distinta da do campo ambiente.                    contínuos de cor vermelha em regiões de fluxo de
                           Podemos afirmar isso, pois em quase toda a área es-                    rios, e com linhas tracejadas (também de cor ver-
                           tudada os dipolos negativo e positivo possuem orien-                   melha) os lineamentos diversos que podem indicar
                           tação NW-SE magnético, com o polo positivo a NW                        contatos geológicos, fraturas, falhas ou qualquer
                           do polo negativo. Entretanto, os dipolos isolados na                   acúmulo deste radioelemento. Além disso, foram
                           ZM-8 possuem um polo negativo menos expressivo                         circundadas regiões com valores altos de K e
222 |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
                                                                                                                                                                 Figura 8
                     -40°30’                                                        -40°                                                    -39°30’             Mapa de Interpretação
                                      350.000                       375.000                400.000                   425.000
                                                                                                                                                                Gamaespectrométrica.
                                                                                                                                                       -16°
        -16°
                                                                                                                                                  8.225.000
                              Mapa de Interpretação GAMA                                                                                                        Figure 8
 8.225.000                Domínios Gamaespectrométricos (DG)                                                                                                    Gamma spectrometry
                                                                                                                                                                Interpretation map.
                                 Escala
                 5.000    0    5.000 10.000 15.000 20.000
                                    (meters)
                         Corrego Alegre / UTM zone 24S
                   LEGENDA                                   Lineamento de K
                                                             causado por rios
     8.200.000
                                                                                                                                                  8.200.000
                                        DG-1A                Lineamento de K
                   DG-1                 DG-1B
                                                             Lineamento de U e Th
                                                             causado por rios
                                        DG-2A                Lineamento de U e Th
                                        DG-2B                Lineamento de U
                   DG-2                 DG-2C
                                                            Núcleo de K
                                        DG-2D
                                                            Núcleo de U e Th
                                        DG-3A
  -16°30’          DG-3                 DG-3B                                                                                                     -16°30’
 8.175.000                                                                                                                                        8.175.000
                                        DG-4A
                   DG-4                 DG-4B
                                        DG-4C
                                        DG-5A
                   DG-5
                                        DG-5B
     8.150.000
                                                                                                                                                  8.150.000
     8.125.000
                                                                                                                                                         -17°
                                                                                                                                                  8.125.000
 -17°
                                      350.000                       375.000                400.000                   425.000
                     -40°30’                                                        -40°                                                    -39°30’
denominamos núcleos de potássio, representando-os                                    devidas precauções, a remoção do efeito atmosfé-
por hachuras horizontais. Em seguida, fizemos o                                      rico causado pelo acúmulo do gás radônio é muito
mesmo para o U e o Th: linea­mentos contínuos de                                     difícil. Alterações de atividade no ruído de fundo
cor verde para indicar regiões de rios, e com traço e                                devido a bolsões de gás radônio acumulados nos
ponto também de cor verde, os lineamentos diversos.                                  vales, variações da umidade do solo e espessura da
Circundamos regiões com valores altos de U e Th e                                    vegetação podem ocasionar problemas residuais
denominamos núcleos de U e Th, representados por                                     durante a medição aérea de raios gama. Além disso,
hachuras verticais. Alguns lineamentos adicionais ob-                                o urânio é um elemento facilmente lixiviado e pode
servados no Mapa de Urânio foram incluídos como                                      se acumular em leitos de rios e encostas. Para mini-
linhas pontilhadas de cor azul. Os mapas de Razões                                   mizar os ruídos resultantes desses problemas se faz
e o Ternário foram utilizados para complementar a                                    necessário o uso do nivelamento e do micronivela-
interpretação e, conforme necessário, serão citados                                  mento da mesma forma que a aeromagnetometria
no decorrer do texto.                                                                (Minty, 1991). Mesmo assim, o Mapa de Contagem
    A região de estudo abrange relevos escarpados e                                  Total exibe ruídos resultantes claramente marcados
vales, como pode ser visto no MDT. Mesmo com as                                      ao longo das linhas de voo.
                                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013        | 223
                            DG-1A                                                                  diferentemente do DG-4C, onde os rios Buranhém e
                                                                                                  Barriguda correm do oeste para o leste, adentrando
                               Abrange o extremo noroeste da área, com radio-                     os sedimentos do Barreiras. Esses rios exibem concen-
                           atividade muito baixa para o U e Th. O K possui um                     trações elevadas de U e Th. O DG-2B não é banhado
                           núcleo com valores elevados, o que indica a presença                   por nenhum dos dois rios e por isso sua radiação de
                           de uma litologia que contém minerais com alto teor de                  U e Th é baixa. O potássio mostra valores em torno
                           feldspatos ou feldspatoides. Este núcleo pode estar as-                de 0,01% a 0,05%, o que é muito baixo.
                           sociado ao afloramento do granitoide pré-tectônico nas
                           proximidades da cidade de Salto da Divisa, composto
                           por monzo a sieno granito foliado, rico em enclaves e                  DG-2C
                           cortado por diques máficos. A extensão do núcleo pode
                           estar associada: aos lineamentos cisalhantes preenchi-                     Este subdomínio, localizado ao sul do mapa, exibe
                           dos com algum material de elevadas concentrações de                    valores baixos para os três radioelementos. O Mapa de
                           K; ou ao aporte sedimentar oriundo do granitoide, que                  K mostra para esta região valores em torno de 0,1% a
                           está em uma região de maior elevação topográfica.                      0,3%, maiores do que no DG-2B. Portanto, as litologias
                                                                                                  entre o DG-2C e o DG-2B são diferentes, sendo muito
                                                                                                  provável que o DG-2B esteja coberto por sedimentos
                           DG-1B                                                                  do Barreiras, que não foram interceptados por rios, e
                                                                                                  o DG-2C seja constituído de rochas metamórficas do
                               Este subdomínio abrange o norte da área e                          Complexo Jequitinhonha. O Rio do Prado cruza a região
                           apresenta baixa radiação gama para os três radio-                      central deste subdomínio, favorecendo o acúmulo de
                           elementos. O potássio exibe algumas feições de                         elementos radioativos provindos da região de mais alta
                           destaque no norte, com lineamentos na direção                          topografia, a oeste (DG-5A). Entretanto, o Rio do Prado
                           E-W suavemente curvados com eixo N-S. Os mapas                         não acumulou mais elementos radioativos do que os rios
                           de Contagem Total e de Tório também exibem esta                        Buranhém e Barriguda, além de não cruzar uma região
                           mesma feição curvada, o que indica alguma es-                          coberta por sedimentos do Barreiras, como no oeste do
                           trutura em forma de dobra. Geologicamente, este                        DG-4C. Topograficamente, o relevo do DG-2C eleva-se
                           subdomínio está localizado inteiramente no grupo                       progressivamente do leste para o oeste. Entretanto, os
                           Macaúbas, o que reflete sua baixa radioatividade.                      morros do oeste não exibem alta radioatividade como
                                                                                                  os demais morros do mapa, o que sugere não haver
                                                                                                  rochas ígneas, ou seja, granitoides. Talvez por isso, o
                           DG-2A                                                                  Rio do Prado não exiba alta radiação também.
                               Subdomínio alongado com direção SW-NE com valo-
                           res intermediários e, em alguns pontos, valores elevados               DG-2D
                           para os três radioelementos. As feições principais são
                           um lineamento com pouca largura com direção SW-NE                          Subdomínio idêntico ao DG-2C e, assim como os
                           e dois outros núcleos com direção NW-SE, mais largos                   outros subdomínios, foi separado por estar geografi-
                           e menos extensos. Essa mudança de direção também                       camente afastado. O DG-2D Está localizado em uma
                           pode ser vista no DG-1A, com valores elevados de K                     região de baixíssima topografia, vizinha à área de
                           em um núcleo que se estende além do norte do mapa.                     morros a oeste, pertencente ao DG-5B. É provável
                                                                                                  que o DG-2D possua a mesma litologia do DG-2C
                                                                                                  e, portanto, constitua um subdomínio formado por
                           DG-2B                                                                  gnaisses kinzigíticos migmatíticos pertencentes ao
                                                                                                  Complexo Jequitinhonha.
                               Este subdomínio, localizado aproximadamente
                           no centro do mapa, é bordejado por altos valores de
                           radiação do DG-4 e encontra-se isolado dos outros                      DG-3A
                           subdomínios do DG-2. É bordejado a norte, leste e sul
                           pelo DG-4C, e a oeste pelo DG-4B. O DG-2B está loca-                       Subdomínio localizado em uma região de
                           lizado em uma região de maior elevação topográfica,                    vale limi­t ado ao sul e ao norte por regiões altas.
224 |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
 Apresenta valores intermediários a altos de K e      DG-4B
U, mas valores baixos de Th. É provável que essas
anomalias sejam causadas por acúmulo de sedi-            Subdomínio melhor definido nos mapas de
mentos lixiviados ou erodidos dos morros, ou até     Concentração de K, U e Th. Há um extenso núcleo
mesmo por acúmulo de gás radônio. Os mapas das       de K ao sul, que prossegue para outros subdomínios
Razões Th/K e U/Th indicam que o DG-3A sofreu        vizinhos. Outro núcleo de K, menor, está totalmente
aporte terrígeno. O Mapa Ternário sobreposto ao      inserido no DG-4B. O MDT mostra uma região de
terreno dá uma ideia da distribuição das anomalias   alta elevação topográfica. O mapa geológico mapeia
de K e U nas encostas escarpadas. Destaque para      os granitos da região de Guaratinga, mas falha ao
o núcleo de K no extremo leste e um núcleo de        agrupá-los como um corpo único. Este domínio possui
U e Th controlado por lineamentos com direção        valores elevados de K, mas não tanto de U e Th. Isso
SW-NE e NW-SE. Esses núcleos, possivelmente, não     indica que este granitoide possui certos minerais
se originam de aporte sedimentar, mas de uma         diferentes do DG-5A. Em relação ao mapa geológico,
lito­logia diferente, como afloramento de pe­quenos  o DG-4B é um sieno a monzogranito porfirítico
núcleos de granitoides, pois as concentrações são    levemente foliado, enquanto o DG-5A também é um
muito elevadas. O núcleo de K prossegue para os      sieno a monzogranito, só que isotrópico.
DG-2D e DG-4B. O núcleo de U e Th, por sua vez,
prossegue para o DG-4A e é interceptado por
falhas SW-NE.                                        DG-4C
                                                         Este subdomínio possui respostas gamaespec-
DG-3B                                                trométricas complexas. O Rio Buranhém sofre muito
                                                     aporte de sedimentos dos morros. Por conseguinte,
     Assim como o DG-3A, o DG-3B é uma região de     ocorreu acúmulo de certos minerais radioativos que
baixa topografia contígua a uma de alta. A direção   refletem o aumento principalmente de U e Th. Ao che-
predominante das anomalias diferencia os dois sub-   gar à região da cobertura do Barreiras, este material
domínios: SW-NE no DG-3B e E-W no DG-3A. Isto        radioativo é espalhado. Entretanto, não restam mais
mostra que o DG-3B sofreu algum tipo de controle     anomalias de K, somente de U e Th. Os sedimentos
estrutural diferente do DG-3B. Os valores interme­   do Barreiras são arenitos inconsolidados com inter-
diários a altos de K e U e baixos de Th mais uma vez calações de argilas, o que justifica a baixa radiação
se repetem. Esse fato fortalece a hipótese de acumu- do K. Contudo, o acúmulo de Th é algo incomum,
lação de sedimentos terrígenos devida à formação de  visto que é um radioelemento presente em minerais
depósitos de tálus em conjunto com a lixiviação de   pesados, como zircões e monazitas. O U, por sua
elementos solúveis, mas não por transporte fluvial,  vez, ocorre em minerais facilmente lixiviados. Note
como o DG-4C. O Th é um elemento mais estável e      no MDT que esta região possui baixa topografia e é
tende a ficar na rocha original, enquanto K e U são  uma região fonte de depósitos fluviais e de encostas.
facilmente transportados.                                Segundo Dickson e Scott (1997), zonas alteradas
                                                     a partir de rochas ígneas intrusivas e extrusivas, inter-
                                                     mediárias e básicas, exibem variações significativas
DG-4A                                                na interface saprólito-solo. Tais mudanças refletem
                                                     as perdas de K dos feldspatos potássicos e das micas
     Este subdomínio margeia o DG-5A e possui uma    e a retenção do U e do Th em óxidos de ferro e ar-
curvatura com o eixo de aproximadamente NW-SE,       gilas ou em minerais resistatos. De modo geral, os
aparentemente controlado por falhas com direção      dioritos não são facilmente distinguíveis dos basaltos,
SW-NE ao sul e SE-NW a N-S ao norte. Possui va-      pois ambos mostraram retenção de U e Th durante a
lores altos para os três elementos, principalmente   pedogênese. Ainda de acordo com mesmos autores,
na região central, com expressivos valores de K.     o intemperismo em rochas intrusivas intermediárias
O mapa geológico mostra que este subdomínio          revela que não existem mudanças significativas nos
corresponde ao maciço de Buranhém, um grani-         teores de radioelementos até a pedogênese, mas
toide sieno a monzogranito porfirítico tardi a pós-  geralmente indica variações abruptas nas concentra-
tectônico do tipo S (Sampaio et al., 2004).          ções de U e Th na interface saprolito-solo. Os dioritos
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 225
                            apresentam comportamento semelhante ao dos ba-                         e magnética. O objetivo foi correlacionar fontes
                           saltos, os quais mostram um incremento de U e Th                       magnéticas com a litologia superficial e a topogra-
                           durante a pedogênese.                                                  fia. Muitas anomalias radiométricas na região central
                                                                                                  se correlacionam com os núcleos de sinal analítico
                                                                                                  (região do maciço de Guaratinga), bem como com
                           DG-5A                                                                  os núcleos na Região Sul (região do maciço de São
                                                                                                  Paulinho), indicando a existência de granitoides ricos
                               Possui valores elevadíssimos de K, U e Th. Está loca­              em minerais magnéticos. A região central da área é
                           lizado em uma região de alta elevação topo­gráfica.                    cortada por inúmeras falhas SE-NW e por uma falha
                           Diferentemente de outras fortes anomalias de K encon-                  conjugada que secciona os núcleos de K e de ASA.
                           tradas na região, o DG-5A possui valores altos para os                 O DG-5A e a ZM-5 são margeados por altos valores
                           três radioelementos. Trata-se de uma intrusão extensa                  de ASA, demarcando seu contato com o DG-4A e
                           de forma dômica, típica de granitoides que chegam à                    a ZM-6 por uma zona de cisalhamento conforme o
                           superfície através de plumas ou hotspots. Em correlação                mapa geológico (região do maciço de Santo Antônio
                           com a geologia, corresponde ao batólito de Santo An-                   do Jacinto). O núcleo de ASA no extremo noroeste
                           tônio do Jacinto, um granitoide tardi a pós-tectônico do               da área de estudo se correlaciona com os subdomí-
                           tipo I constituído de sieno a monzogranitos isotrópicos.               nios DG-1A e DG-2A. Em especial o núcleo de K,
                           O limite entre este batólito e o maciço de Santo Antônio               possivelmente devido ao afloramento do granitoide
                           do Jacinto (DG-4A) é caracterizado por uma zona de                     de Salto da Divisa.
                           cisalhamento, evidenciada por uma faixa de milonitos                       Diques máficos que cortam os granitoides de Salto
                           com 50m a 100m de largura (Sampaio, et al. 2004).                      da Divisa e Itagimirim (pré-tectônicos), instalados du-
                                                                                                  rante o estágio extensional inicial da Faixa Araçuaí, há
                                                                                                  cerca de 1.100 Ma a 880 Ma (Sampaio et al., 2004),
                           DG-5B                                                                  podem ser a causa dos lineamentos e assinaturas
                                                                                                  anômalas na ZM-1 e na ZM-3. O limite ao sul das
                               O DG-5B possui concentrações muito altas para                      ZM-1, ZM-2 e ZM-4 mostra uma região com fortes
                           os três radioelementos. Lateralmente é o menor dos                     lineamentos NW-SE. Eles podem estar relacionados
                           domínios e está localizado em um relevo de maior to-                   com a zona de contato cisalhante em profundidade
                           pografia. Dois núcleos de K, U e Th bem expressivos                    dos ortognaisses migmatíticos paleoproterozoicos
                           mostram que o DG-5B possui pelo menos dois grani-                      (ou até dos metassedimentos Grupo Macaúbas) com
                           toides, um a leste, outro a oeste. O núcleo do leste é                 os gnaisses kinzigíticos do Complexo Jequitinhonha.
                           mais extenso e prossegue além sul do mapa com va-                      Esta zona de contato fica mais bem definida no
                           lores altos apenas de K. Isso indica algum tipo de dife-               baixo pseudogravimétrico com longo comprimento
                           renciação mineral no sentido NW-SE ou simplesmente                     de onda com direção NW-SE. O Mapa de UP nos dá
                           outro tipo de litologia, pobre em minerais contendo U                  uma noção dos corpos regionais, ficando evidente o
                           e Th. Lineamentos conjugados NW-SE e SW-NE cor-                        contato no sul da área estudada, em Y = 8.125.000,
                           tam este domínio, o que indica a presença de falhas.                   com direção E-W. O Mapa de UP também mostra que
                           O mapa geológico mostra que se trata de granitoides                    os grandes corpos que exibem anomalias dipolares
                           sieno a monzogranitos pós-tectônicos e cortados por                    no centro, ZM-6, e no oeste, ZM-4, se estendem em
                           inúmeras falhas. Estes granitoides possuem a mesma                     grandes profundidades.
                           composição dos encontrados no DG-4B.                                       Conforme explicamos anteriormente, a maioria das
                                                                                                  anomalias dipolares, com forte magnetização induzida
                                                                                                  (devido aos dipolos estarem semiparalelos ao N-S mag-
                                                                                                  nético e com o polo positivo a NW do polo negativo),
                           correlação e interpretação                                             é associada aos granitoides pós-tectônicos. Segundo
                                                                                                  Sampaio et al. (2004), durante a fase tardiorogênica
                           integrada                                                              (535 Ma a 490 Ma) houve o colapso final do orógeno.
                                                                                                  Isso ocasionou um reaquecimento regional, possivel-
                                                                                                  mente induzido por underplating de magma mantélico,
                               A figura 9 mostra um Mapa de Correlação do MDT                     gerando então os granitoides pós-tectônicos. Estes gra-
                           com os mapas de interpretação gamaespectrométrica                      nitoides, livres de constantes esforços compressionais
226 |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
                                                                                                                                                    Figura 9
                     -40°30’                                           -40°                                                     -39°30’            Mapa de Correlação
                                     350.000                 375.000          400.000                   425.000
                                                                                                                                                   Topográfica, Magnética e
                                                                                                                                          -16°
        -16°         Mapa de correlação MAG-GAMA-MDT
                                                                                                                                                   Gamaespectrométrica.
 8.225.000                       Lineamentos e núcleos anômalos                                                                      8.225.000     Figure 9
                                 Escala                                                                                                            Topographic, Magnetic
                 5.000    0     5.000 10.000 15.000 20.000                                                                                         and Gama spectrometry
                                    (meters)                                                                                                       correlation map.
                         Corrego Alegre / UTM zone 24S
                         LEGENDA
     8.200.000
                                                                                                                                     8.200.000
                                Lineamento de K
                                causado por rios
                                Lineamento de K
                                Lineamento de U e Th
                                causado por rios
                                Lineamento de U e Th
                                Lineamento de U
                                Lineamento magnético L1
  -16°30’
                                                                                                                                     -16°30’
 8.175.000
                                                                                                                                     8.175.000
                                Lineamento magnético L2
                                Dipolo magnético
                                Núcleo de ASA
     8.150.000
                                                                                                                                     8.150.000
                                Núcleo de K
                                Núcleo de
                                U e Th
     8.125.000                                                                                                                              -17°
                                                                                                                                     8.125.000
 -17°
                                     350.000                 375.000          400.000                   425.000
                     -40°30’                                           -40°                                                     -39°30’
e magmatismo, permitiram a cristalização de certos                      estruturais adicionais resultaram da análise da gama-
minerais magnéticos, como magnetita.                                    espectrometria e da magnetometria aéreas.
                                                                            A interpretação magnética, conforme descrito em
                                                                        suas zonas e nos traçados de lineamentos magnéticos,
                                                                        permitiu assinalar e discriminar diversos corpos e es-
conclusões                                                              truturas antes não mapeados pela geologia. Diversas
                                                                        anomalias da região possuem magnetização induzida
                                                                        intensa, tais como as anomalias lineares e dipolares
    A interpretação dos dados aerogeofísicos magné-                     isoladas. A maioria dos lineamentos assinalados está
ticos e gamaespectrométricos das folhas 1:100.000                       relacionada com as falhas cisalhantes com direção
de Santo Antônio do Jacinto, Salto da Divisa, Jacinto e                 NW-SE, decorrentes dos esforços tectônicos durante
Guaratinga permitiu aprimorar o conhecimento geoló-                     a formação do orógeno. Falhas conjugadas e de alívio
gico do nordeste da Faixa Araçuaí, região importante                    também foram assinaladas, possivelmente ligadas ao
para a delimitação entre este orógeno e o Cráton                        evento de abertura do Oceano Atlântico. Além disso,
do São Francisco. Assim, informações litológicas e                      zonas de contato entre as unidades litológicas, em
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013     | 227
                            especial os granitoides e a zona de cavalgamento que
                           separa o Grupo Macaúbas do Complexo Jequitinhonha,
                                                                                                  agradecimentos
                           também foram melhor discriminadas.
                               A interpretação gamaespectrométrica, conforme                          Agradecemos ao Projeto Rift-Bahia via Convênio
                           descrito em seus domínios e subdomínios, permitiu                      Petrobras-Universidade Federal da Bahia (UFBA) -
                           discriminar algumas unidades litológicas da área,                      Fundação de Apoio à Pesquisa e à Extensão (Fapex)
                           como é o caso dos granitoides de diferentes épocas                     (termo de cooperação nº 0050.0029271.076.4) pela
                           de tectonismo, das coberturas sedimentares perten-                     disponibilização dos dados. O autor Bruno Freitas
                           centes à Formação Barreiras, das zonas de contatos                     Gonçalves agradece aos recursos financeiros da bolsa
                           entre o Complexo Jequitinhonha e outras unidades,                      de mestrado da Agência Nacional do Petróleo, Gás
                           além das zonas de fraqueza e acúmulo de minerais                       Natural e Biocombustíveis (ANP) via PRH-08 e ao
                           radioativos, tais como as diversas falhas e fraturas                   Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia (CPGG)
                           cisalhantes da região. A correlação do Mapa Ternário                   da UFBA pelos recursos físicos e computacionais. Por
                           com o modelo digital de terreno permitiu observar a                    fim, os autores agradecem também aos revisores
                           distribuição dos radioelementos lixiviados dos morros                  anônimos pelos comentários e sugestões que muito
                           e depositados em vales e leitos fluviais em formas de                  enriqueceram este trabalho.
                           leques aluviais, bem como a relação dos granitoides,
                           com relevos elevados, e coberturas sedimentares,
                           com relevos mais baixos. O acúmulo de teores de U
                           e Th na cobertura da Formação Barreiras sugere que
                           possíveis minerais pesados e ferríferos provenientes
                                                                                                  referências bibliográficas
                           especialmente do sienito em forma de domo, no ex-
                           tremo oeste, foram transportados por rios e riachos,                   BARBOSA, J. S. F.; CORREA-GOMES, L. C. Estudo
                           principalmente o Rio Buranhém, e depositados nos                       geodinâmico das bacias sedimentares “on
                           leitos arenosos.                                                       shore”, do Jequitinhonha, estado da Bahia,
                               A correlação dos mapas de interpretação magné-                     até Jatobá, estado de Pernambuco, dos seus
                           ticos e gamaespectrométricos implementou, confor-                      embasamentos cristalinos e dos sedimentos
                           me mostra a figura 9, o traçado dos lineamentos e                      das bacias costeiras dos estados da Bahia e de
                           contatos litológicos do Mapa geológico, sugerindo,                     Pernambuco. Relatório final do projeto Rift-
                           inclusive, novas direções. A direção geral NW-SE, as-                  Bahia. [S.l.]: FAPEX, 2011. Termo de cooperação
                           sinalada no Mapa Aeromagnético, está relacionada                       n. 0050.0029271.076.4.
                           ao estágio colisional que ocasionou o fechamento da
                           Bacia Araçuaí-West Congo. Estes lineamentos marcam                     BARBOSA, J. F. S.; DOMINGUEZ, J. M. L. (Eds.)
                           zonas de cisalhamento transpressionais, imbricação                     Mapa geológico do estado da Bahia: texto
                           tectônica, inclusive de embasamento/supracrustais                      explicativo. Salvador: Secretaria da Indústria
                           (Complexo Jequitinhonha - Grupo Macaúbas) e a                          Comércio e Mineração/Superintendência de
                           atracação da Faixa Araçuaí contra o Cráton do São                      Geologia e Recursos Minerais, 1996. 400 p.
                           Francisco (Sampaio et al., 2004). Um estudo deta-
                           lhado das direções dos lineamentos em conjunto                         BLAKELY, R. J. Potential theory in gravity and
                           com estudos tectoestruturais e informações sobre as                    magnetic applications. Cambridge: Cambridge
                           idades das rochas pode auxiliar no entendimento da                     University Press, 1996.
                           evolução geotectônica da Faixa Araçuaí e seu reflexo
                           nas bacias sedimentares tipo rifte de Cumuruxatiba                     CRUZ, S. C. P.; AKMIN, F.; SILVA, A. J. P.; TEIXEIRA, L.
                           e Jequitinhonha.                                                       R.; SOARES, A. C. P.; CORREA-GOMES, L. C.; SOUZA,
                               A presente análise integrada está em consonância                   J. S.; LEAL, A. B. M. Orógeno Araçuaí. In: Geologia
                           e complementa as interpretações geológicas sobre o                     da Bahia, pesquisa e atualização, rochas de
                           Cinturão Móvel Araçuaí e as modelagens gravimé­                        cobertura. Salvador: [s.n.], 2012. p. 131-178, v. 2.
                           tricas e magnetotelúricas ao longo de uma transecta                    (Série publicações especiais, n. 13).
                           entre a sede da cidade de Belmonte e o distrito de
                           Água Fria em Guaratinga, Bahia, descritas por Barbosa                  DICKSON, B. L.; SCOTT, K. M. Interpretation of
                           e Correia-Gomes (2011).                                                aerial gamma-ray surveys – adding the geochemical
228 |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
 factors. AGSO Journal of Australian Geology &           tectonic model for the late proterozoic Araçuaí (SE
Geophysics, Canberra, v. 17, n. 2, p. 187-200, 1997.    Brazil) – West Congolian (SW Africa) belt. Journal
                                                        of South American Earth Science, Amsterdam,
GONÇALVES, B. F. Modelagem de dados geofísicos          v. 6, n. 1-2, p. 33-47, July-Aug. 1992.
magnéticos e radiométricos aéreos e terrestres
aplicados a interpretação geológica. 2007.              PEDROSA-SOARES, A. C.; NOCE, C. M.; WIEDEMANN,
Monografia (Graduação) – Universidade Federal da        C. M; PINTO, C. P. The Araçuaí-West-Congo Orogen in
Bahia, Salvador, 2007.                                  Brazil: an overview of a conned orogen formed during
                                                        Gondwanaland assembly. Precambrian Research,
GONÇALVES-DIAS, T.; PEDROSA-SOARES, A. C.;              Amsterdam, v. 110, n. 1-4, p. 307-323, Aug. 2001.
DUSSIN, I. A.; ALKMIM, F. F.; CAXITO, F. A.; SILVA,
L. C.; NOCE, C. M. Idade máxima e proveniência          SAMPAIO, A. R.; MARTINS, A. M.; LOUREIRO, H. C.;
do Complexo Jequitinhonha na área tipo (Orógeno         ARCANJO, J. B.; MORAES FILHO, J. C.; SOUZA, J. D.;
Araçuaí ): primeiros dados U -Pb (L A- ICP-MS)          PEREIRA, L. H.; COUTO, P. A.; SANTOS, R. A.; MELO,
de grãos detríticos de zircão. Geonomos, Belo           R. C.; BENTO, R. V.; BORGES, V. P. Extremo sul da
Horizonte, v. 19, n. 2, p. 121-130, 2011.               Bahia: geologia e recursos minerais. Salvador: CBPM,
                                                        2004. 52 p. (Série Arquivos Abertos, 19).
INTERNATIONAL ATOMIC ENERGY AGENCY.
Airborne gamma-ray spectrometer surveying.              SILVA, L. C.; PEDROSA-SOARES, A. C.; TEIXEIRA,
Vienna: International Atomic Energy Agency, 1991.       L.; ARMSTRONG, R. Tonian-rift related, A-type
(Technical reports series, n. 323).                     continental plutonism in the Araçuaí Orogen, eastern
                                                        Brazil: new evidence for the breakup stage of the
LASA ENGENHARIA E PROSPECÇÃO S. A. Relatório            São Francisco-Congo Paleocontinent. Gondwana
Técnico do Projeto Levantamento Aerogeofísico           Research, Osaka, v. 13, n. 4, p. 527-537, July 2008.
das Faixas Senhor do Bonfim e Itagimirim-
Medeiros Neto. Rio de Janeiro: LASA Engenharia e        THURSTON, J.; SMITH, R. Automatic conversion of
Prospecções S. A., 2001.                                magnetic data to depth, dip, and susceptibility contrast
                                                        using the SPI (TM) method. Geophysics, Tulsa, v. 62,
LUYENDYK, A. P. J. Processing of airborne magnetic      n. 3, p. 807-813, 1997. doi: 10.1190/1.1444190.
data. AGSO Journal of Australian Geology &
Geophysics, Canberra, v. 17, n. 2, p. 31-38, 1997.      TEIXEIRA, L. R. Projeto extremo sul da Bahia:
                                                        relatório temático de litogeoquímica. Rio de
MINTY, B. R. S. Simple micro-levelling for aeromagnetic Janeiro: CPRM; Salvador: CBPM, 2002. (Programa
data. Exploration Geophysics, New York, v. 22, n. 4,    levantamentos geológicos básicos do Brasil).
p. 591-592, 1991.
MINTY, B. R. S; LUYENDYK, A. P. J.; BRODIE, R.
C. Calibration and data processing for airborne
gamma-ray spectrometr y. AGSO Journal of
                                                        bibliografia
Australian Geology & Geophysics, Canberra,
v. 17, n. 2, p. 51-62, 1997.                            GONÇALVES, B. F. Processamento e interpretação
                                                        de dados aerogeofísicos no norte da faixa Araçuaí
MORAES FILHO, J. C. R.; LIMA, E. S. Região de           e análise de transformações magnéticas no
Itapetinga, sul da Bahia (borda SE do Craton            domínio do espaço. 2009. Dissertação (Mestrado) –
do São Francisco): geologia e recursos minerais.        Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2009.
Salvador: CBPM, 2007. (Série arquivos abertos, 27).
                                                        TELFORD, W. M.; GELDART, L. P.; SHERIFF, R. E.
PEDROSA-SOARES, A. C.; NOCE, C. M.; MONTEIRO,           E.; KEYS, D. A. Applied Geophysics. London:
R. L. B. P.; LEONARDOS, O. H. Toward a new              Cambridge University Press, 1976.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 229
                            expanded abstract                                                       an imbrication system and, put side by side, different
                                                                                                   crustal levels. There are NW-SE transcurrent and
                                                                                                   dextral transpressive shear zones, associated with
                                In order to understand the evolution of oil bearing                folds and thrusts with dominant south and southeast
                           rift basins it is necessary to study the characteristics of             vergences. The second area is mainly characterized
                           their contiguous basements. In southern Bahia, the                      by the irregularity of the directions of the structural
                           Araçuaí Belt, a mobile belt comprised of several types of               lineaments, reflecting the predominance of two or
                           rocks of different rock ages, constitutes the basement                  three generations of folds on the direction of the
                           of the Cumuruxatiba and Jequitinhonha basins. The                       more regular structures, represented by shear zones.
                           study of this belt is important in several aspects, among               The transcurrent and compressional shear zones have
                           them the knowledge of its units, tectonic evolution and                 directions ranging from N-S, NW-SE and E-W.
                           geodynamics. The study of the transition area between                       We used a commercial software for processing
                           the southern part of the São Francisco Craton and the                   the airborne geophysical data. Initially, we removed
                           northern part of the Araçuaí Belt is necessary in order                 from the aeromagnetic data the datum of 24,055 nT,
                           to define the contact between them. The transition                      computed for the average geomagnetic field of the
                           area is covered mostly by Tertiary and Quaternary                       area for the IGRF corrected total magnetic field. So, we
                           sediments. Because of this, as well as to complement                    obtained only total magnetic field anomalies assumed
                           the many gaps of the geological maps at 1:100000 scale,                 to be caused by sources in the continental crust. Then,
                           it became necessary to use the magnetic and gamma                       we interpolated these data with the bidirectional
                           spectrometry geophysical methods. We employed                           method in a 125 X 125 m grid, generating a map of
                           the geophysical data of the Santo Antonio do Jacinto,                   total field magnetic anomaly and transformed them
                           Salto da Divisa, Jacinto, and Guaratinga quadrangles                    to the frequency domain using fast Fourier transforms.
                           at 1:100000 scale, to analyze the importance of the                     In the frequency domain, we performed magnetic
                           participation of the crystalline basement in the evolution              transformations (Blakely, 1996) and generated contour
                           of the rift basins (Barbosa and Gomes-Correia, 2011).                   maps on the same grids also using the bidirectional
                                The study area is located in the northern segment                  method. The processing of the gamma ray spectrometry
                           of the Araçuaí Fold Belt (also called Araçuaí-Piripá),                  followed standard procedures. Interpolation of the data
                           a Neoproterozoic belt that borders the eastern and                      with the minimum curvature method and generation
                           southeastern edges of the São Francisco Craton. The                     of the following maps with a 125 X 125 m grid: total
                           early evolution of the Araçuaí range relates to an                      count, K, U, and Th concentrations, U/Th, U/K, and
                           extensional event registered by swarms of basic dykes                   Th/K ratios, and ternary.
                           of Ilheus-Olivença (Bahia) and the Southern Espinhaço                       We generated interpretation maps constituting
                           (Minas Gerais) in the craton. The evolution and origin                  zones and domains, which characterize the geophysical
                           of the mobile belt are connected with an opening of a                   signatures and correlated those zones and domains with
                           continental rift, due to the rise of a mantle plume, where              the geology and the lithology. We also generated a
                           proximal pre-glacial and glacial fluvial and shallow                    magnetic-spectrometric-digital terrain model correlation
                           marine Macaúbas Group units were deposited. This rift                   map in order to correlate the magnetic sources with the
                           has evolved into an ocean basin with the deposition of                  lithology and the surface topography. Many radiometric
                           the other units of the Macaúbas Group. The Araçuaí                      anomalies in the central region correlate with the nuclei
                           range also includes other lithostratigraphic units,                     of analytical signal of the Guaratinga Massif and with
                           admitted as Neoproterozoic: a pre-Neoproterozoic                        the nuclei in the southern region of the São Paulinho
                           basement represented by Archean, Paleoproterozoic,                      Massif, indicating the existence of granitoides rich in
                           and Mesoproterozoic terrains, mainly exposed along                      magnetic minerals. The central area is cut by numerous
                           its western edge and in its southwestern sector. The                    faults NW-SE and one conjugated fault which cuts the
                           region has two major structural domains: the northern,                  K and analytical signal nuclei. The gamma domain (DG)
                           where rocks of the Macaúbas Group outcrop; and                          5A and the magnetic zone (ZM) 5 are bordered by high
                           the central and southern, where the Jequitinhonha                       values of the analytic signal, marking its contact with
                           Complex and various granitic rocks outcrop. In the                      the DG-4A and the ZM-6 by a shear zone as shows
                           former, tectonic contact bands between the schists                      the geological map in the region of the Santo Antonio
                           of the Macaúbas Group and the kinzigitic gneisses of                    do Jacinto Massif. The core of the analytic signal in the
                           the Jequitinhonha Complex occur. This characterizes                     extreme northwest of the study area correlates with
230 |	 Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
 the subdomains DG-1A and DG-2A. In particular, with      during the formation of the Araçuaí Belt. Conjugate
the core of K content, possibly because of the outcrop   and relief faults were also mapped, possibly related to
of the granitoide of Salto da Divisa.                    the opening event of the Atlantic Ocean. Furthermore,
    Mafic dikes that cut the granitoide of Salto da      the contact zones between the rock units, specially
Divisa and Itagimirim (pre-tectonic), installed during   the granitoides and the thrust zone separating the
the initial extensional stage of the Araçuaí Belt, about Macaúbas Group from the Jequitinhonha Complex
1,100-880 Ma (Sampaio et al., 2004), may be the          have also been better discriminated.
cause of the anomalous lineaments and signatures             The gamma spectrometric interpretation allowed,
in ZM-1 and ZM-3. The southern limit of ZM-1,            with a higher resolution, discrimination of the
ZM-2, and ZM-4 shows a region with striking NW-SE        lithological units in the area, specifically the granitoides
lineaments. They may be related, at depth, to the        of different tectonic periods, the sedimentary cover
shearing contact zone between the Paleoproterozoic       belonging to the Barreiras Formation, contact zones
migmatitic orthogneisses, or even the metassediments     between the Jequitinhonha Complex and other units,
of the Macaúbas Group, and the kinzigitic gneisses       areas of weakness and the accumulation of radioactive
of the Jequitinhonha Complex. This contact zone          minerals, such as various faults and shear fractures in
is better defined in the high wavelength pseudo-         the region. The correlation of the ternary map with
gravity low with NW-SE direction. The 3 km upward        the digital terrain model allowed observation of the
continuation map enhances the regional bodies: the       distribution of radioelements leached from the hills and
E-W direction contact is evident in the south of the     deposited in valleys and riverbeds in the form of alluvial
studied area, Y = 8,125,000. The upward continuation     fans, as well as the relationship of the granitoides,
map also shows that the large bodies which exhibit       with high relief, with the sedimentary cover, at lower
dipolar anomalies in the center, ZM-6, and west,         heights. The accumulation of U and Th contents in the
ZM-4, extend to high depths and generate the             Barreiras Formation suggests that possible heavy and
anomalous regional magnetic fields.                      ferriferous minerals, especially from the dome-shaped
    Most dipolar anomalies with intense induced          syenite at the west border, have been transported by
magnetization post-tectonic granitoides. According       rivers and streams, specially by the Buranhém river,
to Sampaio et al. (2004), the final collapse of the      and deposited in the sandy beds .
orogeny occurred during the tardiorogenic phase              The correlation of the maps of the geophysical
(535-490 Ma). This caused a regional rewarming,          interpretation improved, significantly, the tracing of
possibly induced by underplating of mantle magma,        lineaments and lithological contacts of the geological
and yielded the post-tectonic granitoides. These         map, even suggesting new structural orientations.
granitoides, released of constant magmatism and          The general direction NW-SE, as indicated in the
compressional efforts, allowed the crystallization of    aeromagnetic map is related to the collision stage
magnetic minerals such as magnetite.                     that caused the closure of the Araçuaí-West Congo
    We can infer that the interpretation of the airborne Basins. These lineaments mark transpressional shear
gamma ray spectrometric and magnetic geophysical         zones, tectonic imbrication, including of basement
data of the 1:100,000 sheets of Santo Antonio do         and supracrustal rocks (Jequitinhonha Complex -
Jacinto, Salto da Divisa, Jacinto and Guaratinga         Macaúbas Group) and the berthing of the Araçuaí
quadrangles improved the geological knowledge            Belt against the São Francisco Craton (Sampaio et al.,
of the northeast Araçuaí Belt, an important region       2004). A detailed study of the lineament directions
for the delimitation between this belt and the San       in conjunction with tectonic and structural studies
Francisco Craton. Thus, additional structural and        and information about the ages of rocks can help
lithological information resulted from the analysis of   to understand the tectonic evolution of the Araçuaí
the airborne geophysical data.                           Belt and its contribution to the rift sedimentary basins
    The magnetic interpretation the assignment and       Cumuruxatiba and Jequitinhonha.
discrimination of various bodies and structures not          This integrated analysis is consistent and
previously mapped by the geology. Several anomalies      complements the geological interpretations of the
have an intense induced magnetization, such as           Araçuaí Mobile Belt and the magnetotelluric and
isolated linear and dipolar features. The majority of    gravimetric modeling along the transect between
the marked lineaments relate to shear faults with        the town of Belmonte and the Água Fria district of
NW-SE direction, resulting from tectonic movements       Guaratinga, Bahia (Barbosa and Correia-Gomes, 2011).
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013 | 231
                           autores
                                                   Bruno Freitas Gonçalves                                               Edson Emanoel Starteri Sampaio
                                                   E&P Norte-Nordeste                                                    Universidade Federal da Bahia (UFBA)
                                                   Unidade de Operações de Exploração do Rio                             Instituto de Geociências
                                                   Grande do Norte e Ceará                                               Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
                                                   Gerência de Processamento Sísmico
                                                   brunogoncalves@petrobras.com.br                                       edson@cpgg.ufba.br
                          Bruno Freitas Gonçalves é bacharel em Geofísica                         Edson Emanoel Starteri Sampaio é bacharel
                          pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 2007.                      em Geologia pela Universidade Federal da Bahia
                          Mestre em Geofísica pela UFBA em 2009. Membro                           (UFBA) em 1966. Doutor em Geofísica pela UFBA
                          da Sociedade Brasileira de Geofísica. Estagiou na                       em 1978. Pós-doutorado em Geofísica pela United
                          Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM) entre                       States Geological Survey (USGS) em 1981. Geólogo
                          2006 e 2007  no Projeto Análise e Interpretação de                      na Petrobras em 1967 e na Comissão Executiva do
                          Levantamentos Aerogeofísicos no estado da Bahia.                        Plano da Lavoura Cacaueira Ceplac (1967-1969).
                          Foi colaborador do Projeto Rift-Bahia (Convênio                         Pesquisador no Centro de Pesquisa em Geofísica
                          UFBA-Petrobras) e bolsista de mestrado da Agência                       e Geologia da Universidade Federal da Bahia
                          Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis/                    (CPGG/UFBA), 1972-2009. Professor titular de
                          Programa de Recursos Humanos - ANP/PRH08 de                             Geofísica na UFBA, 1986-2004. Supervisionou e
                          2007 a 2009, trabalhando com dados potenciais,                          analisou levantamentos geofísicos em programas
                          eletromagnéticos e gamaespectrométricos. Desde                          de exploração mineral, de mapeamento geológico e
                          agosto de 2009 é geofísico da Petrobras e trabalha                      de estudos geotécnicos. Medalha Mérito Tamandaré
                          com processamento sísmico.                                              pelo suporte científico ao Instituto de Pesquisas da
                                                                                                  Marinha (IPq/Marinha). Representou a UFBA, em
                                                                                                  1973, no teste do protótipo de um dos primeiros
                                                                                                  equipamentos de geofísica eletromagnética a
                                                                                                  multifrequência. Executor dos convênios entre UFBA
                                                                                                  e a Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (UFBA/
                                                                                                  CBPM) e entre a UFBA e Mineração Caraíba S.A.
                                                                                                  (UFBA/Caraíba) de geofísica aplicada à exploração
                                                                                                  mineral no estado da Bahia. Formalizou e liderou
                                                                                                  as implantações da Graduação em Geofísica e do
                                                                                                  CPGG da UFBA. Elaborou projeto do contrato entre a
                                                                                                  Universidade Federal da Bahia e a Agência Nacional
                                                                                                  do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (UFBA/
                                                                                                  ANP) e supervisionou a equipe executora da análise
                                                                                                  dos prospectos exploratórios para petróleo e gás
                                                                                                  natural das bacias sedimentares brasileiras, base da
                                                                                                  primeira rodada de licitação da ANP.
232 | Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí – Gonçalves e Sampaio
 instrucoes aos autores
  1. As contribuições ao Boletim de Geociências                     b) o espaço destinado à inserção de ilustrações
    da Petrobras poderão ser encaminhadas a                             "consumirá" espaço, da seguinte forma: a
    qualquer um dos membros do Comitê                                   inclusão de uma figura de página inteira cor-
    Editorial. Os artigos deverão ser enviados em                       responderá ao equivalente a 5.000 caracteres
    CD, num diretório com a seguinte estrutura:                         com espaços; de meia página (p. ex., uma foto
                                                                        ou tabela), 2.500 caracteres com espaços, e
             título do artigo_autor principal                           assim por diante;
                    arquivo do texto (Word)                             Um exemplo: se o texto de seu manuscrito
                                                                        completo estiver com 55.000 caracteres com
                                                                        espaços, você ainda terá disponível um espaço
                    ilustrações (Fig.1, Fig.2, Tab.1, Foto 1, etc.)     equivalente a 25.000 caracteres com espaços,
                                                                        suﬁciente para a inserção de cinco ﬁguras de
 2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m)                          página inteira, ou dez ﬁguras de meia página,
    uma liberação gerencial dos manuscritos,                            ou 20 ﬁguras de um quarto de página, ou
    a nível do Gerente Geral de seu órgão                               qualquer outra combinação de ﬁguras com
    de lotação, antes de encaminhá-los ao                               variados tamanhos, até o limite de texto +
    Comitê Editorial. Tal aprovação prévia para                         ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.
    divulgação externa diz respeito a uma avaliação
    crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)                      c) as Breves Comunicações não poderão exce-
    trabalho(s), buscando-se preservar de divul-                        der os 15.000 caracteres com espaços, aí
    gação externa aqueles aspectos considerados                         incluídos texto, referências bibliográficas e
    mais estratégicos no âmbito do segmento de                          ilustrações;
    E&P da Companhia;
                                                                    5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
 3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encami-                         guinte maneira (atenção: não acionar nenhum
    nhado ao Comitê em sua forma completa e                             mecanismo de auto-formatação):
    definitivamente revista, não mais cabendo,
    nas etapas seguintes, alterações no conteúdo                     a) configuração livre de página, sem numeração;
    do trabalho, a menos que sugeridas pelos
    revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de                  b) digitado em fonte Arial, tamanho 11;
    ser encaminhada à impressão, a versão final
    do artigo será enviada ao(s) autor(es) para                      c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
    aprovação;
                                                                     d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,
 4. Tamanho dos manuscritos a serem submeti-                            recuos, deslocamentos ou tabulações;
    dos ao BGP:
                                                                     e) espaçamento entre linhas de 1,5;
 a) o artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000
    caracteres com espaços, incluindo as refe-                       f) não utilizar o recurso de hífen para separar
    rências bibliográficas e ilustrações. Apenas                        sílabas ao término das linhas;
    como referência, isso corresponderá a cerca
    de 8 a 16 páginas do boletim, pós editoração.                    g) sem contar o título, podem ser utilizados no
    Nota: no programa Word, é possível verificar o                      máximo três níveis hierárquicos na estrutu-
    tamanho do texto clicando-se em Ferramentas                         ra do artigo, que no manuscrito devem ser
    > Contar Palavras;                                                  identificados simplesmente com a palavra
    correspondente, em MAIÚSCULAS e entre                  tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão ter
   parênteses, conforme exemplo abaixo. Não               resolução de 300 dpi. Na inserção de letras,
   usar numeração nem formatação de fonte                 utilizar apenas fonte Arial, na modalidade
   (itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar        Black. O Boletim será impresso em quatro
   a hierarquia.                                          cores, portanto, incentiva-se que todas as
                                                          ilustrações encaminhadas ao Comitê Editorial
   Ex:                                                    sejam coloridas.
   (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
   (ITEM) Bacia de Santos                             11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma
   (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos            de arquivo de imagem (.bmp), à semelhança
                                                          das ilustrações do trabalho. Isso evita indese-
 6. Na primeira página, deverá constar o título do        jáveis alterações de seu conteúdo, que podem
   artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s)          ocorrer durante o processo de editoração.
   do(s) autor(es), sem abreviaturas.
                                                     12. As tabelas devem receber títulos bilíngues,
 7. A seguir, insira um resumo em português e             com detalhes suficientes que as tornem
   um abstract em inglês, cada um deles com, no           auto-explicativas;
   máximo, 25 linhas. Após a última palavra do
   abstract deve ser colocada, entre parênteses,     13. As referências bibliográficas, sob este título,
   a seguinte frase: expanded abstract available          devem ser listadas ao final do texto, em ordem
   at the end of the paper;                               alfabética de sobrenome do primeiro autor.
                                                          Exemplos:
 8. Após as referências, deverá aparecer um
   expanded abstract em língua inglesa, com            •	Artigos de periódicos:	
   três páginas. Este resumo deve ter o caráter           SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO,
   de uma condensação do conteúdo do artigo,              R. L. M. The Macaé formation, Campos
   incluindo finalidades, métodos de trabalho,            basin, Brazil: its evolution in the context of
   apresentação de resultados e conclusões;               the initial history of the south Atlantic. Re-
                                                          vista Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3,
 9. As legendas das ilustrações, em Português e           p. 261-272, 1988.
   Inglês, deverão ser posicionadas em lista ao
   final do texto, após as referências bibliográfi-    •	Capítulos e Publicações Seriadas:	
   cas. Para marcar a posição aproximada em que           SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE,
   as ilustrações deverão ser inseridas no texto,         J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do
   sinalizar com "INSERIR FIG. X";                        Mioceno ao Pleistoceno na plataforma con-
                                                          tinental brasileira. In: BRASIL. Departamento
10. Ilustrações: todas em formato digital deverão         Nacional da Produção Mineral. Coleção de
   ser encaminhadas em arquivos individuais,              trabalhos sobre paleontologia. Brasília,
   conforme mencionado no item 1. Nomear os               1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia
   arquivos com a designação definitiva de cada           Estratigráfica, 2).
   ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2, Estam-
   pa 4, etc.). No caso de arquivos vetorizados        •	Trabalhos apresentados em eventos:	
   do tipo .cdr, não há problemas de resolução,           BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos
   mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas         da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASI-
   para se ajustarem às dimensões das colunas da          LEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Camboriú.
   revista, então fique atento para o tamanho             Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de
   das letras. As figuras que contiverem muitos           Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
   detalhes terão sua definição prejudicada após
   a redução. Convém, pois, preparar ilustrações       •	Livros:
   cujo tamanho seja compatível com a densi-              KENNETT, J. Marine Geology. Englewood
   dade de informações contidas. Arquivos do              Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p.
  •	Capítulos de Livros:	                               17. Os currículos resumidos e fotos deverão aten-
    MOURA, J. A. Ostracods from non-marine                 der aos seguintes critérios:
    early cretaceous sediments of the Campos
    basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI,     •	 Nome completo do autor.
    K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda.
    Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216.               •	 Empresa. Unidade. Gerência imediata.
 •	Teses:                                                  •	 Universidade. Instituto. Departamento.
    FRANKE, M. R. Natural porosity, diagene-
    tic evolution and experimental porosity                •	 Quantidade de palavras: 100 palavras
    development of Macaé carbonates,                          (em média 700 caracteres).
    Albian- Cenomanian, Campos basin,
    offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Doutora-           •	 Foto: qualidade de 300 dpi , frontal, colorida
    do) – University of Illinois, Urbana, 1981.               e fundo branco.
 •	Webgrafia (referência em meio eletrônico):              Incluir também endereço eletrônico, o que
    KELLY, R. Electronic publishing at APS: its not        permitirá, uma vez publicado o artigo, a co-
    just online journalism. APS News Online,               municação dos leitores com os responsáveis
    Los Angeles, Nov. 1996. Disponível em:                 pelo trabalho.
    <http://www.aps.org/apsnews/1196/11965.
    html>. Acesso em: 25 nov. 1998.
14. As citações no texto devem seguir as formas:
    um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e
    Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella
    et al. 1984). Distinguir com uma letra trabalhos
    com mesmo(s) autor(es) e mesma data;
15. Não serão aceitas citações a relatórios
    internos. Uma das funções da citação é
    permitir aos interessados uma busca para
    detalhamento do assunto, e tais documentos
    geralmente não estão acessíveis à grande
    maioria dos leitores.
16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
    serem enviados ao Comitê Editorial:
    •	 Página 1: título do trabalho, autores,
        endereço
    •	 Página 2: resumo, até 25 linhas
    •	 Página 3: abstract, até 25 linhas
    •	 Página 4-6: expanded abstract, com três
        páginas
    •	 Página 7-n: corpo do trabalho, referências
        bibliográficas, lista de legendas das
        ilustrações.
  Hidrotermalismo
                                                                                                                           Foto: Adriano Viana
     O conceito de hidrotermalismo e de alteração hidrotermal in-         Processos hidrotermais representam uma evidência de anomalia
clui processos complexos de mudanças físico-químicas em rochas       geotermal e requerem um mecanismo ou conduto para movimento do
preexistentes a partir da interação destas com fluidos aquecidos.    fluido. O incremento de calor, necessário para aquecer as águas, pode
O termo “hidrotermal” foi originalmente aplicado para definir a ati- ser produzido pelo próprio gradiente geotermal (no caso de aquíferos
vidade de fluidos quentes e mineralizações associadas com o mag-     profundos, conectados por falhas ou de rochas submetidas ao fluxo
matismo e, posteriormente, foi expandido para designar qualquer      térmico anômalo em regiões de afinamento crustal) e por atividades
solução aquosa relativamente mais quente com relação ao ambiente     magmáticas/vulcânicas e radiogênicas.
adjacente, sem implicações genéticas sobre a fonte de fluido.             Fluidos hidrotermais podem ser extremamente corrosivos, espe-
     Inúmeros debates e divergências conceituais têm sido gerados    cialmente na interação com rochas carbonáticas, onde processos de
desde então, pela sobreposição, frequentemente equivocada, dos       dissolução por ácidos carbônicos, sulfúricos ou orgânicos são capa-
processos e produtos formados pela atividade hidrotermal e aque-     zes de gerar grandes volumes de porosidade secundária. Um incre-
les formados sob condições diagenéticas de soterramento efetivo,     mento da porosidade pode também ser ocasionado pela mistura de
na influência de pressões e temperaturas crescentes (mesodiagê-      fluidos com composições distintas (juvenis, meteóricos ou águas de
nese). Para uma definição consistente da ocorrência de processos     formação). Em condições de alteração hidrotermal, são comuns os
hidrotermais, é importante definir um ou mais dos seguintes parâ-    eventos de brechação e fraturamento associados, os quais também
metros, de forma complementar: a) temperatura relativa do fluido,    têm potencial para modificar as condições de permoporosidade.
com relação à rocha hospedeira; b) mecanismos de geração de               A despeito das controvérsias conceituais, é inquestionável o efeito
anomalia termal; c) tempo de duração do fluxo térmico anômalo;       que os fluidos hidrotermais, de qualquer natureza, podem causar na
d) fontes de fluidos (juvenis, conatas, meteóricas ou misturas); e)  modificação do meio poroso, sobretudo em reservatórios carbonáticos.
presença de estruturas ou condutos focalizantes, tais como falhas    Atividades hidrotermais podem não apenas alterar rochas preexistentes,
e fraturas; f) assembleia de minerais exóticos.                      como também exercer controle sobre o ambiente deposicional. Deve-se
     Alguns autores consideram termais temperaturas de fluidos       estar alerta para essas ocorrências, compreendendo e definindo seus
entre 5 e 10°C maiores do que a da rocha encaixante, enquanto        processos e parâmetros, dada a importância do seu reconhecimento
outros definem como hidrotermal o fluido introduzido a qualquer      e entendimento na exploração e produção de campos petrolíferos.
temperatura mais alta do que a da rocha encaixante.                                                     Texto por Eveline Ellen Zambonato
 Coberturas cratônicas Proterozoicas do Brasil
| Alexandre Uhlein
A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos
| Belo e Silveira
Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu,
margem leste do Mar do Japão
| Antonio Fernando Menezes Freire
Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do
sistema poroso de rochas selantes
| Schmitt et al.
Evidências de transporte no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones
| Sousa et al.
Deformação transpressiva penecontemporânea na Formação Rio do Rastro (Permiano da Bacia do Paraná)
na região da Serra do Cadeado (PR)
| Strugale et al.
Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influência da tectônica que envolve o embasamento e da
halocinese durante o Albiano na Plataforma de Regência - Bacia do Espírito Santo - Claudio
| Tagliari et al.
Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos
| Ferreira et al.
Interpretação de Mapas Aerogeofísicos Magnéticos e Gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí
| Gonçalves e Sampaio
 