                                                                          Mídia Impressa ISSN 0102-9304
                                                                         Mídia on-line ISSN 1806-2881
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 1 - nov. 2007/maio 2008
  Apresentação
      O Boletim de Geociências da Petrobras (BGP) volu-        • Luciano Larré (UN-SEAL) analisou os depósitos
me 16, número 1 é constituído pelos seguintes trabalhos:       sinrifte de idade eo a mesoaptiana da Formação
                                                               Coqueiro Seco, Bacia de Sergipe-Alagoas. A abor-
        • Carlos Fracalossi (UN-SEAL) e co-autores, por        dagem sismoestratigráfica utilizada caracterizou
        meio de análises de traços de fissão em                diversas unidades transgressivo-regressivas cujo
        apatitas, interpretam a evolução estrutural de         desenvolvimento foi fortemente condicionado por
        um segmento da Bacia do Paraná no Estado               eventos tectônicos da bacia;
        de São Paulo, associando os eventos de aque-
        cimento-resfriamento observados a fenômenos            • Cristina Pinto-Coelho (UFPR) e colaboradores
        regionais de ampla escala;                             estudaram os processos diagenéticos atuantes
                                                               em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui,
        • João Marinho de Morais (E&P-EXP) e cola-             de idade proterozóica e aflorantes no Estado
        boradores igualmente se utilizaram de estu-            do Paraná. A partir de processos que ocorre-
        dos de traços de fissão em minerais para ca-           ram ainda no ambiente deposicional dessas
        racterizar a cronologia de importantes feições         rochas, a história diagenética passou pela for-
        da Geologia do Nordeste brasileiro. Esse tra-          mação de brechas dolomíticas ainda no
        balho é parte da pesquisa de Doutorado do              Proterozóico, cimento dolomítico no Paleozóico
        primeiro autor, desenvolvida junto à Universi-         e fenômenos de dedolomitização no Paleógeno;
        dade de Queensland, Austrália. O artigo foi
        submetido ao BGP na forma de compromisso               • Paulo Roberto Santos (UN-SEAL) propõe um
        de publicação assumido perante aquela insti-           arcabouço palinoestratigráfico para o inter-
        tuição, razão pela qual o artigo é apresentado         valo Cenomaniano-Turoniano da Bacia de
        em versão integralmente redigida em inglês;            Sergipe-Alagoas. O autor estudou o tema
                                                               segundo uma abordagem semiquantitativa
        • Dentro de uma já consolidada parceria com            em sua pesquisa de Mestrado, aplicando pre-
        as universidades brasileiras, que têm oferecido        missas de Estratigrafia de Seqüências;
        importantes contribuições ao BGP, Valéria Cór-
        doba (UFRN) e seus co-autores prepararam ar-           • Luis Carlos Novais (UN-ES) e co-autores rela-
        tigo sobre a Bacia do Rio do Peixe. O trabalho         tam a ocorrência de rochas ignimbríticas terciárias
        se apóia em dados sísmicos pioneiros adquiri-          na porção norte da Bacia do Espírito Santo e
        dos por intermédio de um convênio Petrobras/           interpretam o significado desses elementos
        UFRN. Interessantes conclusões foram                   vulcanoclásticos na história evolutiva da bacia;
        alcançadas tanto nos aspectos estratigráficos
                                                               • E, em Breves Comunicações, Simone
        quanto nos estruturais daquela bacia;
                                                               Schreiner, Mariana de Souza e Joana
        • João Paulo dos Santos (UN-RNCE), Claudio             Migliorelli, pesquisadoras em Geologia Ma-
        Bettini (UFRJ) e Marco Moraes (Cenpes) apre-           rinha (E&P-SERV), publicam o resultado de
        sentam trabalho que aborda as questões de              uma extensiva e detalhada compilação de
        geometria de lobos e canais turbidíticos e sua         dados batimétricos consolidados na forma
        modelagem numérica, prática usual em traba-            de um mapa digital da geomorfologia do fun-
        lhos de Geologia de Desenvolvimento de acu-            do oceânico da Bacia de Campos.
        mulações de petróleo. Os autores utilizam como
        elementos de análise alguns afloramentos da      COMITÊ EDITORIAL DO
        Bacia de Itajaí, Estado de Santa Catarina;       BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS
 Presentation
      Petrobras Geosciences Bulletin (BGP) volume                • Luciano Larré (UN-SEAL) analyzed the
16, number 1 comprises the following papers:                     sinrift deposits in the Coqueiro Seco
                                                                 Formation, Sergipe-Alagoas Basin. The
       • Carlos Fracalossi (UN-SEAL) and co-
                                                                 sismoestratigraphic approach revealed
       authors, by means of analysis of apatite
                                                                 several transgressive-regressive units whose
       fission track data, interpret the structural
                                                                 development was strongly conditioned by
       evolution of a segment of the Paraná Basin
                                                                 tectonic events in the basin;
       in the State of São Paulo, associating the
       observed heating-cooling events to regional               • Cristina Pinto-Coelho (UFPR) and contributors
       large-scale tectonic phenomena;                           studied the diagenetic processes acting in
                                                                 metacarbonatic rocks in the Açungui Group,
       • João Marinho de Morais (E&P-EXP) and                    Proterozoic of the State of Paraná. From the
       contributors likewise used fission track studies          process that occurred still in the depositional
       in minerals to define the chronology of                   environment of these rocks, the diagenetic
       relevant features in the Geology of NE Brazil.            history has gone through the formation of
       This paper is part of the PhD research of the             dolomitic breccia in the Proterozoic, dolomitic
       first author, developed at the University of              cement in the Paleozoic and dedolomitization
       Queensland, Australia. The article was                    phenomena in the Paleogene;
       submitted to BGP as a commitment for
       publication undertaken with that institution,             • Paulo Roberto Santos (UN-SEAL) proposes
       so the article is published in English;                   a palinostratigraphic framework for the
                                                                 Cenomanian-Turonian interval of the Sergipe-
       • In a well consolidated partnership with                 Alagoas Basin. The author studied the theme
       Brazilian universities which has been offered             according to a semiquantitative approach in
       relevant contributions to BGP, Valéria Córdoba            his Master Degree research, using concepts
       (UFRN) and co-authors prepared an article on              of Sequence Stratigraphy;
       the Rio do Peixe Basin. The paper is supported
                                                                 • Luis Carlos Novais (UN-ES) and co-authors
       by pioneer seismic data acquired through an
                                                                 reported the event of Tertiary ignimbritic rocks
       agreement Petrobras/UFRN. Interesting
                                                                 in the Northern part of Espírito Santo Basin and
       conclusions were reached both in the
                                                                 interpreted the meaning of these vulcanoclastic
       stratigraphic and structural aspects of that basin;
                                                                 elements in the basin evolution history;
       • João Paulo dos Santos (UN-RNCE), Claudio
                                                                 • And, in Brief Communications, Simone
       Bettini (UFRJ) and Marco Moraes (Cenpes)
                                                                 Schreiner, Mariana de Souza and Joana
       present a paper which approaches the
                                                                 Migliorelli, Marine Geology researchers (E&P-
       geometry of lobes and turbiditic channels and
                                                                 SERV), published the result of a comprehensive
       their numerical modeling, a common practice
                                                                 and detailed compilation of bathymetric data
       in petroleum reservoir management works.
                                                                 consolidated under the form of a digital map
       The authors used some outcrops in the Itajaí
                                                                 of Campos Basin ocean floor geomorphology.
       Basin, State of Santa Catarina;
                                                           PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN
                                                           EDITORIAL COMMITTEE
 sumário
A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita                                    7
Carlos Pinto Fracalossi | Daniel Françoso Godoy | Peter Christian Hackspacher
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and
zircon fission track analysis                                                                                                           23
João Marinho de Morais Neto | Paul Frank Green | Garry David Karner | Fernando Flecha de Alkmim
Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração a partir do
levantamento sísmico pioneiro 0295_RIO_DO_PEIXE_2D
Valéria Centurión Córdoba | Alex Francisco Antunes | Emanuel Ferraz Jardim de Sá | Ajosenildo Nunes da Silva | Debora do Carmo Sousa |
                                                                                                                                        53
Fernando Antônio Pessoa Lira Lins
Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí,
Santa Catarina
João Paulo Pessoa dos Santos | Claudio Bettini | Marco Antonio Schreiner Moraes
                                                                                                                                        69
Análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia
de Sergipe-Alagoas                                                                                                                      87
Luciano José Costa Larré
Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil                        103
Cristina Valle Pinto-Coelho | José Manoel dos Reis Neto | Nilo Siguehiko Matsuda | Salla Talvikki Eeva
Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas               121
Paulo Roberto Silva Santos
Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo
tectono-sedimentar                                                                                                                     139
Luís Carlos Chaves Novais | Tibor Zelenka| Peter Szatmari | Akihisa Motoki | José Ribeiro Aires | Claudio Vinicius Tagliari
breves comunicações
Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico da Bacia de Campos
Simone Schreiner | Mariana Beatriz Ferraz Mendonça de Souza | Joana Paiva Robalo Migliorelli
                                                                                                                                       157
  A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste
 da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita
 The mesozoic-cenozoic tectonics of part of the northeastern margin of the Paraná Basin: apatite fission tracks
 Carlos Pinto Fracalossi1, Daniel Françoso Godoy2, Peter Christian Hackspacher3
resumo                                                          resfriamento, registrados para o Neocretáceo/
                                                                Paleoceno e Eoceno, condicionados tanto por
                                                                soerguimento com denudação tectônica quanto por
                                                                falhamentos. A porção mais próxima da borda da
         A possível evolução dos eventos térmicos na
                                                                bacia, externa ao Domo de Pitanga, registrou um
porção central do estado de São Paulo foi descrita
                                                                período de aquecimento durante o Paleoceno que
com base em análises de traços de fissão em apatita.
                                                                pode ser atribuído ao aumento do gradiente
Utilizando apatitas de rochas sedimentares da Bacia
                                                                geotérmico. Os períodos de resfriamento têm escala
do Paraná, a modelagem da história térmica tornou-
                                                                regional e relação temporal com os eventos tectônicos
se possível graças à homogeneidade dos dados. As
                                                                ocorridos no sudeste brasileiro descritos no
histórias térmicas de todas as amostras começam a
                                                                embasamento cristalino. Já o período de aquecimento
partir de um apagamento total dos traços de fissão,
                                                                registrado no Neocretáceo/Paleoceno tem
relacionado ao magmatismo Serra Geral, evoluindo
                                                                abrangência local e ocorre somente na parte sul da
para um período de resfriamento. Além do
                                                                área de estudo.
resfriamento posterior ao magmatismo (Eocretáceo),
foram ainda detectados outros dois períodos de                  Palavras-chave: traços de fissão em apatita l história térmica l tectônica meso-cenozóica
1
  Petrobras. Unidade de Negócio Sergipe Alagoas. Gerência de Avaliação e Acompanhamento Geológico.
carlos.fracalossi@petrobras.com.br.
2
  Universidade Estadual Paulista. Pós-Graduação em Geologia Regional, Rio Claro (SP). dfgodoy@gmail.com
3
  Universidade Estadual Paulista. Departamento de Petrologia e Metalogenia, Rio Claro (SP). phack@rc.unesp.br
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008 | 7
                             abstract                                                                         influenciar tanto na reativação do arcabouço estrutural
                                                                                                             preexistente quanto na evolução geomorfológica
                                                                                                             daquela região. Dentre os eventos tectônicos descritos
                                       The possible development of thermal events                            nas áreas cristalinas destacam-se:
                            in the central portion of São Paulo state was described
                                                                                                                  I)     Jurássico-Eocretáceo: relacionados à própria
                            based on apatite fission track analysis. Using apatites
                                                                                                                        abertura do Oceano Atlântico Sul e
                            of sedimentary rocks of the Paraná Basin, modeling
                                                                                                                        posteriormente ao soerguimento da Serra
                            the thermal history was made possible due to the
                                                                                                                        da Mantiqueira;
                            homogeneity of the data. Every thermal history begins
                            with a total annealing of fission tracks, related to the                              II ) Neocretáceo: reativação tectono-magmática
                            Serra Geral magmatism, evolving into a cooling                                              que deu origem aos maciços alcalinos do
                            period. In addition to cooling after the magmatism                                          sudeste e soerguimento do Arco de Goiânia;
                            (Early Cretaceous) two other periods of cooling were                                  III ) Cenozóico: processos relacionados à
                            also detected, registered in the Late Cretaceous/                                           tafrogênese do sudeste.
                            Paleocene and Eocene, driven as much by uplift with
                            tectonic denudation as by faulting. The nearest                                            Paralelamente a esta evolução, são observados
                            portion of the edge of the basin (external to the Dome                           na Bacia do Paraná:
                            of Pitanga), registered a period of warming over the
                            Paleocene that can be attributed to the increase in                                   I)     Magmatismo Serra Geral;
                            the geothermal gradient. The periods of cooling have                                  II ) Deposição do Grupo Bauru e ocorrência de
                            a regional and temporal relationship with the tectonic                                      magmatismo alcalino;
                            events that occurred in the southeastern Brazil and
                                                                                                                  III ) Deposição de unidades sedimentares isoladas.
                            were described in the crystalline basement. The period
                            of warming, registered in the Late Cretaceous/
                                                                                                                       Muitas das estruturas presentes nas porções
                            Paleocene, has local occurrence and can be found
                                                                                                             cristalinas mostram continuidade para dentro da Bacia
                            only in the southern portion of the studied area.
                                                                                                             do Paraná (Riccomini, 1995; Artur e Soares 2002; Sousa,
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                           2002; Ribeiro et al. 2005), manifestando-se em
                                                                                                             alinhamentos estruturais onde a presença de falhas,
                            Keywords: apatite fission tracks l thermal history l mesozoic-cenozoic tectonics diques de diabásio e altos estruturais são mais freqüentes,
                                                                                                             deixando evidente a influência da reativação de estruturas
                                                                                                             do embasamento no pacote sedimentar da bacia.
                                                                                                                       Com base nos conhecimentos adquiridos até o
                                                                                                             momento, é proposto o presente trabalho que consiste
                                                                                                             na aplicação do método de traços de fissão em
                            introdução                                                                       apatitas na borda da Bacia do Paraná. Com o emprego
                                                                                                             deste geotermômetro de 110°C, será verificada a
                                                                                                             influência dos processos tectônicos registrados nas
                                       Nos últimos anos, as porções cristalinas da                           áreas cristalinas próximas à borda da bacia, área na
                            Região Sudeste do Brasil têm sido alvo de vários                                 qual a existência de trabalhos deste tipo é escassa.
                            trabalhos onde o objetivo central é, principalmente, a                                     A modelagem e o entendimento da história
                            descrição dos processos tectônicos, magmáticos e                                 térmica são dados importantes e também podem ser
                            geomorfológicos ocorridos após a abertura da parte                               estimados pelos métodos de reflectância de vitrinita e
                            sul do Oceano Atlântico. Dentre estes trabalhos,                                 pela análise petrográfica de processos diagenéticos;
                            aqueles que empregaram técnicas termocronológicas,                               entretanto, estes dois métodos estimam valores máximos
                            como os métodos de traços de fissão de apatita (Tello                            de temperatura atingidos pelas rochas e não geram uma
                            Sáenz et al. 2003; Ribeiro, 2003; Hackspacher et al.                             idade para o evento térmico sofrido. Em um caso onde
                            2004; Ribeiro et al. 2005; Franco et al. 2005), mostram                          se queira obter a idade do evento térmico, pode-se utilizar
                            que os processos tectono-magmáticos que ocorreram                                o método de datação por traços de fissão. Este método
                            no meso-cenozóico possuíram magnitude suficiente                                 vem sendo utilizado tanto para a revelação de histórias
                            para modificar o arcabouço térmico das porções rasas                             térmicas quanto para estudos de proveniência de bacias
                            da crosta terrestre (até 4km de profundidade) e                                  sedimentares e episódios de denudação/exumação.
 tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.
        A incorporação de um método que gera uma     bacia, foram aqui analisadas rochas da Bacia do
idade absoluta para os eventos térmicos e eventos   Paraná localizadas na porção central do estado de
de denudação/exumação sofridos pela bacia é de      São Paulo (fig. 1).
importância significativa para a exploração de
petróleo. Uma das aplicações deste método se dá
nos estudos de diagênese e na modelagem de bacias.
Para os primeiros, ele pode ser aproveitado na
obtenção da história térmica, dada diretamente pelo arcabouço geológico
estudo dos traços de fissão, e na datação e
quantificação dos episódios de denudação/                  A Bacia do Paraná é uma bacia intracratônica
exumação, utilizados para a construção da história  e se encontra totalmente sobre a crosta continental
de soterramento quando os eventos erosionais estão  da Plataforma Sul-americana. É uma seqüência
ligados a estes. Quanto à modelagem de bacias, a    sedimentar-magmática com idades entre o Neo-
termocronologia por traços de fissão auxiliaria na  ordoviciano e o Neocretáceo e abrange uma área
calibração do fluxo térmico sofrido pela bacia.     superior a 1.500.000 km2.
       Pela importância e pelo significado dos             A sucessão de rochas sedimentares e
resultados de idade absoluta, servindo de amarração magmáticas que constituem a bacia representa,
aos processos tectono-magmáticos sofridos pela      segundo Milani (1997), sucessivos episódios de
                                                                                                                           Figura 1
                                                                                                                           Mapa geológico simplificado
                                                                                                                           do estado de São Paulo
                                                                                                                           indicando a área de estudo
                                                                                                                           (adaptado de Riccomini, 1995).
                                                                                                                           Figure 1
                                                                                                                           Simplified geological map of
                                                                                                                           the state of São Paulo.
                                                                                                                           Rectangle indicates the
                                                                                                                           studied area (modified from
                                                                                                                           Riccomini, 1995).
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008 | 9
                             sedimentação em uma bacia de registro                                        Atlântico. Este soerguimento é registrado por meio
                            policíclico. Esta ciclicidade, relacionada ou não,                           de traços de fissão em apatita com idades em torno
                            com as orogenias ocorridas na porção oeste do                                de 120 Ma no embasamento cristalino adjacente à
                            supercontinente Gondwana, deram origem à                                     borda leste da bacia (Tello Saenz et al. 2003;
                            divisão da bacia em seis superseqüências.                                    Hackspacher et al. 2003; Zalán e Oliveira, 2005).
                                     A origem da Bacia do Paraná ainda é pouco                                     No Neocretáceo, importantes manifestações
                            conhecida. De comum acordo entre os autores que                              tectônicas decorrentes de um aquecimento crustal
                            a estudam, é fato que o desenvolvimento desta foi                            (Almeida e Carneiro, 1998; Tello Saenz et al. 2003;
                            fortemente influenciado pela geodinâmica do                                  Hackspacher et al. 2003; Zalán e Oliveira, 2005)
                            Gondwana sul-ocidental, ficando assim evidente que                           ocorreram no âmbito intraplaca. Após o forte
                            a evolução tectono-sedimentar deve ser entendida                             soerguimento tectônico do Cretáceo Inferior (Tello Saenz
                            dentro do contexto global da tectônica de placas. Os                         et al. 2003; Hackspacher et al. 2004), segue-se a nova
                            períodos de sedimentação estão relacionados a fases                          fase de alçamento térmico entre 90 e 65 Ma associado
                            de subsidência separadas por períodos de erosão que,                         à intrusão de corpos alcalinos, demonstrando a
                            segundo Milani (1997) e Zalán (2004), apresentam                             amplitude do processo térmico que passaria a ter caráter
                            ligação com a convergência da Placa Pantalassiana                            regional e não apenas ligado às alcalinas da borda da
                            com a margem sudoeste da placa do paleocontinente                            Bacia do Paraná. Para Hackspacher et al. (2007), esse
                            Gondwana, com choques ocasionais de terrenos                                 aquecimento poderia estar associado à reativação da
                            alóctones. O principal elemento que sugere esta                              Plataforma Sul-americana com processos tectono-
                            ligação é a semelhança temporal dos picos de                                 magmáticos vinculados à orogênese ascensional
                            atividade na borda orogênica do continente com as                            cretácica andina.
                            fases de subsidência da bacia. Assim, momentos de                                      Zalán e Oliveira (2005) ressaltam que esse
                            maior atividade neste ambiente tectônico teriam                              soerguimento neocretácico foi acompanhado de
                            gerado esforços compressivos que se propagariam                              intenso magmatismo e que à medida que se alçava,
                            no ambiente intraplaca, causando fases de                                    seu topo era nivelado pela erosão. Segundo Hasui e
                            subsidência. Momentos de menor atividade na borda                            Haralyi (1991), este período foi marcado por
                            do Gondwana favoreceram o desenvolvimento de                                 importantes manifestações alcalinas e pela formação
                            discordâncias regionais.                                                     de áreas de soerguimento como o Arco de Goiânia e
                                     Para este trabalho, é importante destacar os                        soerguimentos na borda nordeste da Bacia Bauru. Tais
                            eventos tectônicos que a Plataforma Sul-americana                            feições tectônicas tiveram grande influência na
                            sofreu a partir do final do Jurássico, quando a bacia                        evolução da bacia, sendo responsáveis pela erosão
                            passou a sofrer influência dos processos tectono-                            das bordas leste e nordeste e, de acordo com Fernandes
                            magmáticos que culminaram na abertura do Oceano                              e Coimbra (1996) e Fernandes (1998), a topografia
                            Atlântico. Anomalias térmicas mantélicas (Marques e                          elevada a posicionou como uma importante área fonte
                            Ernesto, 2004), durante a reativação da plataforma,                          de sedimentos para a Bacia Bauru.
                            geraram um acréscimo de cerca de 200°C, culminando                                     No Paleoceno, uma tectônica principalmente
                            no magmatismo Serra Geral no Eocretáceo, que deu                             distensional ocorreu nas áreas alçadas do sudeste
                            origem a extensos derrames bem como à colocação                              brasileiro, principalmente na Serra do Mar, dando
                            de diques e soleiras de diabásio.                                            origem ao desenvolvimento do Sistema de Riftes do
                                     Anomalias térmicas posteriores a esse                               Sudeste Brasileiro (Almeida, 1976; Riccomini, 1989;
                            magmatismo continuaram ocorrendo subjacentes ao                              Zalán e Oliveira, 2005). Os possíveis reflexos desta
                            continente sul-americano, dando origem aos maciços                           tectônica no interior da Bacia do Paraná são
                            alcalinos do sudeste brasileiro. A tectônica nestas                          reconhecidos por Riccomini (1995, 1997) atribuindo
                            áreas merece destaque principalmente se forem                                a esta época a formação dos depósitos da Formação
                            levadas em conta estruturas que possuem                                      Itaqueri, localizada discordantemente sobre as rochas
                            continuidade para dentro da bacia, mostrando                                 do derrame Serra Geral e da Formação Botucatu.
                            inclusive influência na formação do arcabouço                                          A partir do Mioceno, uma tectônica de menor
                            estratigráfico das unidades suprabasálticas. O                               magnitude passa a atuar, influenciando na formação
                            soerguimento registrado na Serra da Mantiqueira é                            de diversos depósitos sedimentares de pequeno porte,
                            associado à fase de intumescência do processo que                            como é o caso da Formação Rio Claro (Zaine, 1994;
                            culminou com a ruptura continental e a abertura do                           Melo, 1995; Melo et al. 1997), relacionada a um
A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.
 possível soerguimento do Domo de Pitanga nesta época. pelo decaimento natural por fissão espontânea do
A Formação Rio Claro e outros depósitos de mesma      isótopo 238U (Price e Walker, 1962a, 1962b). Estes
época desenvolveram-se em uma paisagem onde já        defeitos são chamados de traços latentes ou traços
se encontrava desenvolvida a Depressão Periférica.    de fissão e são produzidos continuamente no mineral
       No contexto estrutural, essa evolução meso-    ao longo de sua história geológica.
cenozóica da Bacia do Paraná e seu entorno reativou           O principal diferencial deste método está
descontinuidades preexistentes no embasamento da      relacionado à propriedade dos traços gerados serem
bacia, de origem pré-cambriana/eopaleozóica, cujo     susceptíveis à temperatura. Quando submetidos a
movimento se propagou no pacote sedimentar e          temperaturas superiores a 110°C, os cristais de apatita
gerou grandes alinhamentos estruturais (Soares, 1991; sofrem uma reorganização em sua estrutura cristalina
Riccomini, 1995; Artur e Soares, 2002; Rostirolla et  na região dos traços resultando no apagamento total
al. 2000). Estes alinhamentos configuram parte do     destes. No intervalo de temperatura entre 60°C e
arcabouço estrutural e, ao longo destes, é encontrada 110°C, os traços são gerados e encurtados lentamente
uma maior ocorrência de falhas, altos estruturais,    (Wagner e Van Den Haute, 1992). Baseando-se em
diques e sills de diabásios.                          tal propriedade, a determinação da densidade de traços
                                                      de fissão marca a idade em que a rocha resfriou abaixo
                                                      de 110°C, enquanto a estatística das medidas dos
                                                      comprimentos destes traços permite a modelagem de
o método de traço de                                  gráficos tempo versus temperatura (histórias térmicas).
                                                              As amostras utilizadas neste trabalho são
fissão em apatita                                     provenientes da Supersequência Gondwana 1 (Milani,
                                                      1997). Foram coletadas três amostras no Alto
                                                      estrutural de Pitanga, próximo à cidade de Piracicaba
       A metodologia de análise de traços de fissão   (SP), sendo que duas pertenciam ao Grupo Itararé,
em apatita baseia-se na análise quantitativa de       uma à Formação Irati e mais duas amostras do Grupo
defeitos no retículo cristalino do mineral causados   Itararé próximo à cidade de Americana (SP) (fig. 2).
                                                                                                                               Figura 2
                                                                                                                               Mapa geológico da área de
                                                                                                                               estudo com as localizações dos
                                                                                                                               pontos amostrados (adaptado
                                                                                                                               de Companhia de Pesquisa de
                                                                                                                               Recursos Minerais, 2001).
                                                                                                                               Figure 2
                                                                                                                               Geological map of the study
                                                                                                                               area, with the locations of
                                                                                                                               sampling sites (modified from
                                                                                                                               Companhia de Pesquisa de
                                                                                                                               Recursos Minerais, 2001).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008 | 11
                                      Cada amostra foi submetida a um tratamento                                    Neste ponto, torna-se importante o conhecimento
                            constituído de etapas de britagem, peneiramento,                             geológico prévio da área ou o emprego de outras
                            bateagem, separação magnética, separação por                                 metodologias para uma melhor delimitação das caixas
                            densidade e separação em lupa para a obtenção dos                            de Monte Carlo, pois os dados experimentais em questão
                            cristais de apatita. Os grãos encontrados foram                              podem aceitar mais de um conjunto de dados teóricos
                            dispostos em resinas epóxi, posteriormente polidas e                         podendo, algumas vezes, serem antagônicos.
                            atacadas quimicamente em solução de HNO3 7%, sob
                            temperatura controlada de 20°C por 60 segundos para
                            a revelação dos traços de fissão. Em seguida, foi
                            acoplada a cada amostra uma lâmina de muscovita
                            de baixo teor de urânio e submetidas à irradiação por
                                                                                                         resultados
                            nêutrons térmicos para a indução da fissão do 235U,
                            cujos traços formados foram detectados pelas lâminas                                   Para a modelagem da história térmica (Carter
                            de mica (detector externo). Vidros dopados de urânio                         e Gallagher, 2004) em rochas sedimentares,
                            (tipo CN1) foram irradiados simultaneamente com as                           inicialmente se faz necessária a verificação da
                            amostras, sob o mesmo fluxo, para a dosimetria de                            homogeneidade dos resultados grão a grão, devido
                            nêutrons (Iunes et al. 2002).                                                a estes grãos poderem provir de fontes distintas. Se
                                     A análise microscópica foi feita segundo o                          os grãos não sofreram um aquecimento posterior à
                            método EDM (método do detector externo) em um                                sedimentação, capaz de apagar total ou parcialmente
                            microscópio dotado de platina automática nos três                            seus traços herdados da rocha-fonte, a idade obtida
                            eixos de movimento controlada por computador cujo                            terá relação com a exumação da rocha fonte (fig. 3).
                            software específico permite a análise de um grão                             Por outro lado, se a bacia sofreu um aquecimento
                            por vez, bem como do seu conjunto de traços                                  capaz de apagar os traços herdados, os novos traços
                            induzidos marcados na mica.                                                  registrarão a história térmica da bacia e a idade central
                                     As idades aparentes calculadas foram corrigidas                     indicará este evento térmico.
                            pelo método que leva em conta a relação encurtamento                                   Diante da necessidade de se certificar que as
                            versus redução da densidade dos traços descrito por                          amostras não apresentem herança de traços, em
                            Guedes et al. (2004). A modelagem das histórias                              primeiro lugar aplicou-se o teste de P( χ 2) nos
                            térmicas foi realizada utilizando-se o programa HTA                          resultados de idade de cada amostra.
                            (Hadler Neto et al. 2001) que gera histórias térmicas                                  Como pode ser observado na tabela 1, todas as
                            cujos vértices inserem-se em caixas de Monte Carlo                           amostras possuem valores de P( χ 2) acima de 5% para
                            previamente definidas. Cada história térmica gerada                          as idades grão a grão podendo-se afirmar que todas
                            tem a idade aparente e o histograma de comprimento                           elas posssuem homogeneidade de seus dados. Esta
                            de traços teóricos comparados à idade e aos histogramas                      homogeneidade permite considerar as idades calculadas
                            experimentais. Para esta comparação, o programa                              para cada amostra como tendo significado estatístico.
                            utiliza o método estatístico do P( χ 2), onde o resultado                              Em segundo lugar, a comparação das idades
                            aceitável está entre 5% e 95%, o que corresponde à                           obtidas com a idade estratigráfica das unidades
                            compatibilidade entre os dados teóricos e os                                 sedimentares amostradas permite atestar que as apatitas
                            experimentais. Neste caso, o programa armazena a                             amostradas não possuem herança de traços formados
3
esquemático do              história gerada, caso contrário, o programa a descarta.                      durante o processo de exumação da rocha-fonte.
 de denudação pelo
mostra passa até ser
da na bacia (adaptado
 t e Garver, 2005 apud
2008).
3
ic model of denudation
which the sample
ntil being deposited in
  (modified from
nd Garver, 2005 apud
2008).
A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.
                                                                                                                                      Tabela 1
                                                                           Idade           Idade                                     Dados experimentais das
                  Unidade                                                                                   Fluência
    Am os tra                     N      Σs      Σi   χ2(%) L (µm ) aparente             corrigida                                   amostras: número total de
               es tratigráfica                                                                            (10 15n/cm 2)
                                                                            (Ma)            (Ma)                                     grãos analisados (N), teste de
                                                                                                                                     probabilidade de “qui”
     TF-641   Form ação Irati    13     121     77     95      11,25       90±9        132,5±13,5 2,295±0,078                        quadrado (P( χ 2)), somatória de
                                                                                                                                     traços fósseis ( s), somatória
     TF-694    Grupo Itararé     99    1.074    495    63      12,5        93±6           118±10          1,66±0,055                 de traços induzidos ( i),
                                                                                                                                     comprimento médio dos traços
     TF-888    Grupo Itararé     118 1.381      936    69      11,68       64±4            88±8           1,66±0,055                 confinados em μm (L), idade
                                                                                                                                     aparente, idade corrigida e
     TF-856    Grupo Itararé     37     673     345  15,49     10,34       80±5           118±9           1,61±0,053                 fluência de nêutrons.
     TF-858    Grupo Itararé     51     677     286  48,86     11,48       69±4            97±8           1,07±0,035                 Table 1
                                                                                                                                     Experimental data of the
                                                                                                                                     samples: the total number of
                                                                                                                                     analyzed grains (N), probability
        Finalmente, pode-se constatar que as amostras    para a amostra TF-641, 118 Ma para as amostras TF-                          test of P( χ 2), summed fossil
analisadas indicaram um período de resfriamento “ que    694 e TF-856, 97 Ma para a amostra TF-858 e 88 Ma                           tracks ( s), summed induced
se iniciou durante o Cretáceo (98-89 Ma) “ posterior a   para a amostra TF-888 (Godoy, 2005; Fracalossi,                             tracks ( i), average length of
                                                                                                                                     confined tracks in μm (L),
um evento de aquecimento provavelmente relacionado       2007), indicando o tempo em que este nível crustal
                                                                                                                                     apparent age, corrected age
ao magmatismo Serra Geral (133-118 Ma).                  resfriou para temperaturas abaixo de 110°C.                                 and fluency of neutrons.
                                                                 As histórias térmicas de todas as amostras
                                                         começam a partir de um apagamento total dos traços
                                                         de fissão e tomam rumos distintos quando se
                                                         comparam as amostras da área norte (Domo de
modelagem das                                            Pitanga) com as amostras da área sul (externas ao
                                                         domo). Devido às idades das amostras estarem
histórias térmicas e                                     próximas da idade do magmatismo Serra Geral, este
correlação com os                                        apagamento total dos traços de fissão foi interpretado
                                                         como produto do aquecimento regional produzido por
eventos geológicos                                       esses derrames e intrusões. A partir das histórias
                                                         térmicas da região do Domo de Pitanga (TF-641, TF-
                                                         694 e TF-888), que se iniciam em temperaturas frias
        A interpretação da modelagem das histórias       passando em seguida para um período de
témicas busca uma correlação entre os eventos térmicos   aquecimento, propõe-se que estes sedimentos
nela deduzidos com os eventos geológicos conhecidos      encontravam-se em níveis crustais inferiores quando
da área. Períodos de aquecimento e de resfriamento       alcançaram temperaturas suficientes para que os traços
podem estar associados a diversos eventos geológicos     fossem apagados. Com o resfriamento, os traços
tais como: subsidência, soterramento, alçamento ou       começam a ser gerados e, posteriormente, um período
aprofundamento das isotermas, magmatismo,                de aquecimento é registrado. Acredita-se que este
alçamento estrutural, entre outros. O que é              aquecimento foi favorecido pela estruturação da área
determinante na interpretação de um aquecimento ou       que facilitaria a chegada de um fluxo térmico mais quente
de um resfriamento são os eventos geológicos             proveniente de porções mais profundas da crosta. Esse
previamente descritos. Para áreas de fronteira, onde     aumento na permeabilidade térmica em decorrência do
pouco se conhece sobre os eventos geológicos sofridos,   arcabouço estrutural no domo é destacado por Bernardes
pode-se trabalhar com cenários distintos, aventando-     (2005). Algo semelhante foi obtido por Gomes e Hamza
se possíveis evoluções para a área estudada.             (2004), mostrando uma anomalia no gradiente
        Na figura 4 são mostradas as curvas mais         geotérmico atual na região do domo. As taxas de
prováveis de cada história térmica, sendo que cada uma   resfriamento, obtidas nas histórias térmicas, sugerem uma
destas curvas representa uma evolução possível que       influência tectônica, cujos falhamento e movimentação
gerou os dados experimentais da respectiva amostra.      dos blocos que configuram o domo, provocaram uma
        As idades das amostras registram o início da     exumação muito rápida resultando no resfriamento rápido
retenção dos traços de fissão gerados em 132,5 Ma        observado (Godoy et al. 2006).
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008 | 13
 4
das histórias térmicas
 as (Godoy, 2005;
si, 2007).
4
 thermal histories
2005; Fracalossi, 2007).
A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.
         Para as amostras fora da área do domo (TF-       (1995) e Ribeiro et al. (2005), que identificam as
856 e TF-858), as histórias térmicas iniciam-se a partir diversas reativações de zonas de falhas presentes nas
de temperaturas quentes seguindo para um período         bordas leste e nordeste da bacia e em áreas
de resfriamento que pode estar relacionado ao            adjacentes, relacionado-as aos diferentes períodos
soerguimento do embasamento cristalino na borda          tectônicos ocorridos no sudeste brasileiro.
leste da bacia, datado a partir de traços de fissão              Os eventos térmicos e suas interpretações serão
em apatita em 120 Ma (Ribeiro et al. 2005). De           discutidos separadamente por período de atuação.
acordo com Fernandes e Coimbra (1996) e Fernandes
(1998), este soerguimento foi responsável pela erosão
das bordas leste e nordeste da bacia e a topografia
                                                         Cretáceo
elevada permitiu a atuação como importante área
fonte de sedimentos para a Bacia Bauru.                          As histórias térmicas das amostras iniciam-se
                                                         durante o Cretáceo com o apagamento total dos traços
                                                         de fissão atribuído ao magmatismo Serra Geral (fig. 4).
                                                         As idades das amostras TF-641, TF-694, TF-856 e TF-858
correlação dos eventos                                   são próximas às do magmatismo, enquanto a amostra
                                                         TF-888 apresenta idade posterior, provavelmente
locais deduzidos com a                                   relacionada ao soerguimento do embasamento na borda
                                                         leste da bacia. A atuação do magmatismo como fonte
evolução regional                                        de calor foi intensificada na área por meio da colocação
                                                         de vários diques de diabásio que, ao preencher falhas
                                                         preexistentes, iniciou um período de reativação destas
        Os resultados obtidos na área estudada           estruturas (Sousa, 1997, 2002).
mostram uma estreita relação temporal com os                     No início do Neocretáceo, a região do domo
processos tectono-magmáticos ocorridos no sudeste        experimentou um pico de temperatura de cerca de
brasileiro bem como com os processos sedimentares,       100°C, revertido posteriormente para um resfriamento
como é o caso da deposição da Bacia Bauru que            registrado pelas histórias térmicas de TF-641 e TF-694,
tem as rochas da Bacia do Paraná como                    e atingindo temperatura ambiente no limite Cretáceo-
embasamento. Desta forma, ao se correlacionar os         Paleógeno, relacionando-se a uma possível reativação
resultados locais com a evolução regional fica claro     rúptil do domo (Godoy et al. 2006). Este resfriamento
que a tectônica ressurgente, associada aos eventos       (fig. 5) coincide em tempo com o intervalo de
térmicos e registrada nos traços de fissão, influenciou  deposição do Grupo Bauru e é também evidenciado
na atual configuração do relevo, além de ter             na amostra TF-858 sugerindo um evento térmico
colaborado na deposição das unidades sedimentares        regional relacionado a uma reativação provocada pelo
suprabasálticas. Esta relação torna-se evidente          soerguimento da borda leste da Bacia do Paraná
quando se consideram trabalhos como de Riccomini         juntamente com o Planalto Atlântico.
                                                                                                                                    Figura 5
                                                                                                                                    Comparação entre os eventos
                                                                                                                                    térmicos ocorridos na região
                                                                                                                                    do Domo de Pitanga e em sua
                                                                                                                                    área externa. (*) Amostras do
                                                                                                                                    Domo de Pitanga.
                                                                                                                                    Figure 5
                                                                                                                                    Comparison between the
                                                                                                                                    thermal events occurring in
                                                                                                                                    the Dome of Pitanga and in its
                                                                                                                                    external area. (*) Samples
                                                                                                                                    from Dome of Pitanga.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008 | 15
                                      Em áreas cristalinas adjacentes à bacia, este                       paragênese hidrotermal nas rochas da Formação
                            período é marcado por um segundo período de                                  Corumbataí, na região de Rio Claro (SP), com idade
                            soerguimento da Serra da Mantiqueira (Tello Sáenz                            ainda não definida, atribuindo estas reações químicas
                            et al. 2003) e pelos primeiros pulsos de soerguimento                        à atuação de calor, com temperaturas na ordem de
                            da Serra do Mar (Hackspacher et al. 2003), além da                           70°C a 90°C. Assumindo-se que os resfriamentos
                            principal fase de magmatismo alcalino manifestada                            registrados nas histórias térmicas estariam ligados à
                            em vários pontos da borda da bacia com algumas                               tectônica rúptil, pode-se afirmar que a geração de
                            ocorrências dentro desta. Tal processo de soerguimento                       estruturas foi mais marcante na região do domo
                            da borda leste, em conseqüência do soerguimento do                           durante o Paleoceno (fig. 4).
                            embasamento cristalino adjacente, é evidenciado pela                                   A tectônica paleogênica foi descrita por
                            idade de 88 Ma da amostra TF-888, que se encontrava                          Fernandes (1998) como sendo a responsável por uma
                            aquecida até este período. Assim, este soerguimento                          inversão da borda da Bacia Bauru propiciando a erosão
                            pode ter contribuído para a geração de espaço de                             das suas unidades. Este evento pode ter desencadeado
                            acomodação para os sedimentos da Bacia Bauru. Tais                           também o avanço da erosão nas unidades paleozóicas
                            áreas estariam atuando como borda da Bacia Bauru,                            da borda da Bacia do Paraná, culminando na formação
                            na forma de um relevo alto, aumentando o desnível                            da depressão periférica no Oligo-Mioceno.
                            entre o depocentro e a borda e fornecendo sedimentos.                                  Com relação a processos deposicionais, o
                                     Fernandes (1998), ao fazer uma revisão                              período de resfriamento no Paleoceno pode ter como
                            estratigráfica da porção oriental da Bacia Bauru,                            depósito correlativo os sedimentos da Formação
                            aponta as bordas leste e nordeste da Bacia do                                Itaqueri. Apesar de todas as controvérsias existentes
                            Paraná como principais áreas fontes para os                                  quanto à época de formação desta unidade,
                            sedimentos, fato que confirma um relevo elevado                              Riccomini (1995) conclui que a Formação Itaqueri –
                            para a área na época. O Grupo Bauru seria, então,                            depositada discordantemente sobre os basaltos da
                            o pacote sedimentar correlativo do ciclo erosivo                             Formação Serra Geral e em parte sobre os arenitos
                            decorrente deste evento tectônico, corroborado                               da Formação Botucatu – foi formada entre o
                            pelas evidências geológicas descritas por                                    Paleoceno e o Eoceno, podendo ser o depósito
                            Fernandes (1998); Almeida e Carneiro (1998);                                 correlativo da formação da Superfície Sul-americana
                            Zalán e Oliveira (2005) e pelos dados de análise                             de King (1956).
                            de traços de fissão (Ribeiro et al. 2005; Godoy,
                            2005; Fracalossi, 2007).
                                                                                                         Eoceno/Presente
                            Paleoceno                                                                              A partir do Eoceno, registra-se um período de
                                                                                                         estabilidade para as amostras da região do domo
                                     No Paleoceno, um período de aquecimento                             (TF-641, TF-694, TF-888) e um período de
                            que culminou com uma máxima temperatura entre                                resfriamento (TF-856, TF-858) que segue até os dias
                            o Paleoceno/Eoceno foi registrado nas histórias                              atuais nas amostras da porção externa ao domo (figs.
                            térmicas das áreas externas ao domo. Na região do                            4 e 5). Este resfriamento é regionalmente
                            Domo de Pitanga (TF-641, TF-694, TF-888), Godoy                              reconhecido e marca o último pulso de soerguimento
                            (2005) verificou um resfriamento (TF-694 e TF-888)                           da região. Segundo Melo (1995), este evento pode
                            com soerguimento ou estabilidade térmica para o                              ter sido o responsável pelo fornecimento de material
                            período que vai do início do Paleoceno ao final do                           para a deposição da Formação Rio Claro com idade
                            Eoceno (fig. 5). Este resfriamento estaria relacionado                       estimada para o Mioceno, já em um cenário onde a
                            às reativações rúpteis que geraram grande número                             Depressão Periférica estaria instalada.
                            de falhamentos e perda de calor na região do domo.                                     Quanto aos eventos neotectônicos descritos por
                                     Na área externa (TF-856, TF-858), o                                 Fernandes e Amaral (2002), no embasamento da borda
                            aquecimento registrado para o mesmo período sugere                           leste da bacia, estes não são registrados nas análises
                            que fluídos anteriormente confinados e aquecidos,                            de traços de fissão em apatitas devido às rochas já se
                            devido ao aumento do gradiente geotérmico,                                   encontrarem em um ambiente raso quando as
                            migraram através de planos de falhas durante esta                            reativações ocorreram. As diferenças térmicas que
                            reativação tectônica. Bernardes (2005) descreve uma                          possam ter ocorrido em tais rochas não se encontravam
A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.
 em um intervalo de temperatura no qual o método é       temperatura menor, como é o caso da termocronologia
capaz de registrar. Para isso, faz-se necessário o uso  por meio de análises de U-Th-He, contribuiria para o
de metodologias que investiguem alterações térmicas     melhor entendimento da paisagem atual e viria
em uma faixa de temperatura menor.                      complementar a evolução a partir do Oligoceno,
                                                        igualmente importante na evolução da região.
discussões
                                                        agradecimentos
       O presente estudo indica que a borda leste
da Bacia do Paraná sofreu o reflexo da tectônica               Meus sinceros agradecimentos ao colega
meso-cenozóica, possivelmente acompanhando o            Gilmar Bueno pelos comentários construtivos sobre o
embasamento cristalino adjacente nos processos de       tema; ao Laboratório de Geocronologia por Traço de
soerguimento e erosão. Toda a história térmica          Fissão do Instituto de Geociências e Ciências Exatas
relativa aos eventos tectônicos sofridos pela bacia     da Universidade Estadual Paulista – Campus Rio Claro
teve reflexo nas rochas sedimentares paleozóicas que    (IGCE/UNESP-RC); à Fundação de Amparo à Pesquisa
compõem a sua estratigrafia.                            do Estado de São Paulo (FAPESP); ao Conselho
       Os momentos térmicos mais importantes            Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
registrados pelas histórias térmicas no Eocretáceo,     (CNPq), pelo apoio financeiro; e aos revisores.
Neocretáceo e Paleoceno mostraram estreita relação
temporal com a evolução da Plataforma Sul-
americana no meso-cenozóico.
       No Eocretáceo, a idade das amostras (entre
132 e 97 Ma) sugere estreita relação com o
magmatismo Serra Geral. O resfriamento registrado
                                                        referências bibliográficas
para o Neocretáceo (85-65 Ma) – interpretado como
uma possível relação com a reativação provocada         ALMEIDA, F. F. M. The system of continental rifts bordering
pelo soerguimento da borda leste da Bacia do Paraná     the Santos Basin, Brazil. Anais da Academia Brasileira
juntamente com o Planalto Atlântico – é marcado         de Ciências, v. 48, p. 15-26, 1976. Suplemento.
nas áreas cristalinas adjacentes à bacia por um
                                                        ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R. Origem e
segundo período de soerguimento da Serra da
                                                        evolução da Serra do Mar. Revista Brasileira de
Mantiqueira e pelos primeiros pulsos de soerguimento
                                                        Geociências, v. 28, p. 135-150, 1998.
da Serra do Mar, além da principal fase de
magmatismo alcalino.                                    ARTUR, P. C.; SOARES, P. C. Paleoestruturas e petróleo
       Para o Paleoceno, o resfriamento estaria         na Bacia do Paraná, Brasil. Revista Brasileira de
relacionado às reativações rúpteis que geraram grande   Geociências, v. 32, n. 4, p. 433-448, 2002.
número de falhamentos e perda de calor na região
do domo. Fernandes (1998) descreveu a tectônica         BERNARDES, E. S. Diagênese da Formação
paleogênica como sendo a responsável por uma            Corumbataí na Mina Partezani, Rio Claro – SP.
inversão da borda da Bacia Bauru, propiciando a         2005. 127 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
erosão das suas unidades e culminando na formação       Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual
da depressão periférica no Oligo-Mioceno. Para o        Paulista, Rio Claro, 2005.
mesmo período, foram gerados, no sudeste brasileiro,    CARTER, A.; GALLAGHER, K. Characterizing the
corredores de grábens (riftes) paralelos à costa (Zalán significance of provenance on the inference of
e Oliveira, 2005), o chamado Sistema de Riftes do       thermal history models from apatite fission-track
Sudeste do Brasil. Este trabalho de cunho local reforça data: a synthetic data study. Bolder: Geological Society
que a aplicação do método em um âmbito regional         of America, 2004. p. 7-23. (GSA Special Paper, 378).
poderia elucidar algumas dúvidas em relação a uma
evolução tectonotermal mais abrangente. Uma             COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
ferramenta termocronológica com uma faixa de            Geologia, tectônica e recursos minerais do Brasil:
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008 | 17
                             sistema de informações geográficas – SIG: escala                             apatitas no Domo de Pitanga (sudoeste de Rio Claro,
                            1:2.500.000. Brasília: CPRM, 2001. 4 CD-ROM.                                 SP). Geociências, v. 25, n. 1, p. 151-164, 2006.
                            FERNANDES, A. J.; AMARAL, G. Cenozoic tectonic                               GOMES, A. J. L.; HAMZA, V. M. Mapeamento de
                            events at the border of the Paraná Basin, São Paulo,                         gradientes geotérmicos do Estado de São Paulo. In:
                            Brazil. Journal of South American Earth Sciences,                            SIMPÓSIO REGIONAL DE GEOFÍSICA DA SOCIEDADE
                            New York, v. 14, n. 8, p. 911-931, 2002.                                     BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 1., 2004, São Paulo.
                                                                                                         Resumos expandidos... São Paulo: Sociedade
                            FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M. A. Bacia Bauru                              Brasileira de Geofísica, 2004, 1 CD-ROM.
                            (Cretáceo Superior, Brasil). Anais da Academia
                            Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 68, n. 2, p.                      GUEDES, S.; HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; TELLO
                            195-205, 1996.                                                               SÁENZ, C. A. Kinetic model for the relationship
                                                                                                         between confined fission-track length shortening and
                            FERNANDES, L. A. Estratigrafia e evolução                                    fission- track age reduction in minerals. Nuclear
                            geológica da parte oriental da Bacia Bauru (Ks,                              Instruments and Methods in Physics Research:
                            Brasil). 1998. 216 p. Tese (Doutorado em                                     Section B, v. 217, n. 4, p. 627-636, jun. 2004.
                            Geociências) – Instituto de Geociências, Universidade
                            de São Paulo, São Paulo, 1998.                                               HACKSPACHER, P. C.; RIBEIRO, L. F. B.; RIBEIRO, M.
                                                                                                         C. S.; HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; TELLO SÁENZ,
                            FRACALOSSI, C. P. Uso da termocronologia por                                 C. A. A origem da Serra do Mar: termocronologia por
                            traços de fissão em apatita no reconhecimento                                traços de fissão em apatita. In: SIMPÓSIO NACIONAL
                            de áreas de recarga e análises isotópicas de 234U/                           DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9., 2003, Búzios (RJ).
                            238
                               U em águas subterrêneas do aquífero Itararé.                              Resumos expandidos... Rio de Janeiro: Sociedade
                            2007. 89 p. Dissertação (Mestrado) – Instituto de                            Brasileira de Geologia, 2003, p. 384-386.
                            Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual
                            Paulista, Rio Claro, 2007.                                                   HACKSPACHER P. C.; RIBEIRO L. F. B.; RIBEIRO M. C.
                                                                                                         S.; FETTER A. H.; HADLER NETO J. C.; TELLO SÁENZ,
                            FRANCO A. O. B.; HACKSPACHER P. C.; GODOY D.                                 C. A.; DANTAS E. L. Consolidation and break: up of
                            F.; RIBEIRO L. F. B.; GUEDES S. História térmica do                          the South American platform in southeastern Brazil:
                            Maciço Alcalino de Poços de Caldas (SP/MP) e                                 tectonothermal and denudation histories. Gondwana
                            adjacências através da análise de datação por traços                         Research, Kochi, v. 7, n. 1, p. 91-101, 2004.
                            de fissão em apatitas. Revista Brasileira de
                            Geociências, São Paulo, v. 35, n. 3, p. 351-358, 2005.                       HACKSPACHER, P. C.; GODOY, D. F.; RIBEIRO, L. F.
                                                                                                         B.; HADLER NETO, J. C.; FRANCO, A. O. B.
                            GENARO, D. T. Contribuição ao conhecimento de                                Modelagem térmica e geomorfologia da borda sul
                            processos atuantes no rifteamento continental,                               do Cráton do São Francisco: termocronologia por
                            por traços de fissão em zircões e apatitas, aplicados                        traços de fissão em apatita. Revista Brasileira de
                            no Rift Continental do Sudeste Brasileiro, bacias                            Geociências, v. 37, p. 76-86, 2007.
                            de Taubaté, Resende, Volta Redonda e
                            circunvizinhanças. 2008. Dissertação (Mestrado em                            HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; PAULO, S. R.; TELLO
                            Geociências) – Universidade Estadual Paulista Júlio de                       SÁENZ, C. A.; BALESTRIERI, M. L.; BIGAZZI, G.;
                            Mesquita Filho, Rio Claro, São Paulo, 2008.                                  CURVO, E. A. C.; HACKSPACHER, P. C. A PC
                                                                                                         compatible Brazilian software for obtaining thermal
                            GODOY, D. F. Termotectônica por traços de fissão                             histories using apatite fission track analysis. Radiation
                            em apatitas dos altos estruturais de Pitanga, Pau                            Measurements, v. 34, p. 149-154, 2001.
                            d’alho e Jibóia – centro do estado de São Paulo.
                            2005. 74 p. Dissertação (Mestrado) – Instituto de                            HASUI, Y.; HARALYI, N. L. E. Aspectos lito-estruturais
                            Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual                         e geofísicos do soerguimento do Alto Parnaíba.
                            Paulista, Rio Claro, 2005.                                                   Geociências, São Paulo, v. 10, p. 57-77, 1991.
                            GODOY, D. F.; HACKSPACHER, P. C.; GUEDES, S.;                                IUNES, P. J.; HADLER NETO, J. C.; BIGAZZI, G.; TELLO
                            HADLER NETO, J. C. Reconhecimento da tectônica                               SÁENZ, C. A.; GUEDES, S. O.; PAULO, S. R. Durango
                            mesozóica-cenozóica na borda leste da Bacia do                               apatita fission track dating using lengh-based age
                            Paraná através da aplicação de traços de fissão em                           corrections and nêutron fluence measurements by
A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.
 natural thorium thin films and natural U-doped glasses  Basin. Radiation Measurements, Amsterdan, v. 39,
calibrated through natural uranium thin films.          n. 6, p. 669-673, Dec. 2005.
Chemical Geology, Amsterdam, v. 187, n. 3-4, p.
201-211, 2002.                                          RICCOMINI, C. Considerações sobre a posição
                                                        estratigráfica e tectonismo deformador da Formação
KING, L. C. A. Geomorfologia do Brasil Oriental.        Itaqueri na porção centro-leste do estado de São
Revista Brasileira de Geografia, Rio de Janeiro, v.     Paulo. Revista IG, São Paulo, v. 18, n. 1/2, p. 41-
18, n. 2, p. 147-265, 1956.                             48, jan./dez. 1997.
MARQUES, L. S.; ERNESTO, M. O magmatismo toleítico      RICCOMINI, C. O rift continental do sudeste do Brasil.
da Bacia do Paraná. In: MONTESSO-NETO, V.;              1989. 256 p. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências,
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B.     Universidade de São Paulo, São Paulo, 1989.
B. (Coord.). Geologia do continente sul-americano:
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. RICCOMINI, C. Tectonismo gerador e deformador
São Paulo: Beca, p. 245-263, 2004.                      dos depósitos sedimentares pós-gondvânicos da
                                                        porção centro-oriental do estado de São Paulo e
MELO, M. S. A formação Rio Claro e depósitos            áreas vizinhas. 1995. 100 p. Trabalho apresentado para
associados – sedimentação neocenozóica na               obtenção de livre docência, Instituto de Geociências,
Depressão Periférica Paulista. 1995. 144 p. Tese        Universidade de São Paulo, São Paulo, 1995.
(Doutorado) – Instituto de Geociências, Universidade
de São Paulo, São Paulo, 1995.                          ROSTIROLLA, S. R.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L. A.;
                                                        ARTUR. P. C. Reativação de paleolineamentos durante
MELO, M. S.; COIMBRA, A. M.; CUCHIERATO, G.             a evolução da Bacia do Paraná – o exemplo do Alto
Fácies sedimentares da Formação Rio Claro,              Estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
Neocenozóico da Depressão Periférica Paulista.          Geociências, São Paulo, v. 30, n. 4, p. 639-648, 2000.
Revista IG, São Paulo, v. 18, n. 1/2, p. 49-63, 1997.
                                                        SOARES, P. C. Tectônica sin-sedimentar cíclica na
MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da        Bacia do Paraná: controles. 1991. Trabalho
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a              apresentado para cargo de professor titular,
geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-                Departamento de Geologia, Universidade Federal do
ocidental. 1997. 255 p. Tese (Doutorado) – Instituto    Paraná, Curitiba, 1991.
de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 1997.                             SOUSA, M. O. L. Caracterização estrutural do Domo
                                                        de Pitanga – SP. 1997. 116 p. Dissertação (Mestrado)
PRICE, B. P.; WALKER, R. M. A new detector for heavy    – Instituto de Geociências e Ciências Exatas,
particle studies. Physics Letters, Amsterdan, v. 3, n.  Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 1997.
3, p. 113-115, 15 Dec. 1962.
                                                        SOUSA, M. O. L. Evolução tectônica dos altos
PRICE, B. P.; WALKER, R. M. Observations of charged-    estruturais de Pitanga, Artemis, Pau d’Álho e
particle tracks in solids. Journal of Applied Physics,  Jibóia: centro do estado de São Paulo. 2002. 206
Melville, v. 33, n. 12, p. 3400-3406, Dec. 1962.        p. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências e
                                                        Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio
RIBEIRO, L. F. B. Morfotectônica da região centro       Claro, 2002.
leste do estado de São Paulo e adjacências de
Minas Gerais: termocronologia e paleotensões.           TELLO SÁENZ, C. A.; HACKSPACHER, P. C.;
2003. 195 p. Tese (Doutorado) – Instituto de            HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; GUEDES, S. O.;
Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual    RIBEIRO, L. F. B.; PAULO, S. R. Recognition of
Paulista, Rio Claro, 2003.                              Cretaceous, Paleocene and Neogene tectonic
                                                        reactivation through apatite fission track analysis in
RIBEIRO, L. F. B.; HACKSPACHER, P. C.; RIBEIRO,         Precambrian áreas of Southeast Brazil: association
M. C. S.; HADLER NETO, J. C.; TELLO, S. C. A.;          with the opening of the South Atlantic Ocean.
IUNES, P. J.; FRANCO, A. O. B.; GODOY, D. F.            Journal of South American Earth Science, New
Thermotectonic and fault dynamic analysis of            York, v. 15, n. 7, p. 765-774, Jan. 2003.
precambrian basement and tectonic with the Paraná
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008 | 19
                             WAGNER, G.; VAN DEN HAUTE, P. Fission Track                                  GALBRAITH, R. F.; LASLETT, G. M. Statistical models
                            Dating. Dordrecht: Kluwer Academic, 1992. 285 p.                             for mixed fission track ages. International Journal
                                                                                                         of Radiation Applications and Instrumentation.
                            ZAINE, J. E. Geologia da Formação Rio Claro na                               Part D. Nuclear Tracks and Radiation Measurements,
                            Folha de Rio Claro. 1994. 90 p. Dissertação                                  v. 21, n. 4, p. 459-470, Oct. 1993.
                            (Mestrado) – Instituto de Geociências, Universidade
                            Estadual Paulista, Rio Claro, 1994.                                          GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.;
                                                                                                         TINGATE, P. R.; LASLETT, G. M. Fission track
                            ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias                                 anneling in apatite: track length measurements
                            sedimentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;                             and the form of the Arrhenius plot. Nuclear Tracks
                            BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B.                          and Radiation Measurements, v. 10, n. 3, p.
                            B. (Coord.). Geologia do continente sul-americano:                           323-328, 1985.
                            evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
                            Almeida. São Paulo: Beca, p. 245-263, 2004.                                  GUEDES, S.; HADLER N. J. C.; IUNES, P. J.;
                                                                                                         ZUÑIGA, A.; TELLO S. C. A.; PAULO, S. R. The
                            ZALÁN, P. V. Origem e evolução estrutural do sistema                         use of the U(n,f) reaction dosimetry in the
                            de riftes cenozóicos do Sudeste do Brasil. Boletim                           determination of the ëf value through fission-track
                            de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13,                          techniques. Nuclear Instruments and Methods
                            n. 2, p. 269-300, 2005.                                                      in Physics Research: Section A, v. 496, n. 1, p.
                                                                                                         215-221, Jan. 2003.
                                                                                                         HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; PAULO, S. R.; TELLO
                                                                                                         SAENZ, C. A. S.; BALESTRIERI, M. L.; BIGAZZI, G.;
                            Bibliografia                                                                 CURVO, E. A. C.; HACKSPACHER, P. C. A PC
                                                                                                         compatible Brazilian software for obtaining thermal
                                                                                                         histories using apatite fission track analysis. Radiation
                            DUNKL, I. The additional parameters: a short                                 Measurements, Amsterdam, v. 34, n. 1-6, p. 149-
                            introduction to the data handling with trackkey 4.1.                         154, Jun. 2001.
                            On Track, v. 11, n. 1, p. 19-22, 2001.
                                                                                                         OSMOND, J. K.; KAUFMAN, M. I.; COWART, J. B.
                            DUNKL, I. Trackkey: a Windows program for                                    Mixing volume calculations, sources and aging trends
                            calculation and graphical presentation of fission track                      of Floridan aquifer water by uranium isotopic methods.
                            data. Computers and Geosciences, New york, v.                                Geochimica Cosmochimica Acta, v. 38, n. 7, p.
                            28, n. 1, p. 3-12, 2002.                                                     1083-1100, Jul. 1974.
A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.
 expanded abstract                                              known in the area. The samples showed homogeneity
                                                               in the values of P( χ 2) and do not present legacy of
                                                               tracks formed during the process of exhumation of the
                                                               source rock. The thermal histories in all samples started
     In the last years, the description of tectonic,
                                                               from a total erasure of fission tracks and have taken
magmatic and geomorphologic processes occurred
                                                               different routes when compared to the samples in the
after the opening of the Southern part in the Atlantic
                                                               Northern (Pitanga Dome, Paraná Basin) with the
Ocean have been a source of a number of studies on
                                                               samples in the Southern area (external to the dome).
the crystalline portions in the Southeast Region of Brazil.
                                                               The ages registered the beginning of withholding of
     Fission tracks have been demonstrating that the           tracks generated in 132.5 Ma (TF-641), 118 Ma (TF-
tectonic-magmatic processes which took place in the            694 and TF-856), 97 Ma (TF-858) and 88 Ma (TF-888).
Meso-Neozoic had magnitude enough to modify the
                                                                   Due to the fact that the ages of the samples are
structural framework in the shallow portions of the
                                                               close to the Serra Geral magmatism age, this total
earth crust and to influence on the reactivation of the
                                                               erasure of fission tracks was construed as a result of
preexisting structural framework and in the
                                                               the regional warming produced by flows and intrusions.
geomorphological evolution in that region.
                                                                   Results obtained in the studies area demonstrate
     Structures presents in the crystalline portions show      a close time relation with the tectonic-magmatic
continuity to the inner part of Paraná Basin, making           processes occurred in the Brazilian Southeast as well
it clear the influence of reactivation of structures in        as tin the sedimentary processes, as it is the case of
the basement of the sedimentary package.                       the deposal in Bauru Basin which has rocks from
     This paper presents the results of a local study,         Paraná Basin as basement. Therefore, when
carried out in the Northern part of Paraná Basin, which        correlating local results with the regional evolution, it
uses the employment of the apatite fission tracks              is clear that the resurgent tectonic, associated to
method, with the purpose of observing the influence            thermal events and registered in the fission tracks,
of tectonic processes registered in the basement, near         has influenced the current configuration of the relief,
the border of the basin.                                       besides cooperating for the deposal of the
                                                               suprabasaltic sedimentary units.
     Among the tectonic events described in the
                                                                   The cooling registered in the thermal histories of
basement of the basin, there can be highlighted:
                                                               the samples TF-641 and TF-694 during the Cretaceous-
      I)    Jurassic-Eocretaceous: Related to the opening      Paleogene limit may be related to a possible breaking
           in the Southern Atlantic Ocean itself and later     reactivation of the Pitanga Dome. This cooling
           to the uplift of Serra da Mantiqueira;              coincides in time with the deposal interval of Bauru
                                                               Group and is also evidenced in sample TF-858
      II)   Neocretaceous: Tectonic-magmatic reactivation      suggesting a regional thermal event related to a
           which gave rise to the alkaline massif in the       reactivation caused by the uplifting of the East border
           Southeast and the uplifting of Arco de Goiânia;     of Paraná Basin together with the Atlantic Plateau. In
      III) Cenozoic: processes related to the                  crystalline areas adjacent to the basin, this period is
           taphrogenesis of the Southeast.                     marked by a second uplifting period of Serra da
                                                               Mantiqueira and by the first uplifting pulses of Serra
In parallel to this evolution, it is observed in Paraná Basin: do Mar, besides the alkaline magmatism main phase,
                                                               expressed in several points in the border of the basin
      I)    General Ridge Magmatism;                           with some events within the same. Therefore, this
      II)   Deposal of Bauru Group and event of                uplifting may have contributed for the generation of
           alkaline magmatism;                                 accommodation space for the sediment in Bauru Basin.
                                                                   At the Paleocene, a heating period which
      III) Deposal of isolated sedimentary units.
                                                               resulted in the maximum temperature between the
     The interpretation of the modeling in the thermal         Paleocene/Eocene was registered in the thermal
histories searched for the correlation between thermal         histories of the external area to the dome. The
events deducted thereof with the geological events             Pitanga Dome region (TF-641, TF-694, TF-888) is
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008 | 21
                             marked by cooling (TF-694 and TF-888) with
                            uplifting or thermal stability for the period which
                            ranges from the beginning of the Paleocene to the
                            end of the Eocene. This cooling would be related
                            to breaking reactivations which generated a great
                            number of failures and loss of heat in the region of
                            the dome, whereas the heating registered in the
                            external area (TF-856, TF-858), for the same period,
                            suggests that the fluids previously confined and
                            heated, due to the increase of the geothermal
                            gradient, have migrated by means of fault planes
                            during this tectonic reactivation.
                                 From the Eocene, it is registered a period of stability
                            for the samples in the region of the dome (TF-641,
                            TF-694, TF-888) and a cooling period (TF-856, TF-858)
                            which continues until current days in the samples of
                            the external portions of the dome. This cooling is
                            regionally known and marks the last uplifting pulse in
                            the region.
                                 Based on said results, this paper indicates that the
                            East border of Paraná Basin has suffered the reflex of
                            the tectonic meso-cenozoic, possibly followed by the
                            adjacent crystalline basement in the uplifting and
                            erosion processes. The whole thermal history related
                            to the tectonic events suffered by the basin represented
                            a reflex on the Paleozoic sedimentary rocks which
                            comprise its stratigraphy. This study, with local nature,
                            emphasizes that the employment of the method in a
                            regional scope could clarify some doubts regarding a
                            more comprehensive tectonothermal evolution.
A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.
  Age of the Serra do Martins Formation, Borborema
 Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite
 and zircon fission track analysis
 João Marinho de Morais Neto1, Paul Frank Green2, Garry David Karner3,
 Fernando Flecha de Alkmim4
abstract                                                           samples show a significant spread in the data, and the
                                                                   youngest population of grains in these samples are
                                                                   characterized by ages of 83±5 Ma and 64±5 Ma,
        Results of apatite and zircon fission track analysis       respectively. As the AFTA data show that these ages
of samples from the Serra de Santana mesa provide                  have not been reset after deposition, the zircon fission
quantitative constraints on the depositional age of the            track ages must represent inherited provenance ages,
nonfossiliferous Serra do Martins Formation. This unit             demonstrating that those sediments can be no older
consists of sedimentary remnants preserved at high                 than Paleocene. Independent lithological observations
elevations on the Borborema Plateau and its distribution           provide additional support to reject a stratigraphic
and age are considered important in understanding the              correlation between the Serra do Martins and Açu
geomorphological evolution and denudation history of               formations. Combining the AFTA and ZFTA results, and
northeastern Brazil following the early Cretaceous                 integrating available geological evidence, we suggest
breakup. We also report apatite fission track results from         that the Serra do Martins Formation was deposited some
post-rift units of the Potiguar Basin (Açu and Tibau               time between 64 and 25 Ma (Paleocene-Oligocene).
formations). Apatite fission track analysis (AFTA) of              Modeled thermal history solutions from AFTA in the
samples from the Serra do Martins Formation suggests               Serra do Martins Formation samples suggest a cooling
that they reached maximum paleotemperatures around                 event during late Cretaceous/early Paleogene,
60°C, from which they began to cool some time                      interpreted as reflecting exhumation of sediment
between 30 and 0 Ma. Due to the high thermal                       provenance terrain. The resulting erosional products form
gradients related to the prolonged Cenozoic volcanism              the clastics for the Serra do Martins Formation, which
in the study area, we hypothesize that the                         were deposited on an extensive regional planation
paleotemperatures modeled for those samples may be                 surface – the Borborema Surface.
related dominantly to an anomalous heat flow, rather
                                                                   Keywords: Serra do Martins Formation l apatite and zircon fission track analysis l
than to significant burial. Zircon fission track analysis          paleotemperature l Potiguar Basin
(ZFTA) in two samples of the Serra do Martins Formation
yields ages of 135±18 Ma and 165±40 Ma, but both                   (Versão completa em português no final do artigo).
1
  Petrobras. E&P Exploração. Gerência de Interpretação. jmarinho@petrobras.com.br
2
  Geotrack International Pty. Ltd., Brunswick West, Victoria, Australia. mail@geotrack.com.au
3
  ExxonMobil Upstream Research Company, Houston, TX 77252-2189, USA. garry.d.karner@exxonmobil.com
4
  Universidade Federal de Ouro Preto, Escola de Minas/DEGEO, Ouro Preto, Brazil. alkmim@degeo.ufop.br
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 23
                           introduction                                                            difficulties for a precise correlation, since the
                                                                                                  continental remnants are devoid of fossils that
                                                                                                  would permit their relationship with the offshore
                                   Some elevated portions of the Borborema                        sequences to be unambiguously assigned.
                          Plateau, in the interior of northeastern Brazil (fig.                            Nevertheless, close to the Serra de Santana
                          1), preserve sedimentary remnants of the Serra do                       mesa (fig. 1), the Serrote Preto basaltic plug is at
                          Martins Formation, a sequence of continental                            a higher topographic level than the Serra do
                          sandstones and conglomerates that form the surface                      Martins Formation and seems to cut two small
                          layer of several mesas with altitudes varying from                      adjacent mesas (Ferreira and Albuquerque, 1967).
                          500m to 760m. Many attempts to determine the                            Field evidence indicates that the basaltic
                          depositional age were based on regional correlations                    volcanism uplifted and disrupted the surrounding
                          and geomorphological inferences. Most studies                           sedimentary cover (Menezes, 1999). The 40Ar/39Ar
                          interpreted the Serra do Martins Formation as                           date of the volcanic plugs in the eastern Serra de
                          sediments “correlative” to the formation of distinct                    Santana area is 27-24 Ma (Araújo et al. 2001;
                          planation surfaces presumably of Cenozoic age, as                       Menezes et al. 2003; Souza et al. 2004),
                          summarized by Saadi and Torquato (1992) and                             suggesting that the minimal age for the Serra do
                          Mabesoone (1994).                                                       Martins Formation is late Oligocene, as previously
                                   The lack of good chronological markers in                      inferred by Bigarella (1975).
                          the Serra do Martins Formation led to many                                       Thermal effects of contact volcanism on the
                          controversial interpretations about the                                 sedimentary covers of the Borborema Plateau, such
                          geomorphological evolution of the region, which                         as silicification and/or “annealing” of sediments
                          were mainly based on morphoclimatic processes.                          also have been reported (Mabesoone, 1994), but
                          Although most authors agree that the Serra do                           until now there is no evidence of Cenozoic volcanics
                          Martins Formation is older than the coastal Barreiras                   interbedded with, or unequivocal volcanic detritus
                          sediments (sensu strictu, equivalent to the                             within, the Serra do Martins Formation. For this
                          Guararapes Formation of Mabesoone et al. 1972                           reason, the true age of the Serra do Martins
                          and Bigarella, 1975), a wide range of depositional                      Formation remains a matter of debate, with the
                          ages have been proposed for those sedimentary                           origin of those sediments having important
                          remnants. Based on different correlations and                           implications for the geomorphological evolution
                          associated evolutionary models, ages as old as pre-                     and denudation history of northeastern Brazil, as
                          Cretaceous (Peulvast and Sales, 2004; Peulvast et                       well as for the Cenozoic sedimentary infill of the
                          al. 2008) to as young as Oligocene – Miocene                            offshore Potiguar Basin.
                          (Mabesoone, 1994) have been suggested.                                           Apatite Fission Track Analysis (AFTA) and
                                   Recently, some effort has been made to                         Zircon Fission Track Analysis (ZFTA) are techniques
                          determine the stratigraphic position of these                           that provide direct information about the thermal
                          sediments using indirect relationships with                             history of individual rock units and help constrain
                          potentially contemporaneous sediments of the                            the time and magnitude of specific thermal
                          Potiguar Basin (Barros, 1998; Jardim de Sá et al.                       events, but also can provide important information
                          1999; Menezes, 1999; Morais Neto, 1999) or with                         about the age and provenance of sedimentary
                          the alkali-basaltic Cenozoic volcanism (Morais Neto                     units. In this paper, we present the results of
                          et al. 2001; Jardim de Sá et al. 2005). As a                            apatite and zircon fission track analysis performed
                          consequence, the continental Serra do Martins                           in three sedimentary samples from the Serra do
                          Formation is now considered as a proximal                               Martins Formation, collected in the Serra de
                          siliciclastic facies correlative to the sediments of                    Santana mesa, Borborema Plateau, and two
                          the Tibau-Guamaré formations, which represent the                       samples from the onshore Potiguar Basin. Our data
                          regressive megasequence platform of the Potiguar                        provide new quantitative constraints for the age
                          Basin (Soares et al. 2003); the division of the                         and geologic significance of the Serra do Martins
                          regressive megasequence into distinct packages                          Formation sediments and offer additional insights
                          ranging in age from middle Campanian to late                            into the Cenozoic landscape evolution of the
                          Neogene (Pessoa Neto et al. 2007) poses                                 Borborema Plateau.
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
 regional setting                                         of the offshore Ceará Basin are dated by the K-Ar
                                                         method in the interval Eocene – Oligocene (44 and
                                                         32 Ma; Mizusaki et al. 2002).
                                                                 Geological evidence indicates that the whole
geological and                                           Borborema Province underwent significant uplift after
geomorphological summary                                 the breakup of Gondwana, as attested by the post-
                                                         rift sediments that cap the Araripe Plateau and related
                                                         mesas (Magnavita et al. 1994; Assine, 1994). The
       The Precambrian Borborema Province in
                                                         main topographic expression of this positive
northeastern Brazil represents the regional crystalline
                                                         epeirogenesis is the Borborema Plateau, which shows
shield stabilized since the Brasiliano-Panafrican
                                                         a regional axis oriented in the NE-SW direction and
Orogeny (640-580 Ma; Almeida et al. 2000; Brito
                                                         two main topographic levels around 450m and in the
Neves et al. 2000). It is composed mainly of Archean
                                                         interval 650-1,000m above sea level, with summits
to Mesoproterozoic crystalline massifs juxtaposed
                                                         around 1,200m; the plateau is surrounded by marginal
against belts of Meso to Neoproterozoic
                                                         lowlands (the Sertaneja Depression and the coastal
metasediments and a large number of plutonic
                                                         cuestas and plains) and forms the main regional
intrusions controlled by a complex system of ductile
                                                         drainage divide (fig. 1).
shear zones (Jardim de Sá, 1994; Vauchez et al. 1995;
                                                                 The sedimentary remnants of the Serra do
Van Schmus et al. 2003).
                                                         Martins Formation on the Borborema Plateau has also
       Since the early Phanerozoic, intracratonic
                                                         been seen as an important proxy to understand the
syneclises developed on the continental portion of
                                                         Cenozoic history of northeastern Brazil and their
the Borborema Province associated with the
                                                         presence at high elevations is commonly attributed
stabilization processes following the Brasiliano-
                                                         to a post-Cretaceous uplift (Ab’Saber, 2000). The
Panafrican collision (Milani and Thomaz Filho, 2000).
                                                         covers form plateau-like homoclinal relicts as mesas
During the late Jurassic – early Cretaceous,
                                                         and mesetas that dip gently north (fig. 2c and 2d),
Precambrian structures were reactivated and
                                                         which may indicate flexure of the whole Borborema
controlled the formation of a series of rift basins that
                                                         Province towards the Equatorial margin. They are
marked the onset of tectonic and magmatic processes
                                                         composed by continental deposits laid on a regional
in the interior and along the continental margin of
                                                         planation surface sculptured on Precambrian
northeastern Brazil (Matos, 1992; Françolin et al.
                                                         crystalline rocks, which is commonly referred in the
1994; Brito Neves, 2002), that culminated in the
                                                         literature to as the Sulamericana (King, 1956) or
fragmentation of Pangea and the separation of South
                                                         Borborema (Ab’Saber, 1969). The thickness of the
America and Africa.
                                                         mesas ranges from 5m to 100m and their upper
       Cenozoic volcanics are widespread in the
                                                         portion is frequently silificied or exhibits iron duricrusts
central portion of Paraíba and Rio Grande do Norte
                                                         preserved on the top of lateritic profiles, which help
states (eastern Borborema Province; fig. 1), as well
                                                         protect them from erosion.
as in the Cretaceous basins along the adjacent
Equatorial Margin (offshore Potiguar and Ceará
basins). Volcanic occurrences record a continuous        location and sedimentological
post-rift magmatism in northeastern Brazil, active
from late Cretaceous to late Miocene (Sial, 1976;        aspects of the sedimentary covers
Almeida et al. 1988). On the continent, alkaline
basaltic plugs, necks and lava flows yield ages                  The most significant remnants of the Serra do
ranging from 93 to 6 Ma (40Ar/39Ar dating; Souza et      Martins Formation are located in the southern portion
al. 2004). In the adjacent offshore Potiguar Basin,      of the Rio Grande do Norte state, as well as in the
successive lava flows form a relative thick package      eastern-central portion of the Paraíba state (fig. 1).
of basalts dated between 45 and 29 Ma (K-Ar dating       They occur as discontinuous mesas capping the
from Mizusaki et al. 2002). An isolated cluster of       following “serras” on the Borborema Plateau:
phonolitic necks and plugs occurs near Fortaleza, with   Santana, Cuité, Bom Bocadinho, Araruna, Dona Inês,
Oligocene ages ranging from 34 to 30 Ma (Souza et        Solânea-Bananeiras and Areia. Residual highlands
al. 2004); volcanic rocks interbedded with sediments     isolated in the Sertaneja Depression are also capped
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 25
                             by those sediments, as in the Martins, Portalegre and                   matrix-supported sub-angulous grains and pebbles of
                            João do Vale mesas. Many small remnants exist                           monocrystalline and polycrystalline quartz cemented
                            between the main occurrences, suggesting that the                       by kaolinite, silica or iron oxides; common accessory
                            Serra do Martins Formation once formed a regionally                     minerals are tourmaline, muscovite, beryl, zircon and
                            continuous sedimentary cover across the eastern                         opaques. The matrix is commonly altered to kaolinite,
                            Borborema Province, north of the Patos Shear Zone                       conferring a typical white color to the sediments.
                            (Moraes, 1924; Ab’Saber, 1969).                                                   Facies analysis and primary depositional
                                      The Serra do Martins Formation is a siliciclastic             structures suggest that this sedimentary unit was
                            dominated sedimentary sequence, composed of                             deposited in a braided to meandering fluvial system
                            coarse to conglomeratic quartz sandstones,                              in the Serra de Santana and Serra de Martins and
                            sometimes breccia-like, although medium to fine-                        Portalegre mesas (Menezes and Lima Filho, 1997;
                            grained facies also occur, as well as siltstones and                    Menezes et al. 2002). Facies related to alluvial fans
                            mudstones. In general, the sediments are texturally                     are also present in the southern occurrences, like Cuité
                            immature and poorly sorted. They are formed by                          e Bom Bocadinho mesas (Morais Neto and Alkmim,
e 1 – Main geomorphological domains of northeastern Brazil (modified from       Figura 1 – Principais domínios geomorfológicos do nordeste do Brasil (adaptado de Morais
 s Neto, 1999; Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2006) and       Neto, 1999; Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2006), com localização dos
on of the most expressive sedimentary remnants on the Borborema planation       principais remanescentes sedimentares sobre a superfície de aplainamento da Borborema
 e (Ab’Saber, 1969). Volcanic ages according to 40Ar/39Ar geochronology         (Ab’Saber, 1969). Idades 40Ar/39Ar das manifestações vulcânicas de acordo com Souza et al.
ted by Souza et al. (2004; 2007) and Jardim de Sá et al. (2005); asterisks      (2004, 2007) and Jardim de Sá et al. (2005); os asteriscos representam plugs e pequenos
 e known plugs and small occurences not visible in this scale.                  corpos vulcânicos não mapeáveis em escala regional.
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
 2001), suggesting proximal relationship to the source
areas to the south.                                    apatite and zircon
        Ferruginous sediments and associated
duricrusts on the Serra de Teixeira area, in the
                                                       fission track analysis
border of the states of Paraíba and Pernambuco,
have long been considered equivalent to the Serra              AFTA and ZFTA are thermal history techniques
do Martins Formation (Moraes, 1924; Ab’Saber,          based on the analysis of radiation damage trails (fission
1969; Mabesoone et al. 1972; Prattes et al. 1981).     tracks) within the crystal lattice of detrital apatite and
However, current investigations have shown that        zircon grains, which are a common constituent of most
these thin (<50m) and immature deposits are            sandstones. The basis of the AFTA technique is the
lateritic profiles formed in situ due to the           balance between the continuous production of new
weathering of the Precambrian crystalline              fission tracks through time by the spontaneous fission
basement (Vasconcelos and Lima, 2006).                 of uranium impurity atoms, and reduction in track
        On the Solânea-Bananeiras mesa (#7 in fig. 1), length as a function of temperature and time, which
reddish to brownish unconsolidated fine-grained        also leads to a reduction in the fission track age. The
sandstones and conglomeratic beds lay unconformably    sensitivity of fission tracks in apatite to temperatures
on the silificied Serra do Martins Formation (fig. 2e  below 110°C allows paleotemperatures to be
and 2f). The sediments are texturally immature,        estimated and interpreted in terms of vertical motions
intermediate to poorly sorted, with thickness ranging  of sedimentary units within the upper 3km or so of
from 5m to 55m. This upper sequence was named          the crust. Specifically, AFTA allows determination of
the Solânea Formation by Assis (1967), who             the maximum paleotemperature attained by a
correlated the upper sediments from the Solânea-       sedimentary unit up to a value of ~110°C (the precise
Bananeiras region to the Barreiras Formation that      value depending on the apatite Cl content) and also
form cuestas and cliffs along the Paraíba coast,       the time at which the sample began to cool from
located ca. 100km to the east (Assis, 1985). Based     that paleotemperature (Gleadow et al. 1986; Green
on petrographic similarities and on its stratigraphic  et al. 1989a, 1989b, 2002). From measurements or
position, the same correlation was considered by       assumptions of temperature gradients with depth, this
Morais Neto and Alkmim (2001), who also described      information can be used to define maximum burial
distinct brittle structure sets within both units;     depths for individual samples and amounts of removed
however, no confident chronological constraint has     section, and to reconstruct thermal and burial/uplift
been established to date, and their geological         histories for sedimentary sequences (e.g. Green et al.
significance remains unknown.                          2004; Holford et al. 2005; Japsen et al. 2005, 2007).
        In the eastern tip of the Araruna mesa (#6 in          The understanding of the annealing
fig. 1), a thin bed (<30m) of silty to fine-grained    characteristics of fission tracks in zircon is not as well
sandstones also lay on the Serra do Martins Formation  developed as for apatite, but it is clear from both
(fig. 2g and 2h). Nevertheless, the limited area of    laboratory and geological evidence that fission tracks
occurrence and the small thickness of those            in zircon are much more resistant to annealing than
unconsolidated deposits reveal no clear sedimentary    in apatite. Based on comparison of zircon fission track
features that permit any confident correlation with    ages with ages from other radiometric systems,
the fluvial sediments present in the Solânea-          Hurford (1986) proposed a closure temperature for
Bananeiras area.                                       fission track retention in zircon of 240°±50°C, and
        Small mesas in the eastern Borborema Plateau,  later studies are generally consistent with this value,
close to the Areia village (#9 in fig. 1), also have   although the ±50°C quoted uncertainty would allow
been assigned to the Serra do Martins Formation in     unrealistically lower closure temperatures.
regional maps. Due to the high degree of weathering,   Unpublished data from Geotrack International suggest
those sedimentary remnants fail to provide confident   that paleotemperatures between 220° and 300°C are
constraints. Detailed mapping and petrographic         required to produce significant resetting of a zircon
studies are necessary to establish whether they are    fission track age. For this reason, zircon fission track
related to the immature sediments of the Serra do      ages from most sedimentary environments can be
Martins Formation or to the enigmatic remnants that    interpreted as representing the cooling history of
cap this unit in the Solânea-Bananeiras mesa.          sediment source terrains.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 27
  2
aspects of the Cenozoic covers
orborema Plateau: (a) Plateau-
rs of the Serra do Martins
   n in the western tip of the
 Santana mesa, Rio Grande do
  ) The Serra do Martins
  n capping Brasiliano granites in
é mesa, Paraíba; (c) Small
nal relict of the Serra do Martins
   n preserved in the Curimataú
  araíba; (d) Typical residual
  sediments in the Seridó region,
de do Norte-Paraíba border; (e)
rosive unconformity separating
fied conglomerates of the Serra
 ns Formation (lower unit) and
nsolidated sediments (upper
the top of the Solânea-
ras mesa, Paraíba; (g)
ces in texture mark the contact
   the Serra do Martins Formation
overlaying sediments on the
  ip of the Araruna mesa,
 (h) Detail of the contact
   the silicified and coarse-grained
 Martins Formation (lower unit)
   nconsolidated fine-grained
ts of the upper unit on the
 mesa, Paraíba.
 2
es aspectos das coberturas
as sobre o Planalto da Borborema:
   sedimentares da Formação Serra
ns na borda ocidental da Serra de
 Rio Grande do Norte; (b)
 nto da Formação Serra do
 obre granitos brasilianos na
 Cuité, Paraíba; (c) meseta
da Formação Serra do Martins
da como homoclinal na região do
  ú, Paraíba; (d) típicos resquícios
entos da Formação Serra do
preservados sobre altas cotas da
o Seridó, fronteira Paraíba-Rio
  o Norte; (e) e (f) discordância
  parando conglomerados
 os da Formação Serra do Martins
  basal) de sedimentos continentais
dados (unidade superior) no topo
de Solânea-Bananeiras; (g)
  ntre a Formação Serra do
unidade basal) e sedimentos
tais (unidade superior) na
 ade leste da Serra de Araruna;
he do contato entre os sedimentos
ilicificados da Formação Serra do
unidade basal) e sedimentos
  nsolidados da unidade superior
 iam a Serra de Araruna, Paraíba.
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
 extracting thermal history                                        mesa called Serra de Santana, the most expansive
                                                                  and continuous occurrence of the Serra do Martins
solutions from AFTA data                                          Formation (fig. 1). All three samples were analyzed
                                                                  for apatite fission track technique, and zircon fission
                                                                  track analysis was performed in samples RD57-8
         As explained in more detail by Green et al. (2004)       and RD57-35.
and Japsen et al. (2007), thermal history information is                 Results from apatite fission track analysis of
extracted from the AFTA data by modeling measured                 two samples (RD57-2 and RD57-3) collected from the
parameters (fission track age, track length distributions         onshore Potiguar Basin are also presented in this paper
and Cl content) through a range of possible thermal history       with the goal of investigating implications for the post-
scenarios, and varying the magnitude and timing of the            Cretaceous evolution of the region. These samples
maximum palaeotemperature in order to define the range            were respectively collected from the transgressive
of values of each parameter which provides predictions            (Açu Formation) and regressive (Tibau Formation)
consistent with the measured data within 95% confidence           sequences of the post-rift section (fig. 1).
limits. The basics of this modeling procedure are well
established for mono-compositional apatites (e.g. Green
et al. 1989b), based on a series of laboratory experiments        AFTA data and thermal history
on Durango apatite (Green et al. 1986; Laslett et al.
1987; Duddy et al. 1988). However, the annealing
                                                                  solutions of the serra do
kinetics of fission tracks in apatite are known to be             martins formation samples
affected by the chlorine content (Green et al. 1986), and
in routine application of AFTA, thermal history solutions
                                                                         Apatite fission track ages in the three samples
are extracted from the fission track data using a multi-
                                                                  of Serra do Martins Formation vary between 118±11
compositional kinetic model which makes full quantitative
                                                                  Ma and 79±5 Ma (table 1), with two of the samples
allowance for the effect of Cl content on annealing rates
                                                                  (RD57-8 and RD57-34) showing a significant spread
of fission tracks in apatite (Green et al. 1996).
                                                                  in single grain ages (P( χ )<5%, table 1). Radial plots
                                                                                               2
         Note that we specifically do not attempt to define
                                                                  of the single grain age data (fig. 3) show that most of
the entire thermal history of each sample using AFTA. Instead,
                                                                  the single grain ages lie between 150 and 50 Ma. No
we focus on those key aspects of the thermal history that
                                                                  discrete populations are evident in samples RD57-8
control the development of the AFTA parameters – the
                                                                  and RD57-34, but results from sample RD57-35 define
maximum palaeotemperature of each sample and the time
                                                                  a single population characterized by a pooled age of
from which cooling from that palaeotemperature began.
                                                                  79±5 Ma. Many of the grains from the other two
Because the thermal response of fission tracks in apatite is
                                                                  samples have a similar age.
dominated by the maximum post-depositonal temperature,
                                                                         Chlorine contents in all these samples are
independent of when individual tracks were formed (e.g.
                                                                  dominated by values between 0.0 to 0.1 wt%, with
Green et al. 1989b; 2002), AFTA data preserve no useful
                                                                  a small proportion of grains containing up to 0.4 wt%
information on the thermal history prior to the onset of cooling.
                                                                  Cl. Mean track lengths for the entire apatite suite
                                                                  vary between 11.67 and 12.41mm. Except for the
                                                                  sample RD57-2, the number of confined spontaneous
                                                                  track lengths in each sample generally exceeds 100
data analysis and                                                 (table 2). The data quality of the other samples is
                                                                  excellent, as exemplified by sample RD57-35 (fig. 4)
thermal history                                                   and thus provides the basis for reliable AFTA thermal
interpretation                                                    history interpretations.
                                                                         Since the depositional age of the Serra do
                                                                  Martins Formation is unknown, we have
                                                                  investigated a range of viable thermal history
sample information                                                solutions that are capable of explaining the AFTA
                                                                  data in these samples. We have assumed a start
         Three fission track samples (RD57-8, RD57-               time for these histories of 150 Ma, slightly older than
34 and RD57-35) were collected across a broad                     all the measured fission track ages. Results are
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 29
 1 - Apatite and zircon fission track analytical results for samples from the    Tabela 1 - Resultados da análise por traços de fissão em apatita e zircão para as
do Martins (Serra de Santana mesa, Borborema Plateau) and Açu and Tibau         amostras da Formação Serra do Martins (Serra de Santana, Planalto da Borborema)
tions (onshore Potiguar Basin), northeastern Brazil.                            e formações Açu e Tibau (Bacia Potiguar terrestre), nordeste do Brasil.
                            summarized in table 2 in terms of the maximum
                            and peak paleotemperatures and the onset of cooling
                                                                                                  ZFTA data and implications for
                            from those temperatures in two episodes of heating                    provenance and depositional age
                            and cooling, which is normally the limit of resolution
                            of such data (Green et al. 2004). Results in sample
                            RD57-8 define initial cooling from >100°C in the                               All zircon grains analyzed were euhedral, with
                            interval 145 to 100 Ma, followed by cooling from                      little sign of rounding and yielded a spread of ages
                            between 85° and 60°C some time between 45 and                         broadly similar to the apatite grains. Results in both
                            5 Ma. Samples RD57-34 and -35 define a slightly                       samples (RD57-8 and -35) show a significant spread
                            later early cooling episode from 100°-95°C which                      of single grain ages, with central ages of 135±18
                            began between 80 and 50 Ma (combining estimates                       and 165±40 Ma, respectively. Radial plots of the single
                            from both samples), and a more recent episode from                    grain ages (fig. 5) show a distinct young population
                            ~70°-50°C beginning between 25 and 0 Ma (again                        in each sample, and application of the methods of
                            based on both samples). In both samples RD57-34                       Galbraith and Green (1990) defines the youngest
                            and -35, the history prior to 80 Ma is masked by the                  populations present in each sample as 83±5 Ma in
                            effects of the earlier episode defined in table 2. We                 sample RD57-8 and 64±5 Ma in RD57-35 (fig. 5b).
                            will return to discuss the significance of these                               Since the AFTA data show that these samples
                            thermal history solutions after considering the                       have not been heated to sufficiently high
                            implications of the ZFTA data.                                        paleotemperatures to reset the zircon fission track
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
                                                            Figure 3
                                                           Radial plots with apatite fission
                                                           track ages for all grains/
                                                           samples dated in this study.
                                                           Figura 3
                                                           Diagramas radiais mostrando
                                                           idades por traços de fissão
                                                           em apatita para todos os
                                                           grãos e amostras analisados
                                                           neste trabalho.
                                                           Figure 4
                                                           Apatite fission track age (a)
                                                           and track length (b) plotted
                                                           against Cl content for each
                                                           grain from sample RD57-35
                                                           (Serra do Martins Formation);
                                                           (c) Measured data vs.
                                                           predictions from the best fit
                                                           thermal history based on AFTA
                                                           data; similar results were
                                                           obtained for the other Serra
                                                           do Martins Formation
                                                           samples. Keys to track length
                                                           histogram: red = measured;
                                                           ligh grey = modeled; pink =
                                                           superposition.
                                                           Figura 4
                                                           (a) Idades obtidas por traços
                                                           de fissão em apatita; (b)
                                                           comprimento médio dos traços
                                                           plotados em função do
                                                           conteúdo de Cl para cada grão
                                                           da amostra RD57-35 (Formação
                                                           Serra do Martins); (c)
                                                           comprimentos de traços
                                                           medidos vs. traços modelados
                                                           para a melhor solução de
                                                           história térmica com base nos
                                                           dados AFTA. Legenda para o
                                                           histograma dos comprimentos
                                                           dos traços: vermelho =
                                                           medidos; cinza claro =
                                                           modelados; rosa =
                                                           superposição para o melhor
                                                           ajuste obtido.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 31
                                                                                                                                    Thermal History Solution
                                                                                                                        (based on Apatite Fission Track Analysis)
                                                                                                         First Episode                                    Second Episode
ple                     Formation       Stratigraphic age      Apatite        Zircon            Maximum              Onset of cooling        Maximum paleotemperature  Onset of cooling
                                                                      (1)            (1)
 er     Rock-type            or                (Ma)            Yield          Yield         paleotemperature                 (Ma)                      (°C)                 (Ma)
                          Locality                             (ng, nl)       (ng, nl)              (°C)
                           Tibau           Paleocene-
           coarse       Formation          Oligocene?
 2                                                            Very poor           -                (<110                  56 to 10)                   (<70                10 to 0)
        sandstone         Potiguar           (65-25?)
                           Basin
                            Açu
                                          Cenomanian
                        Formation
 3      sandstone                                             Excellent           -               80-100                  75 to 38                    55-70                15 to 0
                          Potiguar         (97-90 Ma)
                           Basin
                         “Serra de         Paleocene-
           coarse                          Oligocene                                                                                (2)
 8                       Santana”                             Excellent      Excellent              >100                 145-100                      60-85                 45-5
        sandstone
                        mesa (RN)           (65-25?)
                         “Serra de         Paleocene-
           coarse                          Oligocene                                                                              (2)
 34                      Santana”                             Excellent           -               95-100                   85-50                      45-65                30 to 0
        sandstone
                        mesa (RN)           (65-25?)
                         “Serra de         Paleocene-
           coarse                                                                                                                 (2)
 35                      Santana”          Oligocene          Excellent      Excellent            95-100                   80-50                      50-70                25 to 0
        sandstone
                        mesa (RN)           (65-25?)
s :
based on quantity of apatite suitable for age determination. Excellent: > 20 grains; very good: ~20 grains; fair: 10-15 grains; very poor: < 5 grains
  al solutions in the Serra do Martins Formation samples account for possible pre-depositional events.
des shown in parentheses are allowed, but not required, by the AFTA results.
 samples were collected from surface outcrops and assigned a present surface temperature of 25°C.
 2 – Sample details and summary of AFTA thermal history results for the                           Tabela 2 – Detalhes das amostras e sumário das histórias térmicas modeladas para
do Martins Formation (Serra de Santana mesa) and Açu and Tibau formations                         a Formação Serra do Martins (Serra de Santana) e formações Açu e Tibau (Bacia
ore Potiguar Basin), notheastern Brazil.                                                          Potiguar terrestre), nordeste do Brasil.
                                 ages, the youngest zircon age populations in these                                     depositional age of the Serra do Martins Formation
                                 two samples provide a maximum limit to the                                             cannot be older than the younger of the two youngest
                                 depositional age of the Serra do Martins Formation                                     populations identified in the zircon data, 64±5 Ma,
                                 from which they were obtained. It is extremely unlikely                                suggesting a latest Maastrichtian to Paleocene age
                                 that these sediments were derived from source areas                                    or younger for this unit.
                                 which underwent sufficient unroofing to expose zircons
                                 that cooled from 200°C or more in the late Cretaceous,
                                 as these temperatures would imply depths over 5km.
                                                                                                                        synthesis of AFTA and ZFTA
                                 Given the older fission track ages in many individual                                  results in the serra do martins
                                 apatite grains from these samples, we surmise that
                                 these youngest zircons are derived from volcanic                                       formation samples
                                 sources within the sediment source terrain. This
                                 hypothesis is consistent with the dominant euhedral                                               Since the ZFTA data show that the depositional
                                 morphology of the zircons from which these ages were                                   age of the Serra do Martins Formation cannot be older
                                 derived and with the presence of Campanian to                                          than ~64 Ma, the earlier cooling episodes in the
                                 Maastrichtian alkaline volcanics in the Frei Martinho-                                 thermal history solutions derived from the AFTA data
                                 Nova Palmeira area (#11 in fig. 1), south of the Serra                                 in three samples of this unit (table 2) are best interpreted
                                 de Santana mesa (Souza et al. 2004; Jardim de Sá et                                    as reflecting exhumation of these apatites in the source
                                 al. 2005). On this basis we conclude that the                                          terrains (fig. 6). Then the later episodes defined from
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
                                                                                                                                   Figure 5
                                                                                                                                  Zircon fission track ages for
                                                                                                                                  samples RD57-8 and RD57-35
                                                                                                                                  (Serra do Martins Formation).
                                                                                                                                  Radial plots showing the
                                                                                                                                  spread of individual ages for
                                                                                                                                  each grain analised, grouped
                                                                                                                                  in distinct sets of ages: (a) all
                                                                                                                                  grains for each sample; (b)
                                                                                                                                  only the youngest population
                                                                                                                                  for each sample.
                                                                                                                                  Figura 5
                                                                                                                                  Idades obtidas por traços de
                                                                                                                                  fissão em zircão para as
                                                                                                                                  amostras RD57-8 e RD57-35
                                                                                                                                  (Formação Serra do Martins).
                                                                                                                                  Diagramas radiais mostrando a
                                                                                                                                  dispersão das idades individuais
                                                                                                                                  para cada grão analisado,
                                                                                                                                  agrupadas segundo dois
                                                                                                                                  conjuntos de idades para cada
                                                                                                                                  amostra: (a) todos os grãos
                                                                                                                                  analisados; (b) apenas a
                                                                                                                                  população de grãos mais jovens.
the AFTA data suggest that these apatites cooled from    basically similar to those from the Serra do Martins
temperatures around 60°C or so within the last 25        Formation, while results from the Tibau Formation
Ma. While this could also be interpreted as representing sample (RD57-2) are only poorly constrained, with
the predepositional history of these apatites (i.e.      the few grains available defining a central age of
cooling of the sediment provenance terrains), it seems   135±31 Ma and individual grain ages varying from
more likely, given the presence of Oligocene –           218 to 64 Ma. Unfortunately, the relatively small
Miocene volcanics in the Serra de Santana area, that     number of apatites recovered from the Tibau Formation
this represents post-depositional heating and cooling    sample (RD57-2; table 1) does not provide statistically
of the Serra do Martins Formation samples. If this is    significant data to compare its thermal history with
the case, then the AFTA and ZFTA data, combined          those from the Serra do Martins Formation samples.
with the stratigraphic relationships with the Serrote            Modeled data from the Açu Formation
Preto basaltic plug (Menezes et al. 2003), discussed     sample provide a good fit to the measured data using
earlier, suggest that the most likely depositional age   two episodes of cooling (table 2 and fig. 6). AFTA
of this unit is sometime between ~64 and ~25 Ma.         data show that the sample cooled through 100°-
                                                         80°C sometime between 75 and 38 Ma. A second
                                                         event in which the sample cooled from a maximum
AFTA data and thermal history                            paleotemperature in the range of 70° to 55°C may
solutions in samples from the                            have occurred sometime in the last 15 Ma. It is not
                                                         clear on the basis of the AFTA data alone whether
Potiguar Basin                                           the events affecting the Açu Formation can be
                                                         represented as a continuous cooling since middle
        Results from the Açu Formation sample            Campanian/late Paleocene, or they represent two
(RD57-3) define a central age of 87±10 Ma and are        discrete episodes of heating/cooling in which the
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 33
 re 6 – (a) Time constraints for the onset of cooling in the sedimentary          Figura 6 – (a) Intervalos de tempo estimados para o início dos eventos de
ples from the onshore Potiguar Basin and Serra de Santana mesa; (b)              resfriamento das amostras sedimentares da Bacia Potiguar terrestre e da Serra
 eled thermal history discussed in this study; boxes represent the solutions     de Santana; (b) diagramas com as histórias térmicas modeladas; os retângulos
ribed in table2. According to the AFTA modeling, the Açu Formation (Açu 3        tempo-temperatura representam as soluções descritas na tabela 2. De acordo
) requires two paleothermal episodes since deposition, while for the Serra       com a modelagem AFTA, os parâmetros medidos na Formação Açu (Unidade Açu
 artins Formation samples a tentative pre-depositional history accounts          3) são consistentes com dois paleoeventos térmicos desde a sua deposição; para
he measured apatite fission track ages and lengths.                              as amostras da Formação Serra do Martins, os dados medidos refletem a história
                                                                                 pré-deposicional (possível resfriamento da área fonte).
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
 basement (and overlying basins) were uplifted at or     This way, we should observe that the
near the surface during the interval between the        paleotemperatures modeled for the Açu Formation
two events.                                             may be influenced by the nearby Cenozoic volcanism
                                                        (Souza et al. 2004; 2007).
estimation of paleoburial from                                  Considering            the       post-depositional
                                                        paleotemperatures (~60°C) experienced by the three
AFTA data                                               Serra do Martins Formation samples, the estimated
                                                        burial depths would lie between 1.000m and ~780m
        For the sample RD57-3 (Açu Formation,           (respectively for paleogradients of 35°C/km and
well constrained age), we can assume that               45°C/km, which are in accordance with the
paleoburial, following deposition at ~95 Ma, is         parameters registered in the onshore Potiguar Basin).
the cause of the paleothermal event recorded by         However, the range in denudation estimates exceeds
the thermal history solution. So, we can use the        the original thickness inferred for the Serra do
maximum temperature range, together with an             Martins Formation (<500?m), according to
assumed paleothermal gradient and surface               petrographic and diagenetic attributes (Menezes,
temperature, to estimate the amount of                  1999). In addition, these estimates also exceed the
paleoburial. This value will be equivalent to the       thickness expected for the continental section
amount of erosion if the sample is brought to the       associated with a post-rift wedge deposition (e.g.
surface following the event. For example, using         Watts, 1982; Bond and Kominz, 1988) and, again,
a present surface temperature of 25°C and an            a higher heat flow related to the Oligocene – Miocene
assumed paleogeothermal gradient of 35°C/km,            volcanism can not be discarded in considering the
the AFTA solution for RD57-3 requires ~75°C of          paleotemperatures modeled for the samples RD57-
cooling (using a maximum paleotemperature of            8, RD57-34 and RD57-35.
100°C; table 2), which requires ~2,150m of                      A negative Bouguer anomaly close to the Serra
erosion to bring the Açu Formation to its present       de Santana mesa (Moreira et al. 1990) may represent
topographic position at the surface. Obviously, the     the remnants of the “still warm” mantle paleomelting
estimate of erosion relies on the assumed gradient      source for the southernmost early Cretaceous tholeiitic
(and hence is associated with significant               dykes, whose magma feed zone would lay below
uncertainty). However, even for a 45°C/km               the present Serra de Santana mesa, according to the
paleothermal gradient, the results require an           magnetic fabric measured in those dykes (Archanjo
impressive 1,670m of paleoburial in relation to         et al. 2000).
the maximum paleotemperature provided by AFTA                   It is also worth to mention the presence of
(table 2). If we simulate the same exercise using       inactive hot springs (Grota da Fervedeira, where
the minimum paleotemperature range (80°C;               calcite sinter has been dated in the interval 300-1.6
table 2), the required erosion will be 1,570 and        Ka; Menezes and Jardim de Sá, 1999) and sulfuric
1,220m, respectively for paleothermal gradients         fumaroles (Trangola) close to the analyzed samples,
of 35°C/km and 45°C/km. This range is consistent        respectively located north and south of the Serra de
with the sedimentary thickness potentially eroded       Santana mesa (fig. 1). Widespread hydrothermalism
above the present outcropping belt of the Açu           in the Potiguar Basin and vicinities (e.g. Açu, Serra
Formation (Unit 3; Vasconcelos et al. 1990), from       do Mel, Mossoró, Olho d’Água do Milho) represents
where sample RD57-3 was collected.                      additional evidence of anomalous thermal gradients
        The Potiguar Basin has been hypothesized to     and suggest the regional heat flow has long been
be the hottest basin of the Brazilian continental       elevated; however, radionuclide activity in the area
margin (e.g., Zembruscki and Kiang, 1989), with         can not be ruled out (Malanca et al. 1995).
some local sites of high heat flow along the Equatorial         Unfortunately, samples from the Serra do
Brazilian margin seemingly associated with the          Martins formation did not contain suitable material
prolonged history of post-rift magmatism (Carneiro      for a vitrinite reflectance determination, which would
et al. 1989). Additionally, high geothermal gradients,  have been useful independent evidence to assess the
ranging from 24 to 74°C/km (mean value of 37°C/         degree of paleoheating and thus, to decrease the
km) were estimated in the onshore Potiguar Basin        considerable uncertainty involving the complex post-
using bottom hole temperatures (Souto Filho, 1984).     rift thermal history of the Borborema Province.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 35
                           discussion                                                              Cretaceous-early Cenozoic event, not dominant but also
                                                                                                  recorded in the basement samples (Morais Neto et al.
                                                                                                  2008), correlates with the onset of the cooling from the
                                   Assuming that the preserved mesas are relicts                  maximum paleotemperatures experienced by the Açu
                          of the same sedimentary cover once continuous on                        Formation (100°-80°C; table 2). We hypothesize that
                          the Borborema Surface, a reconstruction of the previous                 this cooling event is associated with the amplification
                          area of minimum occurrence of the Serra do Martins                      and erosion of the Borborema topography during the
                          Formation shows a broad WNW-ESE paleogeographic                         very late Cretaceous and the subsequent formation of
                          disposition south of the Potiguar Basin (fig. 1). This                  a regional planation surface (the Borborema Surface,
                          configuration led Ab’Saber (1969) to suggest that the                   modeled in Precambrian crystalline rocks), on which
                          Serra do Martins Formation was deposited into an                        the Serra do Martins sediments were deposited by the
                          endorreic basin (peripheral depression) in the same                     Paleocene – Eocene transition.
                          direction, as a result of pediplanation processes acting                         Silicified conglomerates and immature
                          on the Borborema Plateau.                                               sandstones are preserved on the Jandaíra Formation
                                   The Serra do Martins Formation is dominated                    in the Serra de Mossoró, Potiguar Basin (#14 in fig.
                          by fluvial deposits, with the clastics being sourced                    1). Due to its stratigraphic position and petrographic
                          from topographically higher regions to the south,                       similarities, previous work considered those siliciclastic
                          consistent with paleocurrent indicators within those                    sediments as equivalent to the sedimentary covers
                          sediments (Menezes, 1999; Morais Neto, 1999).                           that cap mesas on the Borborema Plateau area or to
                          Some petrographic and depositional features of the                      the coastal Tibau Formation (Moraes, 1924;
                          Serra do Martins sediments are quite similar to                         Mabesoone, 1966; Beurlen, 1967; Mabesoone et al.
                          siliciclastic units of the Potiguar Basin, which led to a               1972). A detailed petrographic and stratigraphic study
                          tentative correlation with the nearby Açu Formation                     performed by Menezes (1999) compared the
                          (Fortes, 1987 apud Morais Neto, 1999). The ZFTA                         sedimentary facies on the top of the Serra de Martins-
                          data described in this study, however, have                             Portalegre (#3 in fig. 1) and Serra de Santana (#1)
                          demonstrated that this correlation is not possible.                     mesas with fine-grained facies preserved on the Serra
                                   On the other hand, Peulvast and Sales (2004)                   de Mossoró (#14), and concluded that both
                          and Peulvast et al. (2008) consider the Serra do                        sedimentary remnants represent proximal deposits of
                          Martins Formation as equivalent to the Paleozoic                        the post-rift Tibau Formation.
                          sediments of the Parnaíba Basin, implying the mesas                              The subsequent downcutting of the plateau
                          preserved on the Borborema Plateau would represent                      area and the dismantling of the post-Cretaceous
                          the remnants of an extensive pre-rift cover on the                      sedimentary cover south of the Potiguar Basin is
                          northeastern Borborema Province. However, in the                        necessarily post-Serra do Martins time (hence, post-
                          onshore Potiguar Basin, more than one hundred                           Paleocene – Eocene), and the erosion may have been
                          drillholes reached the crystalline basement within the                  amplified by climate changes and/or localized tectonic
                          deepest grabens, and no sediments older than 140                        reactivations during the Cenozoic. The establishment
                          Ma were ever encountered (Soares and Rossetti,                          of a regressive megasequence in both the offshore
                          2005), making it unlikely that an extensive pre-rift                    Potiguar and Ceará basins attest to the importance
                          cover ever existed across this area.                                    of the erosive processes acting on the continent during
                                   Regional AFTA studies carried out in and around                the same period, as shown by the gaps between the
                          the Borborema Plateau (Morais Neto, 1999; Hegarty et                    preserved remnants of the Serra do Martins Formation
                          al. 2004) and in the Araripe Basin area (Hegarty et al.                 (fig. 1). Significant erosion of the mainland is also
                          2002; Morais Neto et al. 2006) recorded a late                          suggested by a widespread late Cenozoic cooling
                          Cretaceous cooling event beginning between 100-90                       event registered in both Precambrian granites and
                          Ma that affected the whole Borborema Province and                       Phanerozoic sandstones in different portions of the
                          has been interpreted as the result of continental uplift                Borborema Province (Hegarty et al. 2004; Morais Neto
                          and erosion. The thermal solutions for the Açu Formation                et al. 2006; Nóbrega et al. 2005; Sá et al. 2007;
                          in our study suggest that, in addition to this widespread               Morais Neto et al. 2008). This event is interpreted as
                          late Cretaceous cooling event, an early Cenozoic cooling                the result of renewed denudation of the Borborema
                          event commencing sometime between 65-50 Ma is                           Province from late Oligocene on, which is recorded
                          registered in the Potiguar Basin area. This late                        by a sharp increasing in clastic volume delivered to
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
 the Potiguar Basin at this time, as well as by an        Oligocene – Miocene volcanism in the central Rio
important shift in the platform facies systems toward    Grande do Norte state, rather than heating due solely
the basin during the Tortonian (Pessoa Neto, 2003;       to significant burial.
Soares et al. 2003).                                              Taking into account the pre-depositional history
       Recently, Morales et al. (2006) mentioned         inferred from the AFTA modeling, the thermal
possible Cenozoic continental sandstones and             evolution of the analyzed apatites are somewhat
conglomerates on the top of the Exu Formation,           comparable, but our data also show that the
Araripe Plateau, which were tentatively correlated       depositional age of the Serra do Martins Formation is
with the sedimentary covers on the Borborema             much younger than the Cenomanian Açu Formation.
Plateau area. If this geological record is confirmed,    The stratigraphic correlation between those units had
the original extension of the Serra do Martins           already been questioned by Menezes (1996, 1999),
Formation would have to be expanded far west of          due to remarkable differences in the petrographic and
the present preserved remnants, requiring a revision     maturity aspects, as well as mineralogical evidence
of the Cenozoic denudation history for the whole         for distinct source areas. Although other depositional
Borborema Province.                                      processes could account for these differences, we
                                                         suggest that the Açu and Serra do Martins formations
                                                         are unrelated based on all of the available data.
                                                                  Results presented in this paper, together with
conclusions                                              other independent geological evidence, indicate the
                                                         depositional age for the Serra do Martins Formation
                                                         is bracketed in the interval early Paleocene – late
       The age and significance of the fluvial Serra     Oligocene, somewhere between ~65 Ma (the
do Martins Formation has been discussed and              youngest zircon fission track age) and ~25 Ma (40Ar/
disputed in the regional literature for almost a century 39
                                                           Ar age of the basaltic volcanism around the Serra
(Ab’Saber, 2000). Fission track data presented in this   de Santana mesa (Araújo et al. 2001; Morais Neto et
paper provide some constraints in unraveling the         al. 2001; Menezes et al. 2003; Souza et al. 2004).
history of these sediments, as well as its relationship           Our geochronological constraints improve
with the Potiguar Basin evolution.                       previous correlations of the Serra do Martins Formation
       The Cenomanian Açu Formation (sample              with the post-Cretaceous section of the regressive
RD57-3) shows evidence for late Cretaceous heating,      megasequence of the Potiguar Basin (Barros, 1998;
which is interpreted as the effect of paleoburial        Morais Neto, 1999; Menezes, 1999; Morais Neto &
following deposition at ~95 Ma. Subsequent cooling       Alkmim, 2001; Soares et al. 2003). In particular, our
from maximum paleotemperatures in the range 100°-        results agree with the maximum age inferred by Jardim
80°C can be interpreted as an episode of uplift and      de Sá et al. (2005) for those continental sediments
erosion during early Cenozoic.                           that lie on the same topographic surface sculptured in
       Assuming the zircon fission track age             late Cretaceous volcanics dated at 72-68 Ma near Frei
populations in samples RD57-8 and -35 (165 and           Martinho and Nova Palmeira villages, Paraíba (#11 in
134 Ma, or 82.5 and 64.4 Ma if we take only the          fig. 1). Both studies constrain the age of the “Borborema
youngest population in each) as inherited                Surface”, the planation surface onto which the Serra
provenance ages, the Serra do Martins Formation          do Martins Formation was deposited, to be formed
can be no older than Paleocene. AFTA data in             before the Paleocene – Eocene, as suggested by
samples RD57-8, -34 and -35 require a pre-               Ab’Saber (1969). Finer resolution may be possible in
Paleocene cooling episode that is interpreted as         the future using other techniques, such as (U-Th)/He
reflecting exhumation of the sediment source area,       or 4He/3He thermochronology, or from unequivocal
suggesting that the crystalline basement (or its         chronological relationships with Cenozoic volcanics.
equivalent) was being uplifted by the very late                   The enigmatic and deeply weathered
Cretaceous/early Paleogene, south of the preserved       sediments that occur on top of the Serra do Martins
sedimentary covers. Both the Açu and Serra do            Formation in the Solânea-Bananeiras mesa (and
Martins formations also record paleotemperatures         possibly around Areia village, Paraíba) lack sufficiently
around 60°C during Neogene, which can be related         detailed work to elucidate its relationship to the
dominantly to the high heat flux during the              Phanerozoic evolution and erosional history of the
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 37
                           Borborema Province. The presence of these                               American Platform. Earth-Science Reviews,
                          unconsolidated sandstones and conglomerates                             Amsterdam, v. 50, n. 1, p. 77-111, May 2000.
                          capping high elevations of the Borborema Plateau
                          (up to 600-700m) suggests that a higher topography                      ARAÚJO M. G. S.; BRITO NEVES, B. B.; ARCHANJO,
                          had to exist in the past, in order to produce those                     C. J. Idades 40Ar/39Ar do magmatismo básico meso-
                          clastics. This remarkable topographic inversion                         cenozóico da Província Borborema Oriental, Nordeste
                          reinforces the hypothesis of strong denudation                          do Brasil. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE,
                          processes during late Cenozoic time.                                    19., 2001, Natal. Proceedings... Natal: Sociedade
                          Geochronological analysis of weathering profiles in                     Brasileira de Geologia, 2001, p. 260-261.
                          this area is in course of investigation (Lima, 2008)                    ARCHANJO, C. J.; TRINDADE, R. I.; MACEDO, J. W.
                          and may provide additional constraints.                                 P.; ARAÚJO, M. G. S. Magnetic fabric of a basaltic
                                                                                                  dyke swarm associated with Mesozoic rifting in
                                                                                                  northeastern Brazil. Journal of South American Earth
                                                                                                  Sciences, New York, v. 13, n. 3, p. 179-189, 2000.
                          acknowledgments                                                         ASSINE, M. L. Paleocorrentes e paleogeografia na
                                                                                                  Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. Revista
                                   We thank Petrobras and Federal Universities of                 Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 24, n. 4, p.
                          Ouro Preto and Rio Grande do Norte (Brazil) for financial               223-232, 1994.
                          support and fieldwork logistics. Geotrack International                 ASSIS, A. D. Solânea, nova formação sedimentar do
                          (Australia) performed the apatite and zircon fission                    brejo paraibano. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO
                          track analyses and thermal modeling of all samples.                     NORDESTE, 3., 1967, João Pessoa. Resumos... João
                          Kerry A. Hegarty (formely at Geotrack) is thanked for                   Pessoa: Sociedade Brasileira de Geologia, 1967.
                          preliminary results and input to a previous version of                  Mimeografado.
                          the manuscript. Petrobras geologists Ubiraci Soares,
                          Otaviano Pessoa Neto, Rosilene Menezes and Francisco                    ASSIS, A. D. Contribuição ao Estudo da Evolução
                          Fontes Lima Neto are thanked for many helpful                           Geomorfológica da Paraíba. Boletim de Geociências
                          discussions on the Potiguar Basin stratigraphy. This                    da UFPB, João Pessoa, v. 6, p. 13-27, 1985.
                          paper was also improved with comments and
                          suggestions by Isabela Carmo.                                           BARROS, S. D. S. Aspectos morfo-tectônicos nos
                                                                                                  platôs de Portalegre, Martins e Santana/RN. 1998.
                                                                                                  133 p. Dissertação (Mestrado) – Centro de Ciências
                                                                                                  Exatas e da Terra, Uinversidade Federal do Rio Grande
                                                                                                  do Norte, Natal, 1998.
                          references cited                                                        BEURLEN, K. Geologia da Região de Mossoró. Rio
                                                                                                  de Janeiro: Pongetti, 1967. 171 p. (Coleção
                          AB’SABER, A. N. Participação das superfícies                            Mossoroense, v. 18).
                          aplainadas nas paisagens do Nordeste brasileiro.
                          Geomorfologia, São Paulo, v. 19, p. 1-38, 1969.                         BIGARELLA, J. J. The Barreiras Group in northeastern
                                                                                                  Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciências,
                          AB’SABER, A. N. Summit surfaces in Brazil. Revista                      Rio de Janeiro, v. 47, p. 365-393, 1975. Suplemento.
                          Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 3, p.
                          515-516, 2000.                                                          BOND G. C.; KOMINZ, M. A. Evolution of thought on
                                                                                                  passive continental margins from the origin of
                          ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R.; MACHADO                          geosynclinal theory (approximately 1860) to the
                          JR, D. L.; DEHIRA, L. K. Magmatismo pós-paleozóico                      present. Geological Society of America Bulletin,
                          no nordeste oriental do Brasil. Revista Brasileira de                   Boulder, v. 100, n. 12, p. 909-1933, 1988.
                          Geociências, São Paulo, v. 18, n. 4, p. 451-462, 1988.
                                                                                                  BRITO NEVES, B. B. Main stages of the
                          ALMEIDA, F. F. M.; NEVES, B. B. D. and CARNEIRO,                        development of the sedimentary basins of South
                          C. D. R. The origin and evolution of the South                          America and their relationship with the tectonics
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
 of supercontinents. Gondwana Research, Kochi,              annealing of fission tracks in apatite 4: quantitative
v. 5, n. 1, p. 175-196, 2002.                              modelling techniques and extension to geological
                                                           timescales. Chemical Geology, Amsterdam, v. 79,
BRITO NEVES, B. B.; SANTOS, E. J.; VAN SCHMUS,             p. 155-182, 1989b.
W. R. Tectonic history of the Borborema Province,
Northeastern Brazil. In: CORDANI, U. G., MILANI, E.        GREEN, P. F.; HEGARTY, K. A.; DUDDY, I. R.
J., THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.).                 Compositional influences on fission track annealing
Tectonic Evolution of South America. Rio de                in apatite and improvement in routine application of
Janeiro, 2000. p. 151-182.                                 AFTA ®. In: AAPG MEETING, 1996, San Diego.
                                                           Abstracts… San Diego: American Association of
CARNEIRO, C. D. R.; HAMZA, V. M.; ALMEIDA, F. F.           Petroleum Geologists, 1996, p. 56.
M. Ativação tectônica, fluxo geotérmico e sismicidade
no nordeste oriental brasileiro. Revista Brasileira de     GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; HEGARTY, K. A.
Geociências, São Paulo, v. 19, n. 3, p. 310-322, 1989.     Quantifying exhumation from apatite fission-track
                                                           analysis and vitrinite reflectance data: precision,
DUDDY, I. R.; GREEN, P. F.; LASLETT, G. M. Thermal
                                                           accuracy and latest results from the Atlantic margin
annealing of fission tracks in apatite 3: variable
                                                           of NW Europe. In: DORÉ, A. G.; CARTWRIGHT, J.;
temperature behaviour. Chemical Geology,
                                                           STOKER, M. S.; TURNER, J. P.; WHITE, N. (Ed).
Amsterdam, v. 73, p. 25-38, 1988.
                                                           Exhumation of the North Atlantic Margin: timing,
FERREIRA, J. A. M.; ALBUQUERQUE, J. P. T. Sinopse          mechanisms and Implications for petroleum
da Geologia da Folha Seridó. In: SUDENE, Recife,           exploration. London: Geological Society, 2002, p. 331-
1967. 47 p. (Geologia Regional, 18).                       354. (GSL. Special Publication, 196).
FRANÇOLIN, J. B. L.; COBBOLD, P. R.; SZATMARI, P.          GREEN, P. F.; CROWHURST, P. V.; DUDDY, I. R.
Faulting in the Early Cretaceous Rio do Peixe Basin        Integration of AFTA and (U-Th)/He thermochronology
(NE Brazil) and its significance for the opening of the    to enhance the resolution and precision of thermal
Atlantic. Journal of Structural Geology, New York,         history reconstruction in the Anglesea-1 well, Otway
v. 16, n. 5, p. 647-661, 1994.                             Basin, SE Australia. In: EASTERN AUSTRALIAN BASINS
                                                           SYMPOSIUM, 2., 2004, Adelaide. Proceedings...
GALBRAITH, R. F.; GREEN, P. F. Estimation the              West Perth: Petroleum Exploration Society of Australia,
component ages in a finite mixture. Nuclear Tracks         2004, p. 117-131. (PESA. Special Publication, EABS04).
and Radiation Measurements, Amsterdam, v. 17,
p. 197-206, 1990.                                          HEGARTY, K. A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G.D.
                                                           The enigma of the Araripe Plateau: new constraints
GLEADOW, A. J. W.; DUDDY, I. R.; GREEN, P. F.;             on its uplift and tectonic history using AFTA. In:
LOVERING, J. F. Confined fission track lengths in          CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002,
apatite: a diagnostic tool for thermal history analysis.   João Pessoa. Anais... João Pessoa: Sociedade Brasileira
Contributions to Mineralogy and Petrology,                 de Geologia, 2002. p. 495.
Berlim, v. 94, p. 405-415, 1986.
                                                           HEGARTY, K. A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G.
GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.; TINGATE,    D. Mapping anomalous topography through time and
P. R.; LASLETT, G. M. Thermal annealing of fission tracks  understanding its origins: a study of the Borborema
in apatite 1: a qualitative description. Chemical Geology, Province, NE Brazil. In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL
Amsterdam, v. 59, p. 237-253, 1986.                        CONGRESS, 32., 2004, Florence. Abstracts… Florence:
GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.;             International Union of Geological Sciences, 2004.
LOVERING, J. F. Apatite fission track analysis as a        HOLFORD, S. P.; GREEN, P. F.; TURNER, J. P.
palaeotemperature indicator for hydrocarbon exploration.   Palaeothermal and compaction studies in the
In: NAESER, N. D.; MCCULLOH, T. (Ed.). Thermal             Mochras borehole (NW Wales) reveal early
history of sedimentary basins: methods and case            Cretaceous and Neogene exhumation and argue
histories. New York: Springer-Verlag, 1989a, p.181-195.    against regional Paleogene uplift in the southern
GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; LASLETT, G. M.; HEGARTY,       Irish Sea. Journal of the Geological Society,
K. A.; GLEADOW, A. J. W.; LOVERING, J. F. Thermal          London, v. 162, p. 829-840, 2005.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 39
                           HURFORD, A. J. Cooling and uplift patterns in the                       LIMA, M. G. A história do intemperismo na
                          Lepontine Alps, South Central Switzerland and an age                    Província Borborema Oriental, Nordeste do Brasil:
                          of vertical movement on the Insubric fault line.                        implicações climáticas e tectônicas, 2008, 255 p. Tese
                          Contributions to Mineralogy and Petrology,                              (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande
                          Berlim, v. 92, p. 413-427, 1986.                                        do Norte, Natal, 2008.
                          INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E                                     MABESOONE, J. M. Relief of northeastern Brazil and
                          ESTATÍSTICA. Mapa de Unidades do Relevo do                              its correlated sediments. ZeitschriftFur
                          Brasil. Rio de Janeiro, 2006.                                           Geomorphologie, Berlim, v. 10, p. 419-453, 1966.
                          JARDIM DE SÁ, E. F. A. Faixa Seridó (Província                          MABESOONE, J. M. Sedimentary basins of northeast
                          Borborema, Nordeste do Brasil) e seu significado                        Brazil. Recife: Ed. Universitária da Universidade Federal
                          geodinâmico na Cadeia Brasiliana/Pan-Africana.                          de Pernambuco, 1994. v. 1, 308 p.
                          1994. 803 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
                          Geociências, Universidade de Brasília, Brasília, 1994.                  MABESOONE, J. M.; CAMPOS E SILVA, A.; BEURLEN,
                                                                                                  K. Estratigrafia e origem do grupo Barreiras em
                          JARDIM DE SÁ, E. F.; MATOS, R. M. D.; MORAIS                            Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte. Revista
                          NETO, J. M.; PESSOA NETO, O. C.; SAADI, A.                              Brasileira Geociências, São Paulo, v. 2, n. 3, p. 173-
                          Epirogenia cenozóica na Província Borborema: síntese                    188, 1972.
                          e discussão sobre os modelos de deformação
                          associados. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS                            MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
                          TECTÔNICOS, 7., 1999, Lençóis. Resumos                                  Rifting, erosion and uplift history of the Recôncavo-
                          expandidos... Lençóis: Sociedade Brasileira de                          Tucano-Jatobá Rift, northeast Brazil. Tectonics, Texas,
                          Geologia, 1999, p. 4:58-61.                                             v. 13, n. 2, p. 367-388, 1994.
                          JARDIM DE SÁ, E. F.; SOUZA, Z. S.;                                      MALANCA, A.; ACHILLI, L.; FABBRI, S. Radioactive
                          VASCONCELOS, P. M.; SAADI, A.; GALINDO, A.                              anomalies in a northeastern Brazilian town. Journal
                          C.; LIMA, M. G.; OLIVEIRA, M. J. R. Marcos                              of Environmental Science and Health: Part A-
                          temporais para a evolução Cenozóica do Planalto                         Toxic/Hazardous Substances and Environmental
                          da Borborema. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE                                  Engineering, v. 30, n. 5, p. 989-999, 1995.
                          ESTUDOS TECTÔNICOS, 10, 2005, Curitiba.
                                                                                                  MATOS, R. M. D. The Northeast Brazilian Rift System.
                          Resumos expandidos... Curitiba: Sociedade
                                                                                                  Tectonics, Texas, v. 11, n. 4, p. 766-791, 1992.
                          Brasileira de Geologia, 2005, p.160-162.
                                                                                                  MENEZES, M. R. F. Faciologia, diagênese e
                          JAPSEN, P.; GREEN, P. F.; CHALMERS, J. A. Separation
                                                                                                  sistemas deposicionais das rochas siliciclásticas
                          of Palaeogene and Neogene uplift on Nuussuaq, West
                                                                                                  e carbonáticas de uma área a noroeste de Apodi-
                          Greenland. Journal of the Geological Society,
                                                                                                  RN, Neocretáceo da Bacia Potiguar. 1996. 176 p.
                          London, v. 162, p. 299-314, 2005.
                                                                                                  Monografia (Conclusão do Curso de Graduação em
                          JAPSEN P.; GREEN, P. F.; NIELSEN L. H.; RASMUSSEN                       Geologia) – Universidade Federal do Rio Grande do
                          E. S.; BIDSTRUP T. Mesozoic-Cenozoic exhumation                         Norte, Natal, 1996.
                          events in the eastern North Sea Basin: A multi-
                          disciplinary study based on palaeothermal,                              MENEZES, M. R. F. Estudos sedimentológicos e o
                          palaeoburial, stratigraphic and seismic data. Basin                     contexto estrutural da Formação Serra do Martins
                          Research, Malden, v. 19, p. 451-490, 2007.                              nos platôs de Portalege, Martins e Santana, RN.
                                                                                                  1999. 165 p. Dissertação (Mestrado) – Centro de
                          KING, L. C. A geomorfologia do Brasil oriental.                         Ciências Exatas e da Terra, Universidade Federal do
                          Revista Brasileira de Geografia, São Paulo, n. 2,                       Rio Grande do Norte, 1999.
                          p. 3-121, 1956.
                                                                                                  MENEZES, M. R. F.; JARDIM DE SÁ, E. F.
                          LASLETT, G. M.; GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.;                             Caracterização de fraturamento neotectônico em
                          GLEADOW, A. J. W. Thermal annealing of fission                          rochas cristalinas: o exemplo da Grota da Fervedeira,
                          tracks in apatite 2: a quantitative analysis. Chemical                  Santana do Matos. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE
                          Geology, Amsterdam, v. 65, p. 1-13, 1987.                               ESTUDOS TECTÔNICOS, 7., 1999, Lençóis. Resumos
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
 expandidos… Lençóis: Sociedade Brasileira de            MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER, G.
Geologia, 1999. p. 62-66.                               D. Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e
                                                        evolução do relevo da Bacia do Araripe, Nordeste do
MENEZES, M. R. F.; LIMA FILHO, F. P. Estudo             Brasil, a partir da análise de traços de fissão em
faciológico na Formação Serra do Martins, Serra de      apatita. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
Portalegre-RN. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO              de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-118, 2006.
NORDESTE, 17., 1997, Fortaleza. Boletim de
resumos... Fortaleza: Sociedade Brasileira de           MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER, G. D.;
Geologia, 1997. p. 193-198.                             ALKMIM, F. F. Timing and mechanisms for the generation
                                                        and modification of the anomalous topography of the
MENEZES, M. R. F.; LIMA FILHO, F. P.; FARIAS, P. R.     Borborema Province, northeastern Brazil. Marine and
C. Fácies e sistema deposicional da Formação Serra      Petroleum Geology, Amsterdam, 2008. in press. (doi:
do Martins nos platôs terciários do Rio Grande do       10.1016/j.marpetgeo.2008.07.002).
Norte. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
41., 2002, João Pessoa. Anais... João Pessoa:           MORALES, N.; HASUI, Y.; ASSINE, M. L.; CHAGAS,
Sociedade Brasileira de Geologia, 2002, p. 387.         D. B. Eventos de tectônica rúptil na evolução da Bacia
                                                        do Araripe, nordeste do Brasil. IN: SIMPÓSIO DO
MENEZES, M. R. F.; MORAIS NETO, J. M.; SZATMARI,        CRETÁCEO DO BRASIL, 7., 2006, Serra Negra. Boletim
P.; YORK, D. Relações cronológicas entre o vulcanismo   de resumos... Serra Negra: Unesp, 2006. p. 87.
Macau e a Formação Serra do Martins, com base na
datação 40Ar/39Ar do plug basáltico “Serrote Preto”     MOREIRA, J. A. M.; BARAUD, R.; LINS, F. A. P. L.;
(RN, Nordeste do Brasil). In: SIMPÓSIO NACIONAL         MACEDO, J. W. P. Contribuição da gravimetria para
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9., 2003, Búzios.                o entendimento da sismicidade de João Câmara. In:
Resumos Expandidos... Búzios: Sociedade Brasileira      CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,
de Geologia, 2003. p. 246-249.                          Natal. Anais… Natal: Sociedade Brasileira de
                                                        Geologia, 1990. v. 6, p. 2145-2153.
MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A. Sedimentary basins
of South America. In: CORDANI, U. G., MILANI, E.        NÓBREGA, M. A.; SÁ, J. M.; BEZERRA, F. H. R.;
J., THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.).              HADLER, J. C.; IUNES, P. J.; GUEDES, S.; SAENZ, C.
Tectonic Evolution of South America. Rio de             A. T.; HACKSPACHER, P. C.; LIMA FILHO, R. The use
Janeiro, 2000. p. 389-449.                              of apatite fission track thermochronology to constrain
                                                        fault movements and sedimentary basin evolution in
MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.; MILANI,           northeastern Brazil. Radiation Measurements,
E. J.; CÉSERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous         Amsterdam, v. 39, n. 6, p. 627-633, 2005.
activity and its tectonic control in the northeastern
region of Brazil, South America. Journal of South       PESSOA NETO, O. C. Estratigrafia de seqüências da
America Earth Sciences, New York, v. 15, n. 2, p.       plataforma mista neogênica na Bacia Potiguar,
183-198, 2002.                                          margem equatorial brasileira. Revista Brasileira de
                                                        Geociências, São Paulo, v. 33, n. 3, p. 263-278, 2003.
MORAES L. J. Serras é Montanhas do Nordeste.
Rio de Janeiro: Ministério da Viação e Obras Públicas,  PESSOA NETO, O. C.; SOARES, U. M.; SILVA, J. G. F.;
Inspectoria Federal de Obras contra as Seccas, 1924.    ROESNER, E. H.; FLORENCIO, C. P.; SOUZA, C. A. V.
2 v. (Coleção Mossoroense, Mossoró, v. 25, 1977).       Bacia Potiguar. Boletim de Geociências da Petrobras,
                                                        Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, 2007.
MORAIS NETO, J. M. As coberturas sedimentares
terciárias do interior da Paraíba e Rio Grande do       PEULVAST, J. P.; SALES, V. D. Stepped surfaces and
Norte e a gênese da Antéclise da Borborema. 170         palaeolandforms in the northern Brazilian “Nordeste”:
p. 1999. Dissertação (Mestrado) – Universidade          constraints on models of morphotectonic evolution.
Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1999.                Geomorphology, Amsterdam, v. 62, p. 89-122, 2004.
MORAIS NETO, J. M.; ALKMIM, F. F. A deformação          PEULVAST, J. P.; SALES, V. C.; BÉTARD, F.; GUNNELL,
das coberturas terciárias do Planalto da Borborema (PB- Y. Low post-Cenomanian denudation depths across
RN) e seu significado tectônico. Revista Brasileira de  the Brazilian Northeast: implications for long-term
Geociências, São, Paulo, v. 31, n. 1, p. 95-106, 2001.  landscape evolution at a transform continental margin.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 41
                           Global and Planetary Change, Amsterdam, 62, v.                          VIEGAS, M. C. D.; GALINDO, A. C.; OLIVEIRA, M. J.
                          1-2, p. 39-60, 2008.                                                    R. Geocronologia e geoquímica do magmatismo
                                                                                                  cretácico a terciário no nordeste do Brasil. In:
                          PRATES, M.; GATTO, L. C. S.; COSTA, M. I. P.                            CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
                          GEOMORFOLOGIA. IN: BRASIL. Ministério Das Minas                         Araxá. Abstracts... Araxá: Sociedade Brasileira de
                          E Energia. Projeto RADAMBRASIL: folhas SB 24/25                         Geologia, 2004. p. S32- T607.
                          Jaguaribe/ Natal: geologia, geomorfologia, pedologia,
                          vegetação e uso potencial da terra. Rio De Janeiro:                     SOUZA, Z. S., VASCONCELOS, P. M., SILVEIRA, F. V.
                          RADAMBRASIL, 1981. p. 303-348. (Levantamento de                         Vulcanismo no NE do Brasil: reavaliação da Formação
                          Recursos Naturais, 23).                                                 Macau. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE,
                                                                                                  22, 2007, Natal. Resumos... Natal: Sociedade
                          SAADI, A.; TORQUATO, J. R. Contribuição à                               Brasileira de Geologia, 2007, p. 189.
                          neotectônica do estado do Ceará. Revista de
                          Geologia, Fortaleza, v. 5, p. 5-38, 1992.                               VAN SCHMUS, W. R.; BRITO NEVES, B. B.; WILLIAMS,
                                                                                                  I. S.; HACKSPACHER, P. C.; FETTER, A.H.; DANTAS,
                          SÁ, J. M.; CAVALCANTE, A. S. A.; BEZERRA, F. H.                         E. L.; BABINSKI, M. The Seridó Group of NE Brazil, a
                          R.; IUNES, P. J.; GUEDES, S.; HADLER NETO, J. C.                        late Neoproterozoic pre- to syn-collisional basin in
                          Termocronologia por traços de fissão do Sistema de                      West Gondwana: insights from SHRIMP U-Pb detrital
                          Falhas Senador Pompeu, Província Borborema. In:                         zircon ages and Sm-Nd crustal residence (TDM) ages.
                          SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE, 22, 2007,                             Precambrian Research, Amsterdam, v. 127, p. 287-
                          Natal. Boletim de resumos... Natal: Sociedade                           327, 2003.
                          Brasileira de Geologia, 2007. p. 188.
                                                                                                  VASCONCELOS, P.; LIMA, M. G. Personnal
                          SIAL, A. N. The post-paleozoic volcanism of Northeast                   communication during field trip, 2006.
                          Brazil and its tectonic significance. Anais da
                          Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v.                     VASCONCELOS, E. P., LIMA NETO, F. F.; ROSS, S.
                          48, p. 299-311, 1976. Suplemento.                                       Unidades de correlação da Formação Açu. In:
                                                                                                  CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,
                          SOARES, U. M.; ROSSETTI, E. L.; CASSAB, R. C. T.                        Natal. Anais… Natal: Sociedade Brasileira de
                          Bacias sedimentares brasileiras - Bacia Potiguar.                       Geologia, 1990. v. 1, p. 227-240.
                          Phoenix, v. 5, n. 56, p. 1-6, 2003.
                                                                                                  VAUCHEZ, A.; NEVES, S. P.; CABY, R.; CORSINI, M.;
                          SOARES, U. M.; ROSSETTI, E. L. Tectonismo e                             SILVA, M. E.; ARTHAUD, M.; AMARO, V. E. The
                          sedimentação na porção SW do Rift Potiguar: Bacia                       Borborema Shear Zone System, Ne Brazil. Journal
                          Potiguar emersa. Boletim de Geociências da                              of South American Earth Sciences, New York, v.
                          Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, 2005.               8, p. 247-266, 1995.
                          SOUTO FILHO, J. D. Estudo do gradiente geotérmico                       WATTS, A. B. Tectonic subsidence, flexure and global
                          da Bacia Potiguar: parte emersa. In: SIMPÓSIO DE                        changes of sea-level. Nature, London, v. 297, n.
                          GEOLOGIA DO NORDESTE, 11., 1984, Natal. Boletim                         5866, p. 469-474, 1982.
                          de resumos... Natal: Sociedade Brasileira de
                          Geologia, 1984, p. 27-41.                                               ZEMBRUSCKI, S. G.; KIANG, C. H. Gradiente
                                                                                                  geotérmico das bacias sedimentares brasileiras.
                          SOUZA, Z. S.; VASCONCELOS, P. M.; NASCIMENTO,                           Boletim de Geociências da Petrobras, v. 3, n. 3, p.
                          M. A. L.; SILVEIRA, F. V.; PAIVA, H. S.; DIAS, L. G. S.;                215-227, 1989.
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
 Idade da Formação da Serra dos Martins, Planalto da
Borborema, Nordeste do Brasil: análise de traços de
fissão em apatita e zircão
resumo                                                   entanto, ambas as amostras apresentam um
                                                         significativo espalhamento nos dados, e populações de
        Resultados da análise de traços de fissão em     zircões mais jovens, com idades de 83±5 Ma e 64±5
apatita (AFTA) e zircão (ZFTA) em arenitos do platô      Ma, respectivamente, podem ser individualizadas. Como
da Serra de Santana possibilitaram o estabelecimento     os dados das apatitas mostram que tais idades não foram
da idade máxima de deposição da Formação Serra           “resetadas” após a deposição dos sedimentos, as
do Martins, unidade afossilífera que ocorre como         mesmas representam idades de proveniência, indicando
remanescentes sedimentares sobre o Planalto da           que a Formação Serra do Martins não deve ser anterior
Borborema. Também são apresentados resultados de         ao Paleoceno. Informações independentes também
traços de fissão em apatitas em sedimentos pós-rifte     possibilitam descartar a correlação estratigráfica entre
da Bacia Potiguar emersa (formações Açu e Tibau).        as formações Serra do Martins e Açu. Considerando os
AFTA em três amostras da Formação Serra do Martins       resultados AFTA e ZFTA, e integrando-os com outras
sugere que tais sedimentos estiveram submetidos a        evidências geológicas, sugere-se que a Formação Serra
temperaturas máximas na faixa de 60°C, a partir          do Martins foi depositada entre 64 e 25 Ma (intervalo
das quais começaram a resfriar entre 30 e 0 Ma.          Paleoceno – Oligoceno). A história térmica modelada
Devido aos elevados gradientes geotérmicos               para as amostras da Formação Serra do Martins sugere
relacionados ao vulcanismo Cenozóico na Bacia            um evento de resfriamento durante o Neocretáceo/
Potiguar e adjacências, as paleotemperaturas             Eopaleogeno, interpretado como exumação da área
modeladas nessas amostras são atribuídas a um fluxo      fonte, cuja erosão forneceu os clásticos que foram
térmico anômalo, ao invés de representarem o efeito      depositados sobre uma extensa superfície de
de paleossoterramento do platô sedimentar. ZFTA          aplainamento regional – a Superfície da Borborema.
em duas amostras da Formação Serra do Martins            Palavras-chave: Formação Serra do Martins l análise de traços de fissão em apatita
forneceu idades de 135±18 Ma e 165±40 Ma. No             e zircão l paleotemperatura l Bacia Potiguar
introdução                                                           A falta de bons marcadores cronológicos na
                                                         Formação Serra do Martins levou a muitas
                                                         interpretações controversas sobre a evolução
        Algumas porções elevadas do Planalto da          geomorfológica da região, as quais foram baseadas
Borborema, no interior da região nordeste do Brasil      principalmente em processos morfoclimáticos.
(fig. 1), preservam vestígios sedimentares da Formação   Embora a maioria dos autores concorde que a
Serra do Martins, unidade constituída por arenitos       Formação Serra do Martins é mais antiga do que os
continentais e conglomerados que ocorrem como platôs     “sedimentos Barreiras” que ocorrem no litoral (sensu
com altitudes variando de 500m a 760m. Várias tentativas strictu, equivalente à Formação Guararapes de
para se determinar a idade deposicional daquela unidade  Mabesoone et al. 1972 e Bigarella, 1975), diversas
se basearam em correlações regionais e inferências       idades deposicionais foram propostas para aqueles
geomorfológicas. A maioria desses estudos interpretou a  testemunhos sedimentares. Com base nas diferentes
Formação Serra do Martins como sedimentos                correlações e modelos evolucionários associados, têm
“correlativos” à formação de superfícies de aplainamento sido sugeridas idades variando de pré-Cretáceo
regionais de idade cenozóica, conforme sumarizado por    (Peulvast e Sales, 2004; Peulvast et al. 2008) até
Saadi e Torquato (1992) e Mabesoone (1994).              Oligoceno – Mioceno (Mabesoone, 1994).
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 43
                                    Mais recentemente, o posicionamento                            determinar o tempo e a magnitude de eventos
                          estratigráfico destes sedimentos vem sendo tentado                      térmicos específicos, porém também podem fornecer
                          através de relações indiretas com sedimentos                            informações sobre a idade e proveniência de
                          potencialmente contemporâneos da Bacia Potiguar                         unidades sedimentares. Neste trabalho, são
                          (Barros, 1998; Jardim de Sá et al. 1999; Menezes,                       apresentados os resultados da análise de traços de
                          1999; Morais Neto, 1999) ou com o vulcanismo álcali-                    fissão em apatita e zircão realizada em três amostras
                          basáltico cenozóico (Morais Neto et al. 2001; Jardim                    sedimentares da Formação Serra do Martins,
                          de Sá et al. 2005). Em consequência, a Formação                         coletadas no platô da Serra de Santana (no Planalto
                          Serra do Martins, essencialmente continental, tem sido                  da Borborema), e duas amostras da Formação Açu
                          considerada o equivalente proximal dos sedimentos                       (Bacia Potiguar terrestre). Os dados fornecem novas
                          plataformais das formações Tibau-Guamaré, as quais                      informações sobre a idade e significado geológico
                          constituem a plataforma mista da megasequência                          dos sedimentos da Formação Serra do Martins e sobre
                          regressiva da Bacia Potiguar submersa (Soares et al.                    a evolução cenozóica do relevo da Borborema.
                          2003). No entanto, a divisão da megasequência
                          regressiva em pacotes distintos, com idade variando
                          do Mesocampaniano ao Mioceno (Pessoa Neto et al.
                          2007) dificulta uma correlação mais precisa, já que os
                          remanescentes continentais são desprovidos de fósseis
                          que permitiriam estabelecer relações cronológicas com
                                                                                                  contexto regional
                          as seqüências da porção submersa.
                                   Próximo ao platô da Serra de Santana (fig. 1),                 sumário geológico e
                          o plug basáltico Serrote Preto alcança um nível
                          topográfico mais alto do que a Formação Serra do                        geomorfológico
                          Martins e parece cortar duas pequenas mesetas
                          adjacentes (Ferreira e Albuquerque, 1967). Evidências                            A Província Borborema, no nordeste do Brasil,
                          de campo indicam que o vulcanismo basáltico intrudiu                    representa o escudo cristalino estabilizado desde a
                          e rompeu a cobertura sedimentar daquela área                            Orogênese Brasiliana-Panafricana (640-580 Ma;
                          (Menezes, 1999). A idade 40 Ar/ 39 Ar dos plugs                         Almeida et al. 2000; Brito Neves et al. 2000). Ela é
                          vulcânicos nas vizinhançãs da Serra de Santana é 27-                    composta principalmente por maciços cristalinos
                          24 Ma (Araújo et al. 2001; Menezes et al. 2003; Souza                   arqueanos a mesoproterozóicos justapostos a
                          et al. 2004), sugerindo que a idade mínima para a                       cinturões de dobramento meso a neoproterozóicos
                          Formação Serra do Martins é Oligoceno superior,                         cortados por um grande número de intrusões
                          conforme anteriormente inferido por Bigarella (1975).                   graníticas e controladas por um complexo sistema
                                   Efeitos térmicos de vulcanismo de contato nas                  de zonas de cisalhamento dúteis (Jardim de Sá, 1994;
                          coberturas sedimentares do Planalto da Borborema,                       Vauchez et al. 1995; Van Schmus et al. 2003).
                          tal como silicificação e/ou “cozimento” de sedimentos                            No início do Fanerozóico, sinéclises
                          têm sido reportados (Mabesoone, 1994), mas até agora                    intracratônicas desenvolveram-se na porção
                          não há evidência comprovada de rochas vulcânicas                        continental da Província Borborema, em reposta aos
                          cenozóicas intercaladas ou detritos vulcânicos dentro                   processos de estabilização pós-orogenéticos (Milani
                          da Formação Serra do Martins. Por esta razão, a                         e Thomaz Filho, 2000). Durante o Jurássico-
                          verdadeira idade da Formação Serra do Martins                           Eocretáceo, a reativação de estruturas pré-cambrianas
                          permanece um motivo de debate, principalmente pelo                      controlaram a formação de uma série de bacias rifte,
                          fato da origem daqueles sedimentos guardarem                            marcando o início dos processos tectônicos e
                          importantes informações para a evolução                                 magmáticos, tanto no interior quanto ao longo da
                          geomorfológica e história da denudação do nordeste                      margem continental do nordeste brasileiro (Matos,
                          do Brasil, assim como para o preenchimento                              1992; Françolin et al. 1994; Brito Neves, 2002), os
                          sedimentar cenozóico da Bacia Potiguar submersa.                        quais culminaram na fragmentação do
                                   Análise de Traços de Fissão em Apatita (AFTA)                  supercontinente Pangea e na separação entre
                          e Análise de Traços de Fissão em Zircão (ZFTA) são                      América do Sul e África.
                          técnicas que fornecem informações diretas sobre a                                Rochas vulcânicas cenozóicas encontram-se
                          história térmica de rochas cristalinas e ajudam a                       amplamente distribuídas na porção leste da Província
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
 Borborema (estados da Paraíba e do Rio Grande do           norte (fig. 2c e 2d), sugerindo um ligeiro
Norte; fig. 1), assim como nas bacias cretáceas ao         basculamento de todo o maciço cristalino em direção
longo da margem adjacente. Tais ocorrências                à Margem Equatorial. A espessura dos platôs varia
vulcânicas registram um contínuo magmatismo pós-           de 5m a 100m, e sua porção superior encontra-se
rifte no nordeste do Brasil, ativo do Neocretáceo ao       frequentemente silicificada ou protegida por
Neógeno (Sial, 1976; Almeida et al. 1988). No              duricrostas ferruginosas no topo de perfis lateríticos,
continente, plugs de basaltos alcalinos, necks             ajudando-os a preservá-los da da erosão.
vulcânicos e derrames de lava fornecem idades que
variam de 93 a 6 Ma (datações 40Ar/39Ar; Souza et
al. 2004). Na adjacente Bacia Potiguar submersa,
                                                           localizacão e aspectos
sucessivos derrames de lavas cenozóicas formam um          sedimentológicos das
espesso pacote de basaltos datados entre 45 e 29
Ma (datações K-Ar; Mizusaki et al. 2002). Um grupo         coberturas sedimentares
isolado de plugs e necks fonolíticos ocorre próximo à
cidade de Fortaleza, com idades oligocênicas que                  Os remanescentes mais significativos da
variam entre 34 e 30 Ma (Souza et al. 2004); na            Formação Serra do Martins estão localizados na parte
mesma área, rochas vulcânicas intercaladas com             sul do estado do Rio Grande do Norte, assim como
sedimentos da Bacia do Ceará são datadas pelo              na porção centro-leste do Estado da Paraíba (fig. 1).
método K-Ar no intervalo Eoceno – Oligoceno (44 a          Eles ocorrem como platôs descontínuos nas seguintes
32 Ma; Mizusaki et al. 2002).                              serras do Planalto da Borborema: Santana, Cuité, Bom
        Evidências geológicas indicam que toda a           Bocadinho, Araruna, Dona Inês, Solânea-Bananeiras
Província Borborema sofreu um significativo soerguimento   e Areia. Alguns relevos residuais isolados na Depressão
após o breakup cretáceo, conforme atestam os               Sertaneja também podem estar recobertas pelos
sedimentos pós-rifte que capeiam a Chapada do Araripe      mesmos sedimentos, como nas serras de Martins,
e elevações correlatas na Bacia do Jatobá (Magnavita et    Portalegre e João do Vale. Pequenas manchas de
al. 1994; Assine, 1994). A principal expressão topográfica sedimentos são encontradas entre as ocorrências
desta epeirogênese positiva é o Planalto da Borborema,     maiores, sugerindo que a Formação Serra do Martins
importante maciço cristalino que apresenta um eixo         formava uma cobertura sedimentar regionalmente
regional orientado na direção NE-SW e ostenta dois         contínua sobre a Província Borborema oriental, a norte
níveis topográficos principais: um posicionado a cerca     da Zona de Cisalhamento Patos (Moraes, 1924;
de 450m de altitude e outro com cotas no intervalo         Ab’Saber, 1969).
650-1000m e cimeiras em torno de 1.200m. O planalto               A Formação Serra do Martins é uma sequência
é rodeado por depressões marginais (as depressões          continental dominada por sedimentos siliclásticos,
“Sertaneja” e “Sublitorânea”, além de tabuleiros e         principalmente quartzo-arenitos, conglomerados e
planícies costeiras) e forma o principal divisor de        arenitos conglomeráticos e/ou brechóides, porém
drenagem da região (fig. 1).                               também ocorrem fácies finas, como siltitos e argilitos.
        Os remanescentes sedimentares da                   Em geral, os sedimentos são texturalmente imaturos
Formação Serra do Martins que ocorrem sobre o              e mal selecionados. Eles são formados por grãos e
Planalto da Borborema têm sido considerados                seixos subangulosas de quartzo mono e policristalino,
importantes testemunhos da história cenozóica do           suportados por matriz e cimentados por caulinita, sílica
nordeste brasileiro, dada sua posição topográfica          ou óxidos de ferro; os minerais acessórios mais
ser comumente atribuída a um episódios de                  comuns são a turmalina, moscovita, berilo, zircão e
soerguimento pós-Cretáceo (Ab’Saber, 2000). As             opacos. A matriz encontra-se comumente alterada
coberturas são compostas por sedimentos                    para caulinita, conferindo uma coloração
continentais depositados sobre uma superfície de           esbranquiçada típica aos sedimentos.
aplainamento regional desenvolvida em rochas                      A análise das fácies e das estruturas
cristalinas pré-cambrianas, comumente referida na          deposicionais primárias sugerem que esta unidade
literatura como “Superfície Sulamericana” (King,           sedimentar foi depositada em um sistema fluvial
1956) ou “Superfície da Borborema” (Ab’Saber,              entrelaçado a meandrante nos platôs da Serra de
1969). Os depósitos sedimentares formam platôs e           Santana e nas Serras de Martins e Portalegre
mesetas homoclinais com suave mergulho para o              (Menezes e Lima Filho, 1997; Menezes et al. 2002).
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 45
                           Fácies relacionadas a leques aluviais também estão                      à Formação Serra do Martins nos mapas regionais.
                          presentes nas ocorrências situadas mais ao sul, como                    No entanto, não existem informações suficientes,
                          nos platôs de Cuité e Bom Bocadinho (Morais Neto e                      como mapeamento de detalhe ou estudos
                          Alkmim, 2001), sugerindo maior proximidade com                          petrográficos confiáveis, que permitam relacionar
                          as áreas-fonte.                                                         aquelas manchas sedimentares aos arenitos
                                   Os sedimentos ferruginosos e as duricrostas                    imaturos da Formação Serra do Martins ou aos
                          associadas que ocorrem sobre a Serra de Teixeira,                       enigmáticos remanescentes que recobrem esta
                          na fronteira dos estados da Paraíba e Pernambuco,                       unidade no platô de Solânea-Bananeiras.
                          há muito têm sido considerados como equivalentes
                          à Formação Serra do Martins (Moraes, 1924;
                          Ab’Saber, 1969; Mabesoone et al. 1972; Prattes et
                          al. 1981). Porém, investigações recentes demonstram
                          que estes delgados capeamentos (<50m) na verdade                        análise de traços de
                          são remanescentes de perfis lateríticos formados in
                          situ, a partir do intemperismo do embasamento                           fissão em apatita e zircão
                          cristalino aflorante (Vasconcelos e Lima, 2006).
                                   Nos platôs de Solânea e Bananeiras (nº 7 na                             AFTA e ZFTA são técnicas utilizadas para
                          fig. 1), arenitos finos inconsolidados e camadas                        reconstruir a história térmica das rochas com base na
                          conglomeráticas, de coloração avermelhada,                              análise de defeitos causados por radiação (os “traços
                          repousam discordantemente sobre os arenitos                             de fissão”) na estrutura cristalina de grãos de apatita
                          silicificados da Formação Serra do Martins (fig. 2e e                   e zircão detríticos, os quais são elementos comuns da
                          2f). Os sedimentos da unidade superior são                              maioria dos arenitos. A técnica AFTA baseia-se no
                          texturalmente imaturos, moderada a mal selecionados,                    equilíbrio entre a produção contínua de novos traços
                          com espessuras variando de 5m a 55m. Estes                              pela fissão espontânea de átomos de urânio presentes
                          sedimentos foram inicialmente definidos como                            como impureza naqueles minerais; e na redução do
                          Formação Solânea por Assis (1967), que correlacionou-                   comprimento dos traços em função de temperatura e
                          os às falésias da Formação Barreiras que ocorrem ao                     do tempo decorrido desde a sua formação (conhecida
                          longo da costa da Paraíba, localizada ca. de 100km a                    como o processo de annealing, a qual pode levar a
                          leste (Assis, 1985). Com base nas semelhanças                           uma redução na idade fornecida pelos traços de fissão).
                          petrográficas e em sua posição estratigráfica, a mesma                  A sensibilidade dos traços de fissão em apatita a
                          correlação foi considerada por Morais Neto e Alkmim                     temperaturas abaixo de 110°C permite que
                          (2001), os quais também identificaram conjuntos                         paleotemperaturas sejam estimadas e interpretadas
                          distintos de estruturas frágeis em ambas as unidades;                   em termos de movimentações verticais das unidades
                          no entanto, nenhum controle cronológico confiável                       sedimentares nos 3km superiores da crosta terrestre.
                          foi estabelecido até o presente momento, e o                            Especificamente, a técnica AFTA permite a
                          significado geológico dos sedimentos no topo daquelas                   determinação da máxima paleotemperatura
                          serras superior permanece incerto.                                      alcançada por uma unidade sedimentar, até o limite
                                   Na extremidade leste da Serra de Araruna                       de ~110°C (sendo que a precisão desta determinação
                          (nº 6 na fig. 1) uma delgada camada (<30m) de                           depende do teor de Cl da apatita), assim como do
                          arenitos finos, siltitos e argilitos ocorrem depositados                tempo a partir do qual a amostra começou a resfriar
                          sobre a Formação Serra do Martins (fig. 2g e 2h).                       daquela paleotemperatura (Gleadow et al. 1986;
                          Porém, sua limitada área de ocorrência e a pequena                      Green et al. 1989a, 1989b, 2002). A partir de medições
                          espessura daqueles depósitos inconsolidados não                         ou estimativas de gradientes de temperatura em
                          revelam feicões estratigráficas que permitam uma                        função da profundidade, estas informações podem ser
                          correlação confiável com os sedimentos fluviais                         usadas para definir as máximas profundidades de
                          presentes na área de Solânea-Bananeiras.                                soterramento a que cada amostra esteve submetida
                                   Pequenos platôs formados por sedimentos                        e a espessura de seção eventualmente removida, assim
                          inconsolidados e extremamente intemperizados                            como para se reconstruir as histórias térmicas e de
                          também ocorrem na porção leste do Planalto da                           soterramento/soerguimento de seqüências
                          Borborema, próximo à cidade de Areia (nº 9 na                           sedimentares (Green et al. 2004; Holford et al. 2005;
                          fig. 1), e têm sido considerados como pertencentes                      Japsen et al. 2005, 2007).
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
         Os processos que controlam o annealing dos               Convém observar que a técnica AFTA não tenta
traços de fissão no zircão ainda não estão tão bem        definir a história térmica completa de cada amostra
compreendidos quanto os da apatita, mas evidências        individual. Ao invés disso, o método salienta aspectos
geológicas e de laboratório demonstram que os traços      relevantes da história térmica que controlam o
de fissão no zircão são muito mais resistentes ao         desenvolvimento dos parâmetros AFTA, como a
annealing do que na apatita. Baseado na comparação        máxima paleotemperatura de cada amostra e o tempo
das idades dos traços de fissão em zircão com idades de   a partir do qual o resfriamento começou. Devido à
outros sistemas radiométricos, Hurford (1986) propôs uma  resposta térmica dos traços de fissão na apatita ser
temperatura de fechamento para a retenção dos traços      dominada pela temperatura máxima pós-deposicional,
de fissão no zircão de 240°±50°C; estudos posteriores     independente de quando os traços individuais foram
são geralmente compatíveis com este valor, embora a       formados (e.g. Green et al. 1989b; 2002), os dados
incerteza de ±50°C permita considerar temperaturas de     AFTA não preservam qualquer informação útil sobre
fechamento irrealisticamente inferiores. Dados não        a história térmica anterior ao início do resfriamento.
publicados do Geotrack International sugerem que
paleotemperaturas entre 220° e 300°C são necessárias
para produzir uma redução significativa nas idades por
traços de fissão em zircão. Por esta razão, as idades
ZFTA na maioria dos ambientes sedimentares podem          análise de dados e
ser interpretadas como representativas da história de
resfriamento das áreas-fonte.                             interpretação da
                                                          história térmica
obtendo histórias térmicas a
partir de dados AFTA                                      informações sobre as amostras
        Conforme detalhado por Green et al. (2004) e             Três amostras para traços de fissão (RD57-8, RD57-
Japsen et al. (2007), as informações sobre a história     34 e RD57-35) foram coletadas sobre o platô sedimentar
térmica de uma determinada amostra são extraídas dos      da Serra de Santana, a ocorrência mais expressiva e
dados AFTA através da modelagem dos parâmetros            contínua da Formação Serra do Martins (fig. 1). Todas
medidos (a idade dos traços de fissão, a distribuição dos as três amostras foram analisadas pela técnica AFTA,
comprimentos dos traços e o teor de Cl na amostra),       enquanto a análise dos traços de fissão em zircão foi
simulando-se vários cenários de trajetórias térmicas      realizada apenas nas amostras RD57-8 e RD57-35.
possíveis e variando-se a magnitude e o tempo de                 Resultados da análise de traços de fissão em
permanência da amostra na paleotemperatura máxima,        apatita de duas amostras da Bacia Potiguar terrestre
a fim de se definir os valores compatíveis para cada um   também são apresentados neste trabalho, visando
daqueles parâmetros, de modo a se obter o melhor ajuste   discutir as implicações na evolução pós-cretácea da
com os dados medidos (e com grau de confiabilidade        região. Tais amostras, RD57-3 e RD57-2, foram
de 95%). Os fundamentos do procedimento de                coletadas respectivamente das seqüências
modelagem estão bem estabelecidos para apatitas mono-     transgressiva (Formação Açu) e regressiva (Formação
composicionais (e.g. Green et al. 1989b), com base em     Tibau) da seção pós-rifte (fig. 1).
uma série de experimentos de laboratório na “apatita
Durango” (Green et al. 1986; Laslett et al. 1987; Duddy   dados AFTA e histórias
et al. 1988). Porém, sabe-se que a cinética de annealing
dos traços de fissão na apatita é afetada pelo teor de    térmicas das amostras da
cloro (Green et al. 1986) e, desse modo, na aplicação
rotineira da técnica AFTA as soluções de história térmica formação Serra do Martins
são extraídas dos dados de traços de fissão através de
um modelo cinético multi-composicional que leva em               As idades por traços de fissão em apatita nas
consideração o efeito que o conteúdo de Cl das amostras   três amostras da Formação Serra do Martins variam
excerce sobre as taxas de annealing (Green et al. 1996).  entre 118±11 Ma e 79±5 Ma (tabela 1), com duas
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 47
                           das amostras (RD57-8 e RD57-34) apresentando uma
                          dispersão significativa nas idades dos grãos individuais
                                                                                                  dados ZFTA e implicações para
                          (P( χ )<5%, tabela 1). Os diagramas radiais das idades
                               2
                                                                                                  a idade deposicional e
                          dos grãos individuais (fig. 3) demonstram que a
                          maioria das idades varia entre 150 e 50 Ma. Não                         proveniência sedimentar
                          são observadas populações distintas nas amostras
                          RD57-8 e RD57-34, mas os resultados da amostra                                   Todos os grãos de zircão analisados eram
                          RD57-35 definem uma população única, bem                                euédricos, com pouco sinal de arredondamento,
                          caracterizada por uma idade integrada de 79±5 Ma.                       tendo produzido idades aproximadamente similares
                          Diversos grãos das outras duas amostras também                          aos grãos de apatita. Os resultados em ambas as
                          apresentam idade semelhante.                                            amostras analisadas (RD57-8 e RD57-35)
                                   Os teores de cloro em todas estas amostras                     demonstram uma dispersão significativa nas
                          situam-se entre 0,0 a 0,1 de peso percentual, com                       idades dos grãos individuais, com idades centrais
                          uma pequena proporção de grãos contendo até 0,4                         de 135±18 e 165±40 Ma, respectivamente. No
                          de peso percentual de Cl. Os comprimentos médios                        entanto, os diagramas radiais das idades dos
                          dos traços para todo o conjunto de apatitas variam                      grãos individuais (fig. 5) claramente evidenciam
                          entre 11,67 e 12,41mm. Exceto pela amostra RD57-                        populações mais jovens para cada amostra. A
                          2, a quantidade de comprimentos de traços                               aplicação dos métodos de Galbraith e Green
                          espontâneos confinados, medidos em cada amostra,                        (1990) definem essas populações mais jovens em
                          geralmente ultrapassa 100 (tabela 2). A qualidade                       83±5 Ma na amostra RD57-8 e 64±5 Ma na
                          dos dados das demais amostras é excelente, conforme                     RD57-35 (fig. 5b).
                          exemplificado pela amostra RD57-35 (fig. 4),                                     Uma vez que os dados AFTA demonstram que
                          fornecendo assim uma base adequada para a                               os sedimentos não foram aquecidos a
                          obtenção de soluções de histórias térmicas confiáveis.                  paleotemperaturas suficientemente altas para
                                   Como a idade deposicional da Formação Serra                    “zerar” as idades por traços de fissão em zircões,
                          do Martins é desconhecida, foram testadas várias                        as populações com idades mais jovens nestas duas
                          histórias térmicas possíveis e compatíveis com os dados                 amostras fornecem um limite máximo para a idade
                          AFTA nestas amostras. O início das histórias térmicas                   deposicional da Formação Serra do Martins. É
                          foi assumido em 150 Ma, idade um pouco mais antiga                      extremamente improvável que estes sedimentos
                          do que todas as idades medidas. Os resultados estão                     tenham se originado de áreas-fonte suficientemente
                          resumidos na tabela 2, em termos de máximas                             exumadas para expor zircões resfriados a partir de
                          paleotemperaturas e do início do resfriamento a partir                  200°C (ou mais) durante o Neocretáceo, já que
                          daquelas temperaturas, e baseia-se em dois episódios                    estas temperaturas implicariam profundidades de
                          de aquecimento/resfriamento, que é normalmente o                        exumação superiores a 5km. Considerando as
                          limite da resolução de tais dados (Green et al. 2004).                  idades mais antigas em muitos grãos individuais
                          Os resultados na amostra RD57-8 definem um                              de apatita destas mesmas amostras, infere-se que
                          resfriamento inicial a partir de >100°C no período de                   os zircões mais jovens têm que ser derivados de
                          145 a 100 Ma, seguido de resfriamento a partir de                       rochas vulcânicas existentes na área fonte dos
                          temperaturas na faixa de 85°-60°C em algum                              sedimentos. Esta hipótese é compatível com a
                          momento entre 45 e 5 Ma. As amostras RD57-34 e                          morfologia euédrica dos zircões analisados e com
                          RD57-35 definem um episódio inicial de resfriamento                     a presença de vulcânicas alcalinas de idade
                          ligeiramente mais jovem, a partir de 100°-95°C,                         campaniana a maastrichtiana na área de Frei
                          começando entre 80 e 50 Ma (estimativas combinadas                      Martinho-Nova Palmeira (nº 11 na fig. 1), a sul
                          para ambas as amostras), e um episódio mais recente                     do platô sedimentar da Serra de Santana (Souza
                          a partir de ~70°-50°C, entre 25 e 0 Ma (novamente                       et al. 2004; Jardim de Sá et al. 2005). Com base
                          baseado em ambas as amostras). Nas amostras RD57-                       nisto, infere-se que a idade deposicional da
                          34 e RD57-35, a história anterior a 80 Ma é marcada                     Formação Serra do Martins não pode ser mais
                          pelos efeitos do episódio inicial definido na tabela 2.                 antiga do que a mais nova das duas populações
                          O significado destas histórias térmicas serão discutidas                mais jovens identificadas nos zircões, 64±5 Ma,
                          a seguir, após a discussão dos dados da análise por                     sugerindo idade Maastrichtiano superior a
                          traços de fissão em zircão.                                             Paleoceno, ou mais jovem, para esta unidade.
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
 síntese dos resultados AFTA e                                        Os dados modelados para a amostra da Formação
                                                             Açu fornecem um bom ajuste com os dados medidos,
ZFTA nas amostras da                                         usando-se dois episódios de resfriamento (tabela 2 e fig.
                                                             6). Os dados mostram que a amostra resfriou a partir de
formação da Serra do Martins                                 100°-80°C em algum momento entre 75 e 38 Ma. Um
                                                             segundo evento no qual a amostra resfriou a partir de
         Como os dados ZFTA demonstram que a idade           paleotemperaturas máximas entre 70° e 55°C pode ter
deposicional da Formação da Serra do Martins não deve        ocorrido em algum momento nos últimos 15 Ma. No
ser superior a ~64 Ma, os episódios de resfriamento          entanto, com base exclusivamente nos dados AFTA, não
iniciais obtidos das histórias térmicas derivadas dos dados  está claro se os eventos que afetaram a Formação Açu
AFTA nas três amostras desta unidade (tabela 2) são          podem ser representados como um resfriamento contínuo
interpretados como o registro da exumação destas             desde o Campaniano/Neopaleoceno, ou se representam
apatitas nas áreas-fonte (fig. 6). Os episódios posteriores, dois episódios discretos de aquecimento/resfriamento no
definidos com base nos dados AFTA também sugerem             qual esta unidade (e toda a área adjacente) foi soerguida
que estas apatitas sofreram resfriamento a partir de         para ou próximo à superfície durante o intervalo de tempo
temperaturas da ordem de 60°C ou mais, no período            entre os dois eventos modelados.
compreendido pelos últimos 25 Ma. Embora os
resultados também possam ser interpretados como
representando a história pré-deposicional destas apatitas
                                                             estimativa de
(ou seja, o resfriamento dos terrenos de proveniência        paleossoterramento a partir
dos sedimentos), parece mais provável, considerando
a presença de rochas vulcânicas oligoceno-miocênicas         dos dados AFTA
na área da Serra de Santana, que eles representam o
aquecimento e resfriamento pós-deposicional da                       Para a amostra RD57-3 (Formação Açu, que tem
Formação Serra do Martins. Se for este o caso, então         idade bem conhecida), pode-se admitir que o
os dados AFTA e ZFTA, combinados às relações                 paleossoterramento, após sua deposição em ~95 Ma, é
estratigráficas com o plug basáltico do Serrote Preto        a causa do evento registrado pela história térmica obtida.
(Menezes et al. 2003), anteriormente mencionado,             Assim, pode-se usar a máxima temperatura modelada,
sugerem que a idade deposicional mais provável para          junto com um gradiente paleotérmico assumido, para
esta unidade é algo entre ~64 e ~25 Ma.                      estimar a quantidade do paleossoterramento. Este valor
                                                             é equivalente à quantidade de seção removida, se a
dados AFTA e histórias                                       amostra tiver sido trazida à superfície por erosão das
                                                             camadas sobrepostas. Por exemplo, considerando-se a
térmicas das amostras da                                     temperatura atual na superfície como 25°C e assumindo-
                                                             se um paleogradiente geotérmico de 35°C/km, a solução
Bacia Potiguar                                               AFTA para a amostra RD57-3 requer ~75°C de
                                                             resfriamento (usando a máxima paleotemperatura de
         Os resultados da amostra da Formação Açu            100°C; tabela 2), o que exige ~2.150m de erosão para
(RD57-3) definem uma idade central de 87±10 Ma               trazer a Formação Açu para a sua atual posição
e são basicamente semelhantes àqueles da                     topográfica na superfície. Obviamente, esta estimativa
Formação Serra do Martins, enquanto os resultados            de erosão baseia-se no paleogradiente assumido (e,
da amostra da Formação Tibau (RD57-2) estão                  portanto, está associado a um significativo grau de
precariamente baseados nos poucos grãos                      incerteza). Porém, mesmo para um paleogradiente
disponíveis, os quais definem uma idade central de           geotérmico de 45°C/km, os resultados ainda requerem
135±31 Ma, com idades de grãos individuais variando          1.670m de paleossoterramento, em relação à
de 218 a 64 Ma. Infelizmente, a quantidade                   paleotemperatura máxima obtida (tabela 2). Simulando-
relativamente pequena de apatitas recuperadas da             se o mesmo exercício para a paleotemperatura mínima
amostra da Formação Tibau (RD57-2; tabela 1) não             (80°C; tabela 2), a erosão requerida será de 1.570m e
fornece dados estatisticamente significativos para           1.220m, respectivamente para paleogradientes
comparar sua história térmica com aquelas das                geotérmicos de 35°C/km e 45°C/km. Estes valores são
amostras da Formação Serra do Martins.                       compatíveis com a espessura sedimentar potencialmente
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 49
                           erodida acima da faixa de afloramento atual da Formação                 representam outra evidência de gradientes térmicos
                          Açu (Unidade 3; Vasconcelos et al. 1990), de onde a                     anômalos e sugerem que o fluxo de calor regional há
                          amostra RD57-3 foi coletada.                                            muito tem se mantido elevado. Atividade radioativa na
                                   A Bacia Potiguar tem sido considerada como a                   área também não pode ser descartada como fonte de
                          mais quente em toda a margem continental brasileira                     anomalias térmicas (Malanca et al. 1995).
                          (Zembruscki e Kiang, 1989), sendo que algumas áreas de                            Infelizmente, as amostras da Formação Serra do
                          alto fluxo térmico localizadas ao longo da Margem                       Martins não contêm material adequado para uma
                          Equatorial estão claramente associadas ao prolongado                    determinação de reflectância de vitrinita, a qual teria
                          magmatismo pós-rifte daquela região (Carneiro et al.                    sido útil como controle independente para se avaliar o
                          1989). Além disso, altos gradientes geotérmicos, variando               grau de paleo-aquecimento, dada a considerável
                          de 24° a 74°C/km (valor médio de 37°C/km) foram                         incerteza e os diversos processos geológicos envolvidos
                          estimados na Bacia Potiguar terrestre a partir de medidas               na complexa evolução pós-rifte da Província Borborema.
                          de temperatura de fundo de poço (Souto Filho, 1984).
                          Desta forma, deve-se ressalvar que as paleotemperaturas
                          modeladas para a Formação Açu podem estar
                          influenciadas pelo vulcanismo cenozóico das vizinhanças
                          (Souza et al. 2004; 2007).                                              discussão
                                   Considerando as paleotemperaturas pós-
                          deposicionais (~60°C) experimentadas pelas três amostras                          Assumindo-se que os platôs sedimentares
                          da Formação Serra do Martins, as profundidades de                       remanescentes são testemunhos de uma mesma
                          soterramento estimadas variam entre 1.000m e ~780m                      cobertura contínua sobre a Superfície da Borborema, uma
                          (respectivamente para paleogradientes de 35°C/km e                      tentativa de reconstituição da área original de ocorrência
                          45°C/km, os quais estão de acordo com os parâmetros                     mínima da Formação da Serra do Martins mostra uma
                          registrados na porção emersa da Bacia Potiguar). Porém,                 disposição paleogeográfica WNW-ESE distribuída a sul da
                          tal estimativa ultrapassa a espessura original inferida para            Bacia Potiguar (fig. 1). Esta configuração levou Ab’Saber
                          a Formação Serra do Martins (<500?m), de acordo com                     (1969) a sugerir que a Formação Serra do Martins foi
                          atributos petrográficos e diagenéticos (Menezes, 1999).                 depositada em uma bacia endorréica (“depressão
                          Além disso, também ultrapassa a espessura esperada para                 periférica”) de mesma direção, como resultado dos
                          a seção continental associada com a deposição de uma                    processos de “pediplanação” que atuaram no Planalto
                          cunha pós-rifte (ex: Watts, 1982; Bond e Kominz, 1988)                  da Borborema durante o Cenozóico
                          e, novamente, um fluxo anômalo de calor relacionado ao                            A Formação Serra do Martins é dominada por
                          vulcanismo do Oligoceno – Mioceno não pode ser                          depósitos fluviais, com os clásticos tendo sido fornecidos
                          descartado ao se discutir as paleotemperaturas modeladas                de regiões topograficamente mais altas a sul, conforme
                          para as amostras RD57-8, RD57-34 e RD57-35.                             indicam as paleo-correntes presentes naqueles sedimentos
                                           Uma anomalia Bouguer negativa próxima                  (Menezes, 1999; Morais Neto, 1999). Algumas
                          à Serra de Santana é interpretada com o efeito de                       características petrográficas e deposicionais dos sedimentos
                          temperaturas “ainda altas” associadas à fonte mantélica                 da Formação Serra do Martins são similares a unidades
                          que alimentou os diques toleíticos eocretáceos situados a               siliciclásticas da Bacia Potiguar, o que levou a tentativas
                          sul daquela platô (Moreira et al. 1990). Esta fonte de                  de correlação daquela unidade com a Formação Açu que
                          calor estaria situada abaixo do atual platô da Serra de                 ocorre nas proximidades (Fortes, 1987 apud Morais Neto,
                          Santana, conforme indicado por dados de anisotropia de                  1999). Os dados ZFTA descritos neste estudo, no entanto,
                          susceptibilidade magnética obtidos no enxame de diques                  demonstram que esta correlação não é possível.
                          (Archanjo et al. 2000).                                                           Por outro lado, Peulvast e Sales (2004) e Peulvast
                                   Convém mencionar a presença de fontes termais                  et al. (2008) consideram a Formação Serra do Martins
                          (Grota da Fervedeira, onde concreções carbonáticas foram                equivalente aos sedimentos paleozóicos da Bacia do
                          datadas no intervalo 300-1,6 Ka; Menezes e Jardim de                    Parnaíba, sugerindo que os platôs preservados no Planalto
                          Sá, 1999) e fumarolas sulfurosas (Trangola), ambas inativas             da Borborema representariam os resquícios de uma
                          e situadas próximo às amostras analisadas,                              sequência pré-rifte no nordeste da Província Borborema.
                          respectivamente a norte e a sul da Serra de Santana (fig.               Porém, na Bacia Potiguar terrestre, mais de cem poços
                          1). O extenso hidrotermalismo na Bacia Potiguar e arredores             exploratórios atingiram o embasamento cristalino no interior
                          (ex: Açu, Serra do Mel, Mossoró, Olho d’Água do Milho)                  dos grabens mais profundos e nenhum sedimento mais
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
 velho que 140 Ma foi encontrado (Soares e Rossetti, 2005),  reativações tectônicas durante o Neocenozóico. O
tornando improvável que uma extensa cobertura pré-rifte     estabelecimento de uma megasequência regressiva tanto
tenha existido naquela área.                                na Bacia Potiguar, quanto na vizinha Bacia do Ceará, atesta
         Estudos regionais de AFTA conduzidos na área do    a importância dos processos erosivos que atuaram no
Planalto da Borborema (Morais Neto, 1999; Hegarty et        continente, conforme evidenciado pelas lacunas existentes
al. 2004) e na Bacia de Araripe (Hegarty et al. 2002;       entre os testemunhos preservados da Formação Serra do
Morais Neto et al. 2006) identificaram um evento de         Martins (fig. 1). A erosão significativa do interior também
resfriamento no Neocretáceo, com início entre 100-90        é sugerida por um amplo evento de resfriamento no
Ma e que afetou toda a Província Borborema. Este evento     Neógeno, o qual é registrado tanto em granitos pré-
foi interpretado como o resultado de soerguimento regional  cambrianos como em arenitos fanerozóicos em diferentes
e erosão continental. As histórias térmicas para a Formação partes da Província Borborema (Hegarty et al. 2004; Morais
Açu nesse estudo sugerem que, além deste extenso evento     Neto et al. 2006; Nóbrega et al. 2005; Sá et al. 2007;
de resfriamento do Neocretáceo, um evento de                Morais Neto et al. 2008). Este evento tem sido interpretado
resfriamento na passagem Neocretáceo-Eocenozóico, com       como o resultado do incremento da denudação da Província
início entre 65 e 50 Ma, está registrado na área da Bacia   Borborema a partir do Neooligoceno, o qual está registrado
Potiguar. Embora não dominante, este evento também          por um significativo aumento no volume de clásticos
está registrado nas amostras do embasamento (Morais         direcionados para a Bacia Potiguar no mesmo período,
Neto et al. 2008), e pode ser correlacionado com o início   assim como por um importante deslocamento das fácies
do resfriamento a partir das máximas paleotemperaturas      de plataforma em direção à bacia durante o Tortoniano
experimentadas pela Formação Açu (100°-80°C; tabela         (Pessoa Neto, 2003; Soares et al. 2003).
2). Interpreta-se que este segundo evento de resfriamento           Recentemente, Morales et al. (2006) reportaram
está associado à amplificação e erosão da topografia da     ocorrências de conglomerados e arenitos continentais
Borborema durante o início do Cenozóico e à subsequente     cenozóicos capeando os sedimentos albianos da Formação
formação de uma importante superfície de aplainamento       Exu, na Chapada do Araripe, os quais foram
regional (a Superfície da Borborema, modelada nas rochas    tentativamente correlacionados às coberturas sedimentares
cristalinas pré-cambrianas), sobre as quais os sedimentos   do Planalto da Borborema. Caso essa hipótese venha a
da Serra do Martins foram depositados, provavelmente        ser confirmada, a extensão original da Formação Serra do
durante a transição Paleoceno – Eoceno.                     Martins terá que ser expandida para oeste das ocorrências
         Conglomerados silicificados e arenitos imaturos    ora cartografadas, exigindo uma significativa revisão da
estão preservados sobre a Formação Jandaíra na Serra        paleogeografia e da história de denudação cenozóica de
de Mossoró, Bacia Potiguar (nº 14 na fig. 1). Devido à      toda a Província Borborema.
sua posição estratigráfica e semelhanças petrográficas,
diversos autores consideraram aqueles sedimentos
siliciclásticos como equivalentes às coberturas
sedimentares que capeiam os platôs do Planalto da           conclusões
Borborema, ou à Formação Tibau que aflora no litoral
norte (Moraes, 1924; Mabesoone, 1966; Beurlen, 1967;                A idade e o significado da Formação Serra do
Mabesoone et al. 1972). Um detalhado estudo                 Martins vêm sendo discutidos na literatura regional há
petrográfico e estratigráfico realizado por Menezes (1999)  quase um século (Ab’Saber, 2000). Os dados de traços da
comparou as fácies sedimentares no topo dos platôs da       fissão apresentados neste trabalho fornecem importantes
Serra de Martins-Portalegre (nº 3 na fig. 1) e da Serra de  informações para se decifrar a história destes sedimentos,
Santana (nº 1) com as fácies dos arenitos finos             assim como para estabelecer sua relação com a evolução
preservadas na Serra de Mossoró (nº 14), concluindo         fanerozóica da Bacia Potiguar e do relevo regional.
que ambos os testemunhos sedimentares representam                   A Formação Açu (amostra RD57-3, de idade
depósitos proximais da Formação Tibau (megassequência       cenomaniana), apresenta clara evidência de aquecimento
regressiva pós-rifte da Bacia Potiguar).                    durante o Neocretáceo, o qual é interpretado como o
         A dissecação dos platôs e o desmonte da cobertura  efeito do paleossoterramento subsequente à sua
sedimentar pós-Cretáceo a sul da Bacia Potiguar é           deposição em ~95 Ma. O resfriamento posterior, a partir
necessariamente pós-Serra do Martins (portanto, pós-        de paleotemperaturas máximas na faixa de 100°-80°C,
Paleoceno-Eoceno), sendo que a erosão subsequente pode      pode ser interpretado como efeito de soerguimento e
ter sido amplificada por alterações climáticas e/ou         erosão durante o Eocenozóico.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008 | 51
                                    Assumindo-se que as populações de idades por                   et al. 2003). Em particular, nossos resultados estão de
                          traços de fissão em zircão nas amostras RD57-8 e RD5735                 acordo com a idade máxima inferida por Jardim de Sá
                          (165 e 134 Ma; ou 82,5 e 64,4 Ma se apenas as                           et al. (2005) para aqueles sedimentos continentais, os
                          populações mais jovens forem consideradas) representam                  quais encontram-se depositados sobre a mesma superfície
                          idades de proveniência herdadas da área fonte, a                        topográfica esculpida em rochas vulcânicas do
                          Formação Serra do Martins não deve ser mais antiga do                   Neocretáceo próximo às cidades de Frei Martinho e Nova
                          que o Paleoceno.                                                        Palmeira, Paraíba (nº 11 na fig. 1), as quais são datadas
                                   Os dados AFTA nas amostras RD57-8, RD57-34 e                   em 72-68 Ma. Ambos os estudos restringem a idade da
                          RD57-35 requerem um episódio de resfriamento pré-                       “Superfície da Borborema”, a superfície de aplainamento
                          Paleoceno, o qual é interpretado como a exumação da                     sobre a qual a Formação Serra do Martins foi depositada,
                          área fonte dos sedimentos, sugerindo que o                              como sendo anterior ao Paleoceno-Eoceno, conforme já
                          embasamento cristalino (ou seu equivalente) estava                      sugerido por Ab’Saber (1969) com base em correlações
                          sendo soerguido/denudado no intervalo Neocretáceo-                      regionais. Refinamento geocronológico pode ser possível
                          Eopaleogeno, a sul das coberturas sedimentares                          no futuro através de outras técnicas, tais como a (U-Th)/
                          preservadas sobre o Planalto da Borborema. Ambas as                     He ou termocronologia 4He/3He, ou a partir de relações
                          formações Açu e Serra do Martins também registram                       cronológicas inequívocas com as vulcânicas cenozóicos.
                          paleotemperaturas na faixa de 60°C durante o Neógeno,                            Os sedimentos profundamente intemperizados
                          as quais podem estar relacionadas dominantemente ao                     que ocorrem sobre a Formação Serra do Martins no platô
                          alto fluxo de calor associado com o vulcanismo                          de Solânea-Bananeiras (e possivelmente ao redor da
                          oligocênico-miocênico na porção central do estado do                    cidade da Areia, Paraíba) carecem de estudos detalhados
                          Rio Grande do Norte, ao invés de representar                            que ajudem a elucidar seu significado geológico e sua
                          paleoaquecimento devido exclusivamente ao                               relação com a evolução fanerozóica e história de erosão
                          soterramento pós-deposicional.                                          na Província Borborema. A presença destes
                                   Considerando-se a história pré-deposicional                    conglomerados e arenitos não consolidados em áreas
                          inferida da modelagem AFTA, a evolução térmica das                      elevadas do Planalto da Borborema (entre 600m e 700m)
                          apatitas analisadas são comparáveis, mas os dados                       sugere que uma topografia mais alta teria que existir no
                          discutidos neste trabalho também mostram que a idade                    passado, a fim de produzir aqueles clásticos. Esta notável
                          deposicional da Formação Serra do Martins é muito mais                  inversão topográfica reforça a hipótese de significativos
                          jovem do que a Formação Açu. Menezes (1996, 1999)                       processos de erosão durante o Neocenozóico. Análise
                          descartou a correlação estratigráfica entre aquelas                     geocronológica de perfis de intemperismo vem sendo
                          unidades com base em notáveis diferenças nos aspectos                   desenvolvida naquela área (Lima, 2008), podendo trazer
                          petrográficos e diagenéticos, assim como em evidências                  importantes contribuições ao tema.
                          mineralógicas para áreas fontes distintas. Embora outros
                          processos deposicionais possam ser responsáveis por estas
                          diferenças, os dados discutidos neste trabalho também
                          indicam que as formações Açu e Serra do Martins não                     agradecimentos
                          são relacionadas.
                                   Os resultados apresentados neste trabalho, junto                        Agradecemos à Petrobras e às Universidades
                          com outras evidências geológicas independentes,                         Federais de Ouro Preto e Rio Grande do Norte (Brasil)
                          sugerem que a idade deposicional para a Formação Serra                  pelo apoio financeiro e logístico durante trabalho de
                          do Martins pode ser colocada no intervalo Eopaleoceno-                  campo. O Geotrack International (Austrália) realizou as
                          Neooligoceno, algo entre ~65 Ma (a idade mais nova                      análises dos traços de fissão em apatita e zircão e a
                          por traços de fissão em zircão) e ~25 Ma (a idade 40Ar/                 modelagem térmica de todas as amostras. Kerry A.
                          39
                             Ar do vulcanismo basáltico ao redor da Serra de                      Hegarty (anteriormente no Geotrack) intrepretou
                          Santana; Araújo et al. 2001; Morais Neto et al. 2001;                   resultados preliminares e forneceu importantes
                          Menezes et al. 2003; Souza et al. 2004).                                contribuições a uma versão preliminar do manuscrito.
                                   Os dados geocronológicas deste estudo refinam                  Agradecemos aos geólogos Ubiraci Soares, Otaviano
                          correlações anteriores entre a Formação Serra do Martins                Pessoa Neto, Rosilene Menezes e Francisco Fontes Lima
                          e a seção pós-Cretáceo da megasequência regressiva                      Neto pelos esclarecimentos sobre a estratigrafia da Bacia
                          da Bacia Potiguar (Barros, 1998; Morais Neto, 1999;                     Potiguar. Este trabalho também foi aperfeiçoado com os
                          Menezes, 1999; Morais Neto e Alkmim, 2001; Soares                       comentários e sugestões de Isabela Carmo.
Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.
  Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do
 Peixe, Nordeste do Brasil: integração a partir do
 levantamento sísmico pioneiro 0295_RIO_DO_PEIXE_2D
 Stratigraphic and structural analysis of the Rio do Peixe Basin, Northeastern Brazil: integration based on the
 pioneer seismic survey 0295_RIO_DO_PEIXE_2D
 Valéria Centurión Córdoba1, Alex Francisco Antunes2, Emanuel Ferraz Jardim de Sá3,
 Ajosenildo Nunes da Silva4, Debora do Carmo Sousa5, Fernando Antônio Pessoa Lira Lins6
resumo                                                            Nesta bacia, a combinação do nível de erosão atual
                                                                  com a geometria das falhas principais evidencia a exis-
                                                                  tência de diferentes semi-grábens (Pombal, Sousa, Brejo
                                                                  das Freiras), cujo preenchimento sedimentar (excluídos
              As Bacias Interiores do Nordeste correspondem
                                                                  depósitos cenozóicos) constitui o Grupo Rio do Peixe,
a um conjunto de remanescentes de bacias situadas
                                                                  englobando as formações Antenor Navarro (leques
ao sul da Bacia Potiguar, encaixadas no embasamento
                                                                  aluviais/fluvial entrelaçado), Sousa (lacustre raso/planí-
cristalino pré-cambriano da Província Borborema. Es-
                                                                  cie de inundação) e Rio Piranhas (leques aluviais/fluvial
sas bacias foram originadas durante o rifteamento
                                                                  entrelaçado). A integração dos dados estruturais per-
eocretáceo que moldou a atual margem continental
                                                                  mite caracterizar uma cinemática de distensão NW para
do Nordeste brasileiro. Além do interesse exploratório,
                                                                  o evento rifte, responsável pela nucleação de falhas
as Bacias Interiores constituem análogos de terreno para
                                                                  controladas pela estruturação do embasamento, em
melhor compreensão das bacias da margem continen-
                                                                  particular a localização e o mergulho da foliação nas
tal, sendo este um dos objetivos do Projeto Bacias Inte-
                                                                  zonas de cisalhamento brasilianas. Com base no estilo
riores. Através do convênio firmado entre a Petrobras,
                                                                  estrutural e feições petrográfico-diagenéticas, podem
a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)
                                                                  ser inferidas dimensões originais mais amplas para a
e o Programa de Pós-graduação em Geodinâmica e
                                                                  Bacia do Rio do Peixe e homólogas na região, as quais
Geofísica da UFRN, foi possível fazer o levantamento
                                                                  foram reduzidas (com exposição dos altos do cristalino)
sísmico na Bacia do Rio do Peixe, objeto deste traba-
                                                                  pela expressiva erosão que ocorreu em idade tardi a
lho. Somadas aos dados de campo e gravimétricos, as
                                                                  pós-rifte e em etapas subseqüentes.
seções sísmicas possibilitaram uma visão aprimorada
da arquitetura tridimensional da Bacia do Rio do Peixe.           Palavras-chave: Bacia do Rio do Peixe l rifte neocomiano l semi-gráben
1
   Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Centro de Ciências Exatas e da Terra. Departamento de Geologia. Laboratório de
Geologia e Geofísica de Petróleo. Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica e PRH-22/UFRN. vcordoba@ufrnet.br.
2, 3, 4, 5, 6
              UFRN. CCET. Departamento de Geologia. LGGP. PPGG e PRH-22/UFRN. alex@geologia.ufrn.br; emanuel@ccet.ufrn.br;
ajosenildo@geopetro.ufrn.br; debora@geologia.ufrn.br; flins@geologia.ufrn.br.
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008 | 53
                              abstract                                                                 cambriano da Província Borborema ou a coberturas
                                                                                                      sedimentares mais antigas. Estas bacias estão asso-
                                                                                                      ciadas ao evento de rifteamento que moldou a atual
                                      The Northeast Brazil Interior Basins are the                    margem continental do Nordeste brasileiro, situan-
                             erosional remnants of a series of basins located south                   do-se ao sul da Bacia Potiguar e ao norte das bacias
                             of the Potiguar Basin, overlying the crystalline                         de Tucano-Jatobá. O embasamento é recortado por
                             basement of Precambrian Borborema Province. These                        zonas de cisalhamento estruturadas durante o Ciclo
                             basins were originated during the Early Cretaceous                       Brasiliano; segmentos das mesmas foram reativados
                             rifting that shaped the present continental margin of                    em eventos fanerozóicos.
                             northeastern Brazil. Besides their exploration                                     A Bacia do Rio do Peixe (BRP), situada imedia-
                             potential, the Interior Basins represent terrain                         tamente ao norte do Lineamento (zona de
                             analogues for better understanding of the continen-                      cisalhamento) Patos, é constituída por rochas sedimen-
                             tal margin basins, one of the objectives of the Interi-                  tares neocomianas, sendo objeto atual de interesse
                             or Basins Project (agreement Petrobras / UFRN /                          face à ocorrência local de óleo próximo à superfície, a
                             PPGG), which supported the seismic survey in the                         NW de Sousa (PB). A BRP ocupa uma área fronteiriça
                             Rio do Peixe Basin, subject of this paper. Combined                      entre os estados da Paraíba, Ceará e Rio Grande do
                             with gravity and field data, the seismic sections                        Norte (fig. 1). Depósitos de idade pré ou pós-rifte ocor-
                             allowed an improved view of the three-dimensional                        rem em outras bacias ao sul do Lineamento Patos,
                             architecture of the Rio do Peixe Basin. In this basin,                   com destaque para a Bacia do Araripe. A evolução e
                             the combination of the current erosion level with the                    os modelos tectônicos desta região, durante o Cretá-
                             geometry of the main faults highlights the existence                     ceo, foram abordados por vários autores (Françolin e
                             of different half-grabens (Pombal, Sousa, Brejo das                      Szatmari, 1987; Szatmari et al. 1987; Sénant e Popoff,
                             Freiras), whose sedimentary filling (apart from                          1991; Matos, 1992,1999; Françolin, 1992; Françolin
                             cenozoic deposits) defines the Rio do Peixe Group,                       et al. 1994; Ponte e Ponte Filho, 1996; Valença et al.
                             comprising the Antenor Navarro (alluvial fans /                          2003; Arai, 2006).
                             braided channels), Sousa (shallow lacustrine /                                     As Bacias Interiores fazem parte do denomi-
                             floodplain) and Rio Piranhas (alluvial fans / braided                    nado Trend Cariri-Potiguar, tendo sido objeto de
                             channels). Structural data integration allows                            mapeamento e atividade exploratória (campanha
                             characterization of a NW-extension kinematics for                        sísmica no Araripe e algumas sondagens) por parte
                             the rifting event, responsible for fault nucleation                      do Departamento Nacional de Produção Mineral
                             controlled by basement structures, particularly the                      (DNPM), Superintendência do Desenvolvimento do
                             location and foliation dip of the Late Neoproterozoic,                   Nordeste (Sudene) e empresas consorciadas com a
                             Brasiliano shear zones. Based on the structural style                    Petrobras, entre o final da década de 60 até os anos
                             and petrographic-diagenetic features, one can infer                      80 (Braun, 1969; Ghignone et al. 1986; Ponte e Pon-
                             larger original dimensions for this basin and similar                    te Filho, 1996). Além do interesse exploratório, tais
                             counterparts in the region, which were reduced (with                     bacias constituem análogos de terreno para melhor
                             exposure of the crystalline highs) by the significant                    compreensão das bacias da margem continental,
                             erosion that occurred in late to post-rift and                           sendo este um dos objetivos do Projeto Bacias Interi-
                             subsequent evolutionary stages.                                          ores (convênio Petrobras/UFRN/PPGG), que resultou
                                                                                                      no levantamento sísmico na Bacia do Rio do Peixe,
                             (Expanded abstract available at the end of the paper).
                                                                                                      objeto deste trabalho (vide nota preliminar em
                             Keywords: Rio do Peixe Basin l neocomian rift l semi-graben              Antunes et al. 2007).
                                                                                                                Uma significativa parcela dos trabalhos sobre
                                                                                                      as Bacias Interiores versa sobre sua lito e bioestrati-
                                                                                                      grafia, em especial no Araripe e Rio do Peixe
                                                                                                      (Ghignone et al. 1986; Brito, 1987; Arai et al. 1989;
                             introdução                                                               Mabesoone, 1994; Valença et al. 2003; Arai, 2006;
                                                                                                      Silva et al. 2008). As camadas amostradas contêm
                                      As Bacias Interiores do Nordeste correspondem                   associações paleontológicas (ostracodes e palinomor-
                             a um conjunto de remanescentes de bacias                                 fos) dos andares Rio da Serra e Aratu, com um im-
                             eocretáceas sobrepostas ao embasamento pré-                              portante evento erosivo inferido pela ausência dos
Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.
    Figura 1 – Mapa geológico simplificado e localização da Bacia do Rio do Peixe. De         Figure 1 – Simplified geological map and location of the Rio do Peixe Basin. From
   oeste para leste são ilustrados os semi-grábens de Brejo das Freiras, Sousa e Pombal,     west to east, the half-grabens of Brejo das Freiras, Sousa and Pombal are illustrated,
   com suas margens flexurais, bordas falhadas, degraus e rampas de revezamento/             along with their flexural margins, fault borders and steps, and relay/directional
   direcionais. Notar a localização das linhas sísmicas relacionadas do levantamento         ramps. Note the location of seismic lines related to the 0295_RIO_DO_PEIXE_2D
   0295_RIO_DO_PEIXE_2D (em azul) adquirido pelo Projeto Bacias Interiores. Geologia         survey (in blue) acquired by the Bacias Interiores Project. Geology modified after ,
   modificada a partir de Sénant e Popoff (1991) e Françolin (1992).                         Sénant e Popoff (1991) and Françolin (1992).
andares Buracica e Jiquiá, no topo da seção. A cor-                          ponente dextral; Françolin et al. 1994), da mesma for-
relação bio/cronoestratigráfica entre estas bacias e                         ma envolvendo uma direção de distensão NW.
aquelas da margem continental (em especial, a Ba-                                   Com base na análise das seções sísmicas e de
cia Potiguar) constitui um dos principais argumentos                         outros dados disponíveis, este trabalho aborda a geo-
para a interpretação do contexto sinrifte das suas                           metria da Bacia Rio do Peixe e apresenta uma
unidades estratigráficas.                                                    reavaliação de sua estratigrafia e seu contexto depo-
         Embora o conhecimento ainda seja reduzido                           sicional, contribuindo com novos argumentos para os
no tocante à arquitetura e à evolução tectônica das                          questionamentos aqui expostos.
Bacias Interiores, dados estruturais modernos (Sénant
e Popoff, 1991; Françolin, 1992; Françolin et al. 1994)
e levantamentos gravimétricos, magnetométricos e
radiométricos (sintetizados e reinterpretados por Cas-
tro et al. 2007) estão disponíveis para a BRP, em adi-
                                                                             o levantamento sísmico
ção aos resultados preliminares do Projeto Petrobras/
UFRN/PPGG. São levantadas duas hipóteses para ex-
                                                                             na Bacia do Rio do Peixe
plicar a evolução dos riftes no contexto regional. A
primeira delas sugere um modelo de distensão NW                                     Como um dos principais produtos do Projeto
que tenha ocorrido durante o Neocomiano-Barremia-                            Bacias Interiores, destaca-se a aquisição inédita de
no (Matos, 1992, 1999; Sénant e Popoff, 1991). A                             um levantamento sísmico na Bacia do Rio do Peixe,
segunda hipótese confere maior ênfase à reativação                           fruto de uma parceria firmada entre a Universidade
transcorrente dos lineamentos E-W (exibindo um com-                          Federal do Rio Grande do Norte, através do Progra-
ponente sinistral de movimento) e NE (estes com com-                         ma de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica
                                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008 | 55
                               (UFRN/PPGG), e as empresas Petrobras e Brain                             como mapa de profundidade do embasamento,
                              Technologies. Ao todo, foram adquiridas três linhas                      construído com aplicação de técnica de inversão ca-
                              2D de alta qualidade (duas linhas de direção NW-                         librada com a profundidade do embasamento no poço
                              SE, paralelas à direção de máxima distensão da BRP                       LF-1-PB (Lagoa do Forno). Esse mapa vem sendo uti-
                              e uma linha de direção NE-SW, transversal e interli-                     lizado como dado auxiliar na interpretação dos da-
                              gando as anteriores (fig. 1), totalizando cerca de                       dos sísmicos (fig. 2).
                              80km de levantamento. Tal levantamento
                              (0295_RIO_DO_PEIXE_2D, de propriedade da UFRN),
                              concluído no início de 2007, marcou o pioneirismo
                              da UFRN como a primeira universidade brasileira a
                              se constituir em uma empresa de aquisição de da-                         estrutura: dados de
                              dos (EAD), no âmbito da Agência Nacional do Petró-
                              leo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). O proces-
                                                                                                       superfície e subsuperfície
                              samento dos dados sísmicos foi realizado no escritó-
                              rio da Petrobras UN-RNCE, localizado em Natal (RN)                                 Na BRP, a combinação do nível de erosão atual
                              e a interpretação dos dados vem sendo realizada                          com a geometria das falhas principais e os mergulhos
                              por meio do pacote de aplicativos Geographix, da                         das camadas evidencia a existência de diferentes semi-
                              LandMark Graphics Corporation.                                           grábens – Pombal, Sousa e Brejo das Freiras, de leste
                                      O levantamento sísmico foi planejado segun-                      para oeste, podendo eventualmente incluir Icozinho,
                              do o modelo estrutural que vem sendo construído                          já no Ceará (fig.1) – e respectivas margens flexurais,
                              para a BRP tendo por base trabalhos precedentes                          bordas falhadas, altos intermediários e rampas de
                              (especialmente, Françolin, 1992 e Françolin et al.                       revezamento (Sénant e Popoff, 1991; Matos, 1992;
                              1994) e em andamento (Projeto Bacias Interiores)                         Françolin et al. 1994; Castro et al. 2007; Carvalho
                              bem como na aquisição e interpretação de dados                           Costa et al. 2007; Antunes et al. 2007). Os dados
                              gravimétricos pelo referido projeto, incluindo um                        geofísicos e estruturais indicam que a espessura da
                              mapa de espessura sedimentar, conhecido também                           coluna sedimentar pode atingir pouco mais de 2km
 2
 dos dados
tricos na Bacia do Rio
 (levantamento do
Bacias Interiores;
 s/UFRN/PPGG), com
va da profundidade do
embasamento.
r a localização das
smicas (em amarelo)
 ão à estrutura dos
tros.
 2
n of gravity data from
  o Peixe Basin (survey
acias Interiores
Petrobras/UFRN/
  ith estimation of the
  the top of the
nt. Observe the
 of seismic lines (in
 n relation to the
e of depocenters.
 Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.
 na porção mais profunda dos depocentros, ou mesmo         macroestruturas resultantes são comumente
algo entre 2,5 e 3km, no caso da Sub-bacia de Brejo       acilíndricas, em forma de bacias (fig. 1). Rampas
das Freiras (fig. 2). Na porção leste, relativamente mais direcionais ou de revezamento e estruturas em de-
rasa, da Sub-bacia de Sousa, o poço LF-1-PB perfurou      graus, são também características ao longo dessas
cerca de 1.000m de rochas sedimentares, antes de          margens falhadas.
atingir o embasamento cristalino.
        Segmentos de zonas de cisalhamento
brasilianas, com trends E-W (Lineamento Patos) ou NE-
SW (zona de cisalhamento de Portalegre), sofreram
reativação frágil durante o Eocretáceo (Neocomiano),      interpretação
controlando a geometria da BRP e a cinemática de
abertura dos semi-grábens (fig. 1). Nas rochas do em-     sismoestrutural
basamento, as falhas desenvolvem estruturas
cataclásticas (figs. 3a e 3b). No pacote sedimentar,              As seções sísmicas 2D, obtidas pelo Projeto
podem ser observadas estruturas sindeposicionais e,       Bacias Interiores com apoio da Brain Technologies,
em especial, falhas cujo regime de deformação varia       somadas aos dados de campo e gravimétricos, possi-
de hidroplástico – quando o falhamento afetou de-         bilitaram uma visão aprimorada da arquitetura
pósitos com litificação ainda parcial, situação comu-     tridimensional da Bacia do Rio do Peixe (fig. 4). Nos
mente expressa como enxames de bandas de defor-           semi-grábens de Brejo das Freiras e de Sousa (bem
mação (figs. 3c a 3f) – a cataclástico, quando os sedi-   como em Pombal), o embasamento e as camadas
mentos já se encontravam litificados e sofreram           sobrepostas apresentam-se basculados para SE ou sul,
brechação. (fig. 3d). É comum que os dois regimes         respectivamente, como resultado da instalação de
convivam numa mesma ou em segmentos de falhas             falhamentos normais ou oblíquos (fig. 1). Nas termi-
adjacentes. Outra feição característica é a justaposi-    nações em rampa direcional, as camadas e o emba-
ção de cunhas conglomeráticas (por vezes com di-          samento mergulham para a porção central dos
mensões reduzidas – faixa aflorante com largura           depocentros (fig. 1).
decamétrica ou menor) com o embasamento                           O Semi-gráben de Brejo das Freiras, alongado
cataclástico e sua interdigitação com as rochas pelíticas na direção NE-SW, é controlado por uma falha nor-
da Formação Sousa ou com os arenitos da Formação          mal de mesma direção (Falha de Brejo das Freiras),
Antenor Navarro, arranjo típico dos leques aluviais       posicionada em sua borda sudeste, a qual apresenta
sintectônicos (Jardim de Sá et al. 2007).                 perfil lístrico e mergulho para NW (figs. 1 e 4a). A
        A combinação de slickenlines e critérios          borda NW deste semi-gráben é caracterizada pela
cinemáticos (fig. 3) permitiu estabelecer os desloca-     justaposição das unidades sedimentares, em não-con-
mentos ao longo das falhas, normal nas estruturas         formidade, sobre o embasamento. Tais unidades são
NE, a exemplo da Falha de Brejo das Freiras (a qual       subordinadamente interceptadas por falhas normais
define a borda falhada do semi-gráben homônimo),          com pequeno rejeito, sintéticas e antitéticas, tam-
e oblíquo, normal-sinistral, na Falha de São Gonça-       bém presentes no interior do gráben. É nítido o es-
lo, com direção E-W (fig. 1); esta falha caracteriza a    pessamento da coluna sedimentar em direção à Fa-
margem falhada de um semi-gráben transtracional,          lha de Brejo das Freiras, tipificando o caráter
no caso da Sub-bacia de Sousa. Nesta última, são          sintectônico dos depósitos que preenchem o semi-
proeminentes os lineamentos NE, escalonados em            gráben (fig. 4a). Esta falha apresenta uma estrutura
relação à citada falha (figs. 1 e 2). Em cada semi-       em degraus que, combinada com efeitos de arrasto
gráben, as camadas encontram-se basculadas em             normal, origina dobras na seqüência sedimentar.
direção às bordas falhadas, em cujas proximidades                 O Semi-gráben de Sousa tem seu eixo maior
podem ocorrer os conglomerados sintectônicos (fácies      orientado na direção E-W; seu limite sul é definido
de leques aluviais); ao mesmo tempo, são comuns           pela Falha de São Gonçalo. Esta falha tem direção
efeitos de arrasto nas falhas, originando sinclinais      E-W, apresenta mergulho para norte e rejeito oblí-
com charneiras longitudinais às falhas, afetando as       quo normal-sinistral – incluindo variações a partir
rochas sedimentares. Por outro lado, as variações         desses comportamentos, em diferentes segmentos
nos rejeitos, ao longo das falhas principais, originam    da falha (figs. 1 e 4b). As camadas da seção rifte no
dobras com charneiras transversais, de modo que as        Semi-gráben de Sousa apresentam sutil espessamento
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008 | 57
 do evento rifte na Bacia
eixe: a e b) brechação e
 oblíquos no
nto. Segmento da Falha de
o, em Marizópolis (PB); c)
  -C hidroplásticas: bandas
 ção precoces com
 normal, basculadas na
 do falhamento. Ramo ENE
   ento da Falha de Brejo
(PB); d) brechas tectônicas
s rochas sedimentares da
  io Piranhas durante um
   tardio do falhamento de
 reiras; e) slickenfibers
sociados à cinemática
 stral da Falha de São
 rmação Antenor Navarro
arecida (borda leste do
  n de Sousa); f)
te sinistral em banda de
o afetando conglomerados
  o Rio Piranhas no Semi-
Pombal, a SW de São
   o Pombal (PB) –
   em splay da Falha de São
s setas vermelhas indicam
movimento (dupla seta,
 3c e 3f) ou orientação de
 s (figuras 3a e 3e).
related to the rift event
  o Peixe Basin: a and b)
  and oblique slickenlines
 g the basement.
f the São Gonçalo Fault
 olis (PB); c) hydroplastic
res – early deformation
  normal kinematics,
e to progression of
NE branch of a segment
o das Freiras Fault (PB);
 breccias affecting
  y rocks from Rio
  rmation, during a late
of Brejo das Freiras
  lique slickenfibers
 to normal-sinistral
 of the São Gonçalo
 nor Navarro Formation
parecida (east edge of the
 graben); f) sinistral
t in a deformation band
onglomerates of the Rio
  rmation in the Pombal
n, SW of Santo Domingo
 ination of the São
ult).
 Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.
 para S-SE (fig. 4b). O limite norte deste semi-gráben
também é marcado por uma não-conformidade, cor-         estratigrafia e
respondendo à margem flexural. Este semi-gráben
compreende dois depocentros separados por uma
                                                        interpretação                                                             Figura 4
falha normal com direção NE-SW e mergulho para
NW, a qual define um alto interno (fig. 4b). A ocor-
                                                        sismoestratigráfica                                                       Seções sísmicas do
                                                                                                                                  levantamento
                                                                                                                                  0295_RIO_DO_PEIXE_2D: a)
rência de óleo no Sítio Sagui coincide com esse alto.
                                                                                                                                  seção 0295-2090 que
Arrastos normais e dobras nas camadas também                    O arcabouço estratigráfico da Bacia do Rio do
                                                                                                                                  atravessa, de NW para SE, os
foram reconhecidos próximos a essas falhas, de          Peixe (BRP) é formado por diferentes litofácies englo-                    semi-grábens de Brejo das
borda e internas (fig. 4b).                             badas em três formações: Antenor Navarro, Sousa e                         Freiras e Sousa. Notar o
       Ambas as falhas de borda (falhas de Brejo das    Rio Piranhas, as quais constituem um único grupo                          desenvolvimento de sinclinais
Freiras e São Gonçalo) são caracteristicamente          denominado de Rio do Peixe (fig. 1). Os dados de                          de arrasto relacionados às
                                                                                                                                  falhas de borda de ambos os
estruturadas em degraus que normalmente constituem      campo, sísmicos e gravimétricos do Projeto Bacias
                                                                                                                                  semi-grábens. Particularmente
rampas de revezamento (os degraus de Santa Helena       Interiores (Sousa et al. 2007) indicam que, nos semi-                     para o Semi-gráben de Brejo
e de Marizópolis). A correlação dos refletores sísmicos grábens de Brejo das Freiras e de Sousa, a espessura                      das Freiras, notar a
com camadas mais jovens capeando os degraus mais        da coluna sedimentar pode atingir valores superiores                      estruturação em degraus e o
elevados indica que a segmentação das falhas de bor-    a 2.000m nas partes mais profundas dos depocentros                        espessamento da coluna
                                                        (figs. 2, 4 e 5). No Semi-gráben de Pombal (também                        sedimentar em direção à falha
da obedece a um modelo em piggyback e confirma a
                                                                                                                                  homônima, na borda SE do
deposição sintectônica dos sedimentos.                  em Icozinho), a espessura estimada não ultrapassa
                                                                                                                                  compartimento; b) seção 0295-
       Ainda ocorrem mesoestruturas subordinadas,       500m, sendo constituída por litótipos correlacionados                     2088 localizada no Semi-
com movimento direcional oposto ao descrito ante-       à Formação Antenor Navarro e, na borda falhada, à                         gráben de Sousa. Este semi-
riormente para cada set (NE e E-W), que provavel-       Formação Rio Piranhas.                                                    gráben é constituído, de fato,
mente significam um episódio de moderada inver-                 A Formação Antenor Navarro caracteriza-se                         por dois compartimentos
                                                                                                                                  menores basculados para SE e
são na bacia; algumas feições em linhas sísmicas        por conter conglomerados e arenitos conglomeráti-
                                                                                                                                  separados por um alto interno.
são compatíveis com essa interpretação.                 cos desorganizados e matriz-suportados (fig. 6a), e                       Notar, ainda, a presença de
                                                                                                                                  sinclinais de arrasto nas
                                                                                                                                  bordas falhadas de ambos os
                                                                                                                                  compartimentos.
                                                                                                                                  Figure 4
                                                                                                                                  Seismic sections of the
                                                                                                                                  0295_RIO_DO_PEIXE_2D
                                                                                                                                  survey: a) seismic section
                                                                                                                                  0295-2090 that crosses, from
                                                                                                                                  NW to SE, the half-grabens of
                                                                                                                                  Brejo das Freiras and Sousa.
                                                                                                                                  The development of drag folds
                                                                                                                                  related to the border faults of
                                                                                                                                  both half-grabens is
                                                                                                                                  noteworthy. Particularly for
                                                                                                                                  the half-graben of Brejo das
                                                                                                                                  Freiras, notice the step-
                                                                                                                                  faulting and the thickening of
                                                                                                                                  the sedimentary layers toward
                                                                                                                                  the Brejo das Freiras Fault, in
                                                                                                                                  the SE edge of the
                                                                                                                                  compartment; b) seismic
                                                                                                                                  section 0295-2088 located in
                                                                                                                                  the Sousa half-graben. This
                                                                                                                                  half-graben consists, in fact,
                                                                                                                                  of two minor compartments
                                                                                                                                  tilted to SE and separated by
                                                                                                                                  an internal high. Also notice
                                                                                                                                  the presence of drag folds at
                                                                                                                                  the faulted borders in both
                                                                                                                                  compartments.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008 | 59
 5
pseudo-3D das linhas
 interpretadas
ando o arcabouço
 áfico-estrutural da
 Rio do Peixe.
5
 D arrangement of the
ted seismic lines,
 g the stratigraphic-
al framework of the
eixe Basin.
                              principalmente arenitos conglomeráticos com                              metido à erosão recorrente, ao longo de toda a
                              estratificações cruzadas tabulares e acanaladas (fig. 6b).               história de preenchimento dos depocentros. Este
                              Tais arenitos representam sistemas de leques aluviais,                   foi o caso do alto nas bordas S e SE dos semi-
                              fluviais entrelaçados grossos ou fluviais distributários,                grábens de Pombal e de Sousa, bem como no
                              desenvolvidos nas margens flexurais ou em rampas                         alto que separa os semi-grábens de Sousa e de
                              direcionais. Nestas rochas, as paleocorrentes medidas                    Brejo das Freiras.
                              apontam principalmente para SE e sul, com variações                                A aquisição de linhas sísmicas na Bacia do Rio
                              para leste ou W-SW (especialmente nas margens                            do Peixe e a interpretação sismoestratigráfica das
                              direcionais), caracterizando áreas fontes nas bordas não-                mesmas, tendo como base as informações
                              falhadas da bacia (fig. 6b).                                             sedimentológicas e as relações com o tectonismo das
                                      A Formação Sousa é composta por folhelhos                        falhas, permitiram compreender melhor o comporta-
                              e siltitos intercalados a arenitos que exibem desde                      mento dos diferentes depósitos que integram esta bacia
                              marcas onduladas, laminações plano-paralelas e cru-                      e estabelecer, assim, sua arquitetura estratigráfica.
                              zadas até gretas de contração, e calcretes (figs. 6c e                             O conhecimento sobre o empilhamento es-
                              6d). Estes litótipos representam sistemas deposicio-                     tratigráfico da BRP limitava-se, até então, apenas
                              nais distintos, que vão desde sistemas subaquosos                        às informações de um único poço (LF-1-PB; Lagoa
                              até aqueles formados por drenagens efêmeras. As                          do Forno), perfurado pelo DNPM e situado a cerca
                              paleocorrentes seguem um padrão similar ao da For-                       de 10km a sudeste de Sousa (PB). Tal poço
                              mação Antenor Navarro.                                                   amostrou uma seção com aproximadamente
                                      A Formação Rio Piranhas, por sua vez, agre-                      1.000m de espessura (Braun, 1969; Lima e Coe-
                              ga arenitos finos a grossos com estratificações cru-                     lho, 1982; Alves e Roos, 1990), tendo na base
                              zadas, intercalados a pelitos (fig. 6f). Esta for-                       litótipos da Formação Antenor Navarro, acima,
                              mação apresenta também arenitos grossos e con-                           pelitos da Formação Sousa e, no topo, rochas da
                              glomerados desorganizados e matriz-suportados,                           Formação Rio Piranhas. Tal fato induziu à inter-
                              que representam leques aluviais de margem fa-                            pretação de que a Formação Antenor Navarro cons-
                              lhada associados a sistemas fluviais entrelaça-                          tituía a unidade mais antiga e a de Rio Piranhas, a
                              dos (fig. 6e). Paleocorrentes obtidas nos arenitos                       mais nova, traduzindo a concepção clássica de um
                              da Formação Rio Piranhas indicam sentido para                            empilhamento regular ao longo de toda a bacia.
                              NW ou N, confirmando áreas fontes nas ombrei-                            O que se observa nas linhas sísmicas, no entanto,
                              ras dos semi-grábens (fig. 6f). Deste modo, tais                         é que os estratos das três unidades ocorrem de
                              fácies delimitam blocos soerguidos precocemente                          forma interdigitada e, portanto, constituem unida-
                              nos quais o embasamento cristalino esteve sub-                           des aproximadamente cronoeqüivalentes.
 Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.
                                                                                                                                Figura 6
                                                                                                                               Principais litofácies
                                                                                                                               reconhecidas para as unidades
                                                                                                                               litoestratigráficas da Bacia do
                                                                                                                               Rio do Peixe: Formação
                                                                                                                               Antenor Navarro – a)
                                                                                                                               conglomerados
                                                                                                                               desorganizados, matriz-
                                                                                                                               suportados, mal-selecionados e
                                                                                                                               maciços; b) arenitos grossos a
                                                                                                                               conglomeráticos com
                                                                                                                               estratificações cruzadas
                                                                                                                               acanaladas; Formação Sousa –
                                                                                                                               c) arenitos finos exibindo
                                                                                                                               marcas onduladas que indicam
                                                                                                                               sentidos de paleocorrentes
                                                                                                                               para SE e SW; d) folhelhos
                                                                                                                               contendo gretas de contração
                                                                                                                               e moldes de pegadas de
                                                                                                                               répteis; Formação Rio Piranhas
                                                                                                                               – e) conglomerados de borda
                                                                                                                               de falha, mal-selecionados e
                                                                                                                               maciços, contendo matacões e
                                                                                                                               blocos subarredondados de
                                                                                                                               fragmentos de rochas do
                                                                                                                               embasamento; f) arenitos
                                                                                                                               grossos exibindo, em planta,
                                                                                                                               festoons da estratificação
                                                                                                                               cruzada acanalada que indicam
                                                                                                                               sentido de paleocorrente para
                                                                                                                               o quadrante norte.
                                                                                                                               Figure 6
                                                                                                                               Main lithofacies recognized in
                                                                                                                               the lithostratigraphic units of
                                                                                                                               the Rio do Peixe Basin:
                                                                                                                               Antenor Navarro Formation –
                                                                                                                               a) matrix-supported massive
                                                                                                                               and poorly-selected,
                                                                                                                               disorganized conglomerates;
                                                                                                                               b) conglomeratic to coarse-
                                                                                                                               grained sandstones with
                                                                                                                               trough cross-stratification;
                                                                                                                               Sousa Formation – c) fine-
                                                                                                                               grained sandstones displaying
        Considerando os semi-grábens de Brejo das     nitidamente divergem e se espessam contra as fa-
                                                                                                                               wave ripples that indicate
Freiras e Sousa, a análise sísmica revelou que a por- lhas de borda (notadamente no Semi-gráben de Bre-                        paleocurrents to SE and SW; d)
ção basal da Formação Antenor Navarro apresenta       jo das Freiras). Isto atesta o caráter sintectônico dos                  shales displaying mudcracks
espessuras aproximadamente constantes, exibindo       depósitos, o que também foi documentado em Sousa                         and reptile footprints; Rio
geometria tabular e sismofácies shingled, consisten-  et al. (2007). A Formação Rio Piranhas exibe, nas                        Piranhas Formation – e) fault-
                                                                                                                               related, poorly selected and
tes com sistemas deposicionais progradantes de NW     linhas sísmicas, sismofácies caóticas que passam em
                                                                                                                               massive conglomerates,
para SE (ou de norte para sul), que alcançam ou se    direção a noroeste ou a norte para as sismofácies
                                                                                                                               containing sub-rounded
aproximam da borda falhada (fig. 7). A porção su-     paralelas e subparalelas da Formação Sousa (fig. 7).                     boulders and blocks from
perior desta unidade exibe refletores descontínuos e          O imageamento de subsuperfície por meio da                       basement rocks; f) coarse-
desordenados nas proximidades da margem flexural.     aquisição de linhas sísmicas também tornou possível                      grained sandstones showing
Tais refletores passam lateralmente, em direção aos   a construção de uma seção cronoestratigráfica ela-                       festoons of trough cross-
                                                                                                                               stratification, which indicate
depocentros, para sismofácies paralelas e             borada a partir da linha sísmica 0295-2090. Tal se-
                                                                                                                               northward paleocurrents.
subparalelas relacionadas à Formação Sousa (fig. 7).  ção é paralela à direção de máxima distensão (e
Estas últimas apresentam refletores contínuos que     oblíqua ao mergulho regional das camadas) nos semi-
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008 | 61
  7
 mica 0295-2090
 à direção de
o máxima da bacia (e
ao mergulho regional
adas), evidenciando as
 ações internas das
 ies mais
  sticas de cada
 sísmica mapeada na
  Rio do Peixe.
 7
 ection 0295-2090,
to the main extension
   of the basin (and
to the regional dip of
 owing the internal
 ation of the most
 ristic seismic facies of
  mic unit mapped in
  o Peixe Basin.
                              grábens de Brejo das Freiras e de Sousa (figs 4, 5 e 7).                           As relações laterais entre as fácies, ressalta-
                              A tônica que norteou a confecção desta seção cro-                        das nesta carta após a conversão da linha sísmica
                              noestratigráfica foi a de se colocar em evidência as                     em uma seção cronoestratigráfica, comprovam que
                              relações temporais entre os sistemas deposicionais                       o preenchimento sedimentar dos semi-grábens foi
                              assim como suas relações com as superfícies de ero-                      controlado pela relação entre as taxas de criação de
                              são, de não-deposição e de inundação máxima. Esta                        espaço de acomodação e de aporte sedimentar. Tal
                              seção constituiu a base para a confecção da carta                        relação, em última análise, é uma função direta da
                              estratigráfica para a BPR, apresentada na figura 8.                      intensidade da atividade tectônica. Destacam-se duas
                                      A carta estratigráfica aqui proposta para a                      fases distintas de evolução destes semi-grábens:
                              Bacia do Rio do Peixe apresenta o arcabouço desta
                                                                                                            I.    fase inicial, em que a taxa de criação de es-
                              bacia arranjado segundo as unidades da estratigra-
                                                                                                                  paço de acomodação é maior que a de aporte
                              fia clássica, ou seja: unidades cronoestratigráficas,
                                                                                                                  sedimentar, resultando em um arranjo retro-
                              bioestratigráficas e litoestratigráficas. Esta carta traz
                                                                                                                  gradacional das fácies;
                              também informações acerca da natureza da sedi-
                              mentação, e das unidades e superfícies da estrati-                            II.   fase final, na qual esta relação se inverte e
                              grafia de seqüências.                                                               as fácies passam a apresentar um caráter
                                      Todo o pacote sedimentar da BRP é enquadra-                                 progradacional.
                              do na carta apresentada aqui em uma única seqüência                                A fase inicial, representada pela porção infe-
                              denominada de Tectonosseqüência Rifte, em alusão                         rior da Tectonossequência Rifte, possivelmente rela-
                              ao estágio tectônico ao qual se relaciona (fig. 8). O                    ciona-se a um momento em que a atividade tectôni-
                              limite inferior desta seqüência é representado por uma                   ca foi mais acentuada, a ponto de criar depocentros
                              superfície de não-conformidade que a separa do em-                       mais profundos, com sistemas de leques deltaicos
                              basamento cristalino. Já o seu limite superior é caracte-                nas margens falhadas e sistemas flúvio-deltaicos nas
                              rizado por uma discordância de forte caráter erosivo,                    margens flexurais. A esta fase foi relacionado o trato
                              cujo hiato, como evidenciado na carta apresentada,                       de sistemas basal da Tectonossequência Rifte, deno-
                              tende a aumentar em direção às margens flexurais dos                     minado de Transgressivo.
                              semi-grábens. Estas margens são progressivamente                                   A fase seguinte, caracterizada pela porção su-
                              soerguidas (e erodidas), enquanto que os blocos baixos                   perior da Tectonossequência Rifte, pode ser interpre-
                              das margens falhadas subsidem e acumulam maiores                         tada como o resultado de uma diminuição da ativida-
                              espessuras de sedimentos (figs 8 e 7).                                   de tectônica, com o gradual assoreamento dos semi-
 Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.
    Figura 8 – Carta estratigráfica proposta para a Bacia do Rio do Peixe com ênfase       Figure 8 – Stratigraphic chart proposed for the Rio do Peixe Basin, based on
   nos semi-grábens de Brejo das Freiras e de Sousa, elaborada a partir da seção          the seismic section 0295-2090, emphasizing the half-grabens of Brejo das
   sísmica 0295-2090. A carta apresentada aborda apenas as unidades cretáceas, não        Freiras and Sousa. The chart only displays the cretaceous units, not including
   incluindo depósitos mais jovens.                                                       younger deposits.
grábens. Os lagos foram se tornando mais rasos e,                        o evento rifte. A nucleação das falhas é visivelmente
em fases climáticas mais áridas, deram lugar a lobos                     controlada pela estruturação do embasamento (em
terminais de sistemas fluviais distributários. Tais siste-               particular pela localização e pelo mergulho da foliação
mas provinham das margens flexurais; nas margens                         nas zonas de cisalhamento brasilianas), cuja
falhadas, os leques deltaicos evoluíram para leques                      cinemática dúctil (pré-cambriana) é transcorrente
aluviais. Esta fase terminal, responsável pela deposi-                   dextral, em ambos os sets (NE e E-W).
ção do intervalo superior da seqüência estudada, foi                             Na reativação eocretácea, as estruturas NE atuam
relacionada ao trato de sistemas regressivo.                             como falhas normais (ou oblíquas com subordinado com-
         Separando os tratos de sistemas Transgressivo                   ponente dextral, no caso de falhas N-S a NNW). Por sua
e Regressivo, e marcando a mudança entre um ar-                          vez, as falhas E-W (variando de ENE a WNW) são oblí-
ranjo retrogradacional para um progradacional, foi                       quas (normais sinistrais), predominantemente sinistrais (as
posicionada a superfície de inundação máxima do                          mais tardias) ou normais, a depender de sua orientação
lago existente na época. A correlação temporal entre                     e distribuição espacial. Esta cinemática e o padrão
os dois semi-grábens, de Brejo da Freiras e de Sousa,                    escalonado das falhas NE, em relação à estruturação
foi baseada no reconhecimento destes dois intervalos                     E-W na Sub-bacia de Sousa, são compatíveis com a
com padrões de empilhamento distintos e, conseqüen-                      movimentação sincrônica ou penecontemporânea
temente, pelo posicionamento da superfície que marca                     desses dois trends e também com a cinemática
o momento de expansão máxima do sistema lacustre.                        transtracional inferida para este semi-gráben.
                                                                                 Com base na geometria no estilo das estrutu-
                                                                         ras, e nos aspectos petrográficos e diagenéticos das
                                                                         unidades sedimentares, podem ser inferidas dimen-
discussões                                                               sões originais mais amplas para a BRP e homólogas
                                                                         na região. Estas dimensões foram reduzidas (com
                                                                         exposição dos altos do embasamento cristalino) pela
         A integração dos dados estruturais permite                      expressiva erosão que ocorreu em idade tardi a pós-
caracterizar uma cinemática de distensão NW para                         rifte (pós-Mesobarremiano e pré-Neo-Aptiano), e em
                                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008 | 63
 9
ço geológico
ado da porção
   da Província
ma, apresentando a
 ão das bacias
  s, com destaque para
  o Rio do Peixe. Notar
  sões relacionadas aos
 tros da Bacia do Rio do
 ompará-las aos blocos
s encontrados na Bacia
.
9
 d geological
ork of the northeast
of Borborema
 , showing the location
ortheast Interior
   ith particular
 e to the Rio do Peixe
otice the dimensions
  pocenters of the Rio
 Basin, comparable
 ilar blocks found in
guar Basin.
                              etapas subseqüentes. De todo modo, as dimensões
                              dos semi-grábens são da mesma ordem de grandeza                          agradecimentos
                              que aquelas observadas na Bacia Potiguar, um aspec-
                              to positivo na avaliação do potencial exploratório da                              Os autores gostariam de prestar seus agrade-
                              BRP e de outras das bacias interiores (fig. 9).                          cimentos à Petrobras pelo apoio financeiro ao Proje-
                                      As relações descritas – em especial as cunhas                    to Bacias Interiores e, em especial, ao Doutor Fran-
                              espessadas e as fácies conglomeráticas acompanhan-                       cisco Nepomuceno Filho, pelo incentivo para execu-
                              do as grandes falhas – são diagnósticas e típicas dos                    tar esse Projeto. Agradecimentos são também
                              modelos de semi-grábens preenchidos por sedimen-                         direcionados à Equipe Sísmica ES-27 da Petrobras,
                              tos sintectônicos. Nesse contexto, as passagens late-                    pela execução física da operação e à Brain
                              rais entre os diferentes setores dos depocentros (mar-                   Technologies, pelo registro dos dados sísmicos. Ao
                              gem flexural, eixo do depocentro e margem falha-                         geofísico Heron Antônio Schots, da Petrobras UN-
                              da) originam relações de contemporaneidade lateral                       RNCE, agradece-se pelo processamento dos dados
                              das unidades estratigráficas, contrariamente aos                         sísmicos. Agradecimentos também são devidos à
                              modelos clássicos de empilhamento puramente ver-                         LandMark Graphics Corporation pela cessão das li-
                              tical. Embora essas relações sejam detectadas nos                        cenças acadêmicas do pacote de aplicativos
                              levantamentos de campo em áreas bem expostas,                            Geographix no qual vem sendo realizada a interpre-
                              as linhas sísmicas adquiridas na Bacia do Rio do Pei-                    tação das seções sísmicas. Finalmente, agradece-se
                              xe constituem a ferramenta ideal para visualização                       pelo contínuo apoio da Gerência de Exploração na
                              desse contexto tectonoestratigráfico.                                    UN-RNCE (geólogos João de Deus Souto Filho,
                                                                                                       Silmara Campos e José Costa Vieira) e pelas discus-
                                                                                                       sões com seus técnicos (geólogos Aníbal César Alves,
                                                                                                       José Gedson da Silva, Sidney Roos, Ubiraci Manoel
                                                                                                       Soares e Otaviano Pessoa Neto, este último atual-
                                                                                                       mente na E&P – Exploração). Registre-se também
                                                                                                       um agradecimento ao professor Claiton M.S. Scherer
                                                                                                       (IG/UFRGS) pelas discussões acerca do tema.
 Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.
 referências bibliográficas                                    Centre Armoricaine d’Étude Structurale des Socles,
                                                              Université de Rennes. 1992.
ALVES, A. C.; ROOS, S. Aspectos sedimentológicos              FRANÇOLIN, J. B. L.; COBBOLD, P. R.; SZATMARI, P.
da Bacia do Rio do Peixe: roteiro de excursão. In:            Faulting in the Early Cretaceous Rio do Peixe Basin
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,                  (NE Brazil) and its significance for the opening of the
Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileira de                Atlantic. Journal of Structural Geology, Amsterdan,
Geologia. 1990.                                               v. 16, n. 5, p. 647-661, 1994.
ANTUNES, A. F.; ANDRADE, P. R. O.; JARDIM DE                  FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de
SÁ, E. F.; LIRA LINS, F. A. P.; ALVES DA SILVA, F. C.;        rifteamento da porção oriental da margem norte
SOUSA, D. C.; CÓRDOBA, V. C. Estilo tectônico do              brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São
rifte na Bacia do Rio do Peixe. In: SIMPÓSIO DE               Paulo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.
GEOLOGIA DO NORDESTE, 11., 2007, Natal. Anais...              GHIGNONE, J. I.; COUTO, E. A.; ASSINE, M. L.
Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 2007. p. 218.        Estratigrafia e estrutura das bacias do Araripe, Iguatu e
ARAI, M. Revisão estratigráfica do Cretáceo Inferior          Rio do Peixe. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
das Bacias Interiores do Nordeste do Brasil. Revista          34., 1986. Goiânia. Anais... São Paulo: Sociedade
de Geociências [UNESP], Rio Claro, v. 25, n. 1/3, p.          Brasileira de Geologia. 1986. v. 1. p. 271-285.
7-15, 2006.                                                   JARDIM DE SÁ, E. F.; ANTUNES, A. F.; CÓRDOBA, V.
ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N.                       C.; SOUSA, D. C. Sedimentação pré e sinrifte: critérios
Significado cronoestratigráfico da associação                 e exemplos nas bacias cretáceas do Nordeste do Brasil.
microflorística do Cretáceo inferior do Brasil. Boletim       In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS,
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3,            11., 2007, Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileira
p. 87-103, 1989.                                              de Geologia, 2007. p. 52-53.
BRAUN, O. P. G. Geologia da Bacia do Rio do                   LIMA, M. R.; COELHO, M. P. C. A. Estudo palinológico
Peixe, Nordeste do Brasil. Rio do Janeiro: PROSPEC            da sondagem estratigráfica de Lagoa do Forno, Bacia
S/A - Prospecções Geologia e Aerofotogrametria:               do Rio do Peixe, Cretáceo do Nordeste do Brasil.
Departamento Nacional da Produção Mineral, 23 p.,             Boletim IG-USP: Série Cientifica, São Paulo, v. 18,
1969. Relatório.                                              p. 67-83, 1982.
BRITO, I. M. As unidades litoestratigráficas da               MABESOONE, J. M. Sedimentary basins of Northeast
passagem Jurássico-Cretáceo do Nordeste do Brasil.            Brazil. Recife: Departamento de Geologia, Universidade
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v.              Federal de Pernambuco. 1994. 308 p. (Publicação
17, p. 81-85, 1987.                                           Especial do Departamento de Geologia da UFPE, 2).
CASTRO, D. L.; OLIVEIRA, D. C.; CASTELO BRANCO,               MATOS, R. M. D. The Northeast Brazilian rift system.
R. M. G. On the tectonics of the Neocomian Rio do             Tectonics, Washington, v. 11, p. 766-791, 1992.
Peixe rift basin, NE Brazil: lessons from gravity, magnetics, MATOS, R. M. D. History of the Northeast Brazilian rift
and radiometric data. Journal of South American               system: kinematic implications for the break-up
Earth Sciences, Amsterdan, v. 24, p. 184-202, 2007.           between Brazil and West Africa. In: CAMERON, N. R.;
CARVALHO COSTA, P. R.; JARDIM DE SÁ, E. F.;                   BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Eds.). The oil and gas
ANDRADE, P. R. O.; LIRA LINS, F. A. P.; ANTUNES,              habitats of the South Atlantic. London: Geological
A. F.; ALVES DA SILVA, F. C.; SCHOTS, H. A.                   Society of London. 1999, p. 55-73. (Special Publlication).
Arcabouço estrutural da Bacia do Rio do Peixe. In:            PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. Estrutura
SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS,                      geológica e evolução tectônica da Bacia do
11., 2007, Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileira        Araripe. Recife: Departamento Nacional da
de Geologia, p. 71. 2007.                                     Produção Mineral (4º e 10º Distritos Regionais):
FRANÇOLIN, J. B. L. Analyse structurale du bassin du          Delegacias do Ministério das Minas e Energia em
Rio do Peixe (Brésil). 1992. 240 p. Tese (Doutorado) -        Pernambuco e Ceará. 1996. 68 p. Relatório.
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008 | 65
                              SÉNANT, J.; POPOFF, M. Early Cretaceous extension
                             in northeast Brazil related to the South Atlantic                        bibliografia
                             opening. Tectonophysics, Amsterdan, v. 198, n. 1,
                             p. 35-46, Nov. 1991.                                                     SILVA, A. N. Estratigrafia e evolução estrutural
                                                                                                      da bacia do rio do peixe, nordeste do Brasil. 2009.
                             SILVA, R. P.; BORGHI, L.; CARVALHO, I. S.; IDAÉCIO
                                                                                                      Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação
                             F. Laminações microbianas e fácies sedimentares da
                                                                                                      em Geodinâmica e Geofísica, Universidade Federal
                             Formação Sousa (Bacia de Sousa, PB). In: CONGRESSO
                                                                                                      do Rio Grande do Norte, Natal. No prelo.
                             BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., 2008, Curitiba.
                             Anais... Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia.
                             2008. p.124.
                             SOUSA, D. C.; CÓRDOBA, V. C.; JARDIM DE SÁ, E.
                             F.; SCHERER, C. M. S.; ANTUNES, A. F.; SILVA, A.
                             N.; ANDRADE, P. R. O. Arquitetura deposicional da
                             Bacia do Rio do Peixe, NE do Brasil. In: SIMPÓSIO DE
                             GEOLOGIA DO NORDESTE, 22., 2007, Natal. Boletim
                             de Resumos... Natal: Sociedade Brasileira de
                             Geologia. 2007. p. 5.
                             SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
                             WOLFF, S. Evolução tectônica da margem equatorial
                             brasileira. Revista Brasileira de Geociências, Sao
                             Paulo, v. 17, p. 180-188, 1987.
                             VALENÇA, L. M. M.; NEUMANN, V. H.;
                             MABESOONE, J. M. An overview on Callovian-
                             Cenomanian intracratonic basins of Northeast Brazil:
                             onshore stratigraphic record of the opening of the
                             southern Atlantic. Geologica Acta, Barcelona, v. 1,
                             p. 261-275, 2003.
Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.
 expanded abstract                                                  In RPB, the combination of the current level of
                                                              erosion with the geometry of major faults and bedding
                                                              dips shows the existence of different half-grabens
    The Rio do Peixe Basin (RPB), located immediately         (Pombal, Sousa and Brejo das Freiras, from East to
north of the Patos lineament, is filled by neocomian          West, eventually including Icozinho). The structural
sedimentary rocks, and is currently object of interest        and geophysical data indicate that the sediment
given the local occurrence of oil near the surface, at        column may be more than 2 km thick in the deep
NW of Sousa city (Paraíba State). The RPB belongs to          portion of depocenters, or even attain 2.5 to 3 km
the context of the Northeast Brazil Interior Basins which     thick in the case of Brejo das Freiras half-graben.
are part of the so-called Cariri-Potiguar trend and
correspond to remnants of Early Cretaceous basins                  Segments of Brasiliano-Pan-African EW-trending
superimposed to Precambrian basement of the                   (Patos lineament) or NE (Portalegre shear zone) shear
Borborema Province or even to older sedimentary units.        zones, acted as brittle shear zones during the Early
These basins are related to the rifting event that shaped     Cretaceous reactivation. The combination of
the current continental margin of northeastern Brazil.        slickenlines and kinematic indicators helped to
                                                              establish the displacements along the faults, normal
    Besides the exploratory interest, these basins            in NE structures, such as the Brejo das Freiras fault
constitute good terrain analogues to the basins of the        (which defines the faulted border of the homonym
continental margin, which is one of the purposes of           half-graben) and oblique, normal-sinistral, in the EW-
the Interior Basins Project (agreement PETROBRAS/             trending São Gonçalo; this fault defines the faulted
UFRN/PPGG). The sampled beds contain                          border of a transtractive block, in the case of Sousa
paleontological associations related to Rio da Serra          half-graben. In each half-graben, the layers are tilted
and Aratu local stages, with a major erosive event            to the faulted borders, in whose vicinity may occur
inferred by the absence of beds related to Buracica           syntectonic conglomerates. Both border faults are
and Jiquiá stages at the top of the section. The bio/         structured in steps, which usually represent relay ramps.
chronostratigraphic correlation between these basins          The correlation of seismic reflectors (with younger layers
and the continental margin (especially the Potiguar           filling the higher steps) indicates that the segmentation
Basin) is one of the main arguments for the                   of the border faults follows a piggyback model, and
interpretation that sedimentary deposits of these basins      confirms the sintectonic deposition of sediments.
are related to a synrift context.
                                                                   The stratigraphic framework of the Rio do Peixe
    Two alternative hypotheses try to explain the             Basin is formed by different lithofacies belonging to three
evolution of these rift basins, either by a model             different formations: Antenor Navarro, Sousa and Rio
considering NW extension during Neocomian-                    Piranhas, the three of them belonging to the Rio do
Barremian times, or by a model involving reactivation         Peixe Group. The Antenor Navarro Formation contains
of EW and NE strike-slip Precambrian lineaments, but          disorganized matrix-supported conglomerates and
also involving NW extension.                                  conglomeratic sandstones and, especially conglomeratic
                                                              sandstones with tabular and trough cross-stratification,
    As one of the main products of the Interior Basins        which represent alluvial fans, braided or distributary
Project, we include the acquisition of a new seismic          fluvial systems, developed on the flexural margins or
survey in the Rio do Peixe Basin, the result of a partnership directional ramps. The Sousa Formation consists of
executed between the Universidade Federal do Rio              shales and siltstones intercalated to sandstones, showing
Grande do Norte (UFRN) through its Graduate Program           wave ripples, planar-parallel or crossed lamination,
in Geodynamics and Geophysics, and companies                  mudcracks, besides calcretes. These lithotypes represent
PETROBRAS and Brain Technologies. Three high-quality          different depositional systems, from subaqueous
2D seismic sections were acquired, totaling about 80          systems to those formed by ephemeral drainages. The
km of survey, which marked the pioneering of UFRN as          Rio Piranhas Formation, in turn, is constituted by fine-
the first Brazilian University to be in an EAD (Empresa       to coarse-grained sandstones with cross-stratification
de Aquisição de Dados – Data Acquisition Company),            interlayered to claystones, as well as coarse-grained
within the Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e        and matrix-supported conglomerates, representing
Biocombustíveis (ANP, the Brazilian Agency for                alluvial fans of faulted border, associated with braided
Petroleum, Natural Gas and Biofuels).                         fluvial systems.
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008 | 67
                                   The seismic stratigraphic interpretation, based on
                             sedimentological information and relations with the
                             faults, led to better understand the behavior of the
                             various deposits that are part of this basin and establish
                             thus its stratigraphic architecture. What can be seen
                             in the seismic lines is that the strata of the three units
                             occur in interdigital way and therefore constitute
                             approximately chrono-equivalents units.
                                  The seismic imaging also made possible the
                             construction of a chronostratigraphic section,
                             culminating with the proposal of a Stratigraphic Chart
                             to the Rio do Peixe Basin. The proposed Stratigraphic
                             Chart fit your whole sedimentary package called
                             Synrift Tectonosequence, in allusion to the tectonic
                             stage to which it relates. The lower limit of this
                             sequence is represented by an unconformity surface
                             that separates it from crystalline basement below. Its
                             upper limit is characterized by a discordance of strong
                             erosive character, whose hiatus tends to increase
                             towards the flexural margins of the half-grabens. These
                             unconformities are progressively uplifted (and eroded),
                             while the hangingwall blocks subside and accumulate
                             greater thicknesses of sediments.
                                  The lateral relationships between the facies show
                             that the sedimentary filling of half-grabens was
                             controlled by the relationship between the rates of
                             creation of accommodation space and of sediment
                             supply, which ultimately is a direct function of the
                             intensity of tectonic activity. Two distinct phases of
                             evolution of these half-grabens are recognized: (i) the
                             initial phase, where the rate of creation of space for
                             accommodation is higher than the contribution of
                             sediment, resulting in a retrogradational facies
                             arrangement, followed by (ii) the final phase, in which
                             this relationship is inverted and turns to a progradational
                             character. The initial phase was related to the basal
                             systems tract of the Synrift Tectonosequence, called
                             Transgressive System Tract. The next phase,
                             characterized by the upper portion of the Sinrift
                             Tectonosequence, was related to the Regressive System
                             Tract. Separating these two system tracts was
                             positioned the maximum flooding surface of the lake
                             existing at that time. The temporal correlation between
                             the Brejo das Freiras and Sousa half-grabens was based
                             on the recognition of these two intervals by the
                             positioning of the surface that marks the moment of
                             maximum expansion of the lake.
Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.
  Representação espacial de lobos e canais turbidíticos
 em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí,
 Santa Catarina
 Spatial representation of turbidite lobes and channels in outcrops of Apiúna region, Itajaí Basin, Santa Catarina
 João Paulo Pessoa dos Santos1, Claudio Bettini2, Marco Antonio Schreiner Moraes3
resumo                                                             à interpretação dos registros sedimentares, como
                                                                   também aspectos quantitativos. Este trabalho tem
                                                                   como objetivo criar modelos tridimensionais a partir
                                                                   de afloramentos análogos, de modo que se possa
        Ao desenvolver um novo campo, as caracte-
                                                                   utilizá-los para complementar parâmetros morfoló-
rísticas do reservatório, tais como espessura, área,
                                                                   gicos (estratigráficos) e petrofísicos de reservatórios,
porosidade, permeabilidade, heterogeneidade em
                                                                   otimizando o processo de produção. Considerando
várias escalas determinarão o espaçamento, o nú-
                                                                   os dados geológicos e estatísticos disponíveis, a mai-
mero, a orientação, a localização e a função
                                                                   or parte do potencial por descobrir e das reservas
operacional dos poços. O grau de incerteza associa-
                                                                   conhecidas de petróleo de nosso país encontra-se
do aos reservatórios, logo após a descoberta de uma
                                                                   em reservatórios formados por fluxos gravitacionais.
jazida, é elevado em função da reduzida quantida-
                                                                   Daí a escolha dos afloramentos denominados Apiúna
de de dados extraídos diretamente do novo campo
                                                                   1 e 2, alvos da presente pesquisa, que se localizam
petrolífero. Desta forma, é válido adicionar informa-
                                                                   na Bacia de Itajaí, no Estado de Santa Catarina. O
ções geológicas complementares obtidas de aflora-
                                                                   resultado final desta pesquisa consiste na criação de
mentos análogos à base de dados. Com as novas
                                                                   modelos numéricos visualizados na forma de ima-
tecnologias computacionais, os geólogos perceberam
                                                                   gens volumétricas.
a necessidade de criar modelos geológicos que satis-
fizessem não só os aspectos geológicos, atendendo                  Palavras-chave: fácies l análogas l fluxos gravitacionais l turbidito l modelagem sedimentar
1
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará. Gerência de Avaliação e
Acompanhamento Geológico. jppessoa@petrobras.com.br.
2
  Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Geociências, Departamento de Geologia. bettini@geologia.ufrj.br.
3
  Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. Gerência de Sedimentologia e Petrologia.
masmoraes@petrobras.com.br.
                                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008 | 69
                            abstract                                                                        dução de hidrocarbonetos, injeção de água ou gás.
                                                                                                           Antes de iniciar um projeto de desenvolvimento
                                                                                                           da produção, a equipe encarregada do novo cam-
                                    While developing a new field, properties                               po petrolífero analisará as alternativas de interes-
                           including thickness, area, porosity, permeability,                              se da empresa, as quais serão testadas sobre um
                           heterogeneity of the reservoirs, determine the                                  modelo simulado do reservatório. Os resultados
                           spacing, number, orientation and operational function                           gerados são extraídos da simulação do processo
                           of the wells. The uncertainty associated with the                               de produção sobre um modelo de reservatório, o
                           geological model, in the early stages of field                                  qual se baseia em um conjunto muito limitado de
                           development, is commonly high, due to the limited                               dados. Logo, o nível de incerteza associado ao
                           amount of data available directly from the new                                  modelo, no estágio inicial de desenvolvimento de
                           petroleum field. Thus, the use of geological                                    um campo, é muito alto, podendo ser atenuado
                           information obtained from analog outcrops is used                               com aquisição de dados adicionais.
                           to complement the field data. New technologies allow                                    Com o objetivo de diminuir as incertezas, po-
                           geologists to build geological models that could not                            dem-se adquirir novos dados diretamente ou atra-
                           only satisfy geological aspects, conforming to the                              vés do uso de sistemas análogos. Uma forma práti-
                           interpretation of sedimentary record, but also                                  ca e pouco dispendiosa de complementar dados de
                           represent quantitative aspects such as reservoir                                subsuperfície é através de estudos de caracteriza-
                           properties distributions. This work aims at producing                           ção de afloramentos análogos, em escala de reser-
                           three-dimensional models from analog outcrops,                                  vatórios. Neste contexto, o presente trabalho apre-
                           which can be used to complete morphological                                     senta estudos realizados em dois afloramentos de
                           (sedimentological and stratigraphic) and petrophysical                          turbiditos da Bacia de Itajaí, Santa Catarina, que
                           parameters collected in the reservoirs. Such outcrop                            poderão servir como análogos para reservatórios
                           models can improve subsurface 3D models, and                                    petrolíferos turbidíticos das bacias marginais brasi-
                           hence optimize the production process. According to                             leiras. Apesar de apresentar contexto tectônico dis-
                           current geologic and statistical data, the majority of                          tinto das bacias de margem passiva, a bacia estu-
                           the yet unexplored and of the already known Brazilian                           dada tem exposições que possibilitam análises com-
                           petroleum reserves occur in reservoirs formed by deep-                          parativas com depósitos turbidíticos de subsuperfí-
                           water sediment-gravity flows. Accordingly, the focus                            cie conhecidos nas bacias da margem leste brasi-
                           of this research are turbidite outcrops located in the                          leira, especialmente quanto às características das
                           Itajaí Basin, in Santa Catarina State, named the                                fácies de fluxos gravitacionais de águas profundas
                           Apiúna 1 and Apiúna 2 outcrops. The final result is a                           e seus elementos geométricos básicos.
                           set of numerical models representing part of the                                        Para a caracterização dos elementos de ar-
                           Apiúna turbidite system (channels and lobes) in three-                          quitetura (lobos e canais), utiliza-se de maneira ge-
                           dimensional form.                                                               ral os parâmetros geométricos de: espessura, lar-
                                                                                                           gura, e comprimento. Uma das limitações na deter-
                           (Expanded abstract available at the end of the paper).                          minação dos modelos tridimensionais dos dois aflo-
                           Keywords: facies l analogous l gravity flows l turbidite l sedimentary modeling ramentos é a impossibilidade de obter, diretamen-
                                                                                                           te no campo, a largura e o comprimento dos cor-
                                                                                                           pos. Desta forma, são aqui utilizados dados com-
                                                                                                           plementares de afloramentos que possuem carac-
                                                                                                           terísticas análogas.
                           considerações iniciais e                                                                O objetivo principal deste trabalho consiste em
                                                                                                           representar, na forma de modelos bi e tridimensionais,
                           objetivos                                                                       os elementos arquiteturais mapeados em afloramen-
                                                                                                           tos de sistemas turbidíticos, de maneira que o modelo
                                                                                                           criado possa servir para posterior simulação de fluxo e
                                    Logo após a descoberta de uma jazida de                                estudos de desenvolvimento de campos petrolíferos
                           petróleo, faz-se necessária uma análise geológica                               em reservatórios turbidíticos análogos. Escolheram-se
                           detalhada, objetivando o seu desenvolvimento atra-                              afloramentos do complexo turbidítico Apiúna, descri-
                           vés de poços com diversas funções, tais como pro-                               tos adiante, como alvos do projeto.
Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.
 localização                                        geologia regional
       Os afloramentos estão localizados na porção
sudoeste da Bacia de Itajaí, que está contida na   contexto
região leste do Estado de Santa Catarina (fig. 1).
As duas seções aflorantes, denominadas de Apiúna         A Bacia de Itajaí localiza-se no Estado de
1 e Apiúna 2, estão posicionadas à margem da ro-   Santa Catarina, bordejando a Bacia do Paraná,
dovia BR-470, nos quilômetros 97 e 97,5, respecti- sendo formada por seqüências vulcano-sedimen-
vamente, próximos à cidade de Apiúna. O            tares e representando um importante elemento
Afloramento Apiúna 1 tem 334,1m de extensão e      geotectônico do Escudo Sul-Brasileiro. Chemale et
aproximadamente 16m de altura, com mergulho        al. (1997) propõem um modelo de bacia de
estrutural de 22º para sudeste. Quando as cama-    retroarco, formando uma faixa contínua desde a
das são empilhadas, a espessura real total da se-  Bacia de Camaquã, no Rio Grande do Sul, até a
ção aflorante é de aproximadamente 98m. O          Bacia de Itajaí, em Santa Catarina. O registro es-
Afloramento Apiúna 2 tem 197,7m de extensão,       trutural, no entanto, assim como o padrão de
aproximadamente 11,0m de altura e 40m de es-       preenchimento sedimentar (Appi, 1991; Rostirolla,
pessura empilhada. Eles estão separados por uma    1991; Rostirolla et al. 1992), levam à hipótese de
ravina com aproximadamente 50m de largura.         uma bacia de antepaís.
                                                                                                                           Figura 1
                                                                                                                           Mapa de localização dos
                                                                                                                           afloramentos Apiúna 1 e
                                                                                                                           Apiúna 2.
                                                                                                                           Figure 1
                                                                                                                           Location map of Apiúna 1 and
                                                                                                                           Apiúna 2 outcrops.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008 | 71
                                     Os primeiros trabalhos geológicos realizados                   arenitos médios a grossos de origem fluvial, e esses
                           nesta área datam da primeira metade do século XX.                       para arenitos muito finos com estratificação sigmoidal,
                           Dutra (1926) definiu a Série Itajaí, descrevendo-a como                 associados à ambiente deltaico-estuarino.
                           formada por folhelhos argilosos e argilo-arenosos as-                             A Seqüência Garcia, superior, foi considerada
                           sociados a quartzitos, arenitos e conglomerados arco-                   como assentada sobre uma discordância do tipo 1,
2
 stratigráfica da Bacia    seanos. Em trabalhos posteriores, Appi e Souza Cruz                     conforme definido por Van Wagoner et al. (1988),
  No lado direito          (1990) e Appi (1991), utilizando os conceitos da Es-                    por conter depósitos turbidíticos diretamente sobre o
m-se os                    tratigrafia de Seqüência de Van Wagoner et al. (1990),                  limite discordante, embora, conforme os próprios
randes sistemas            dividiram as rochas da Bacia de Itajaí em duas se-                      autores (Appi e Souza Cruz, 1990), a origem do even-
s por Appi (1991) e
                           qüências deposicionais: Gaspar e Garcia (fig. 2).                       to esteja relacionada a um episódio tectônico regio-
a (1991).
                                    A Seqüência Gaspar, inferior, constitui uma                    nal. Sobre o complexo turbidítico, ocorrem pelitos
2                          sucessão transgressiva iniciada por conglomerados                       de bacia profunda com mais de 2km de espessura,
sin stratigraphic          polimíticos apresentando caráter maciço ou                              sobre os quais se depositou uma sucessão regressi-
On the right side are      estratificação cruzada acanalada, relacionados com                      va, com depósitos finos de plataforma sendo
  e four systems
                           leques aluviais e leques deltaicos, que gradam para                     superpostos por depósitos areno-conglomeráticos
by Appi (1991) and
                                                                                                   associados a sistemas aluviais. As rochas da Bacia
a (1991).
                                                                                                   de Itajaí são meta-sedimentos, apresentando meta-
                                                                                                   morfismo de baixo grau.
                                                                                                             Mais recentemente, Fonseca (2004) sugeriu
                                                                                                   que a bacia seja policíclica, e que pelo menos cinco
                                                                                                   seqüências com evolução semelhante à descrita para
                                                                                                   as seqüências Garcia e Gaspar possam ser documen-
                                                                                                   tadas. Essencialmente, esse trabalho afirma que a
                                                                                                   Bacia de Itajaí constitui uma grande estrutura em
                                                                                                   homoclinal, com mergulho para sudeste, de modo
                                                                                                   que as repetições de associações de fácies interpre-
                                                                                                   tadas por autores anteriores como dobramentos re-
                                                                                                   presentariam de fato uma sucessão sedimentar. De
                                                                                                   qualquer forma, todas as cinco seqüências iniciam
                                                                                                   com ambientes continentais, seguidos por sua tran-
                                                                                                   sição para ambientes de águas profundas e
                                                                                                   arraseamento tardio, embora com a espessura rela-
                                                                                                   tiva desses componentes sendo variável nas diferen-
                                                                                                   tes seqüências. O Complexo Turbidítico de Apiúna
                                                                                                   faria parte da Seqüência 2 de Fonseca (2004).
                                                                                                   evolução tectono-sedimentar
                                                                                                             Estudos de campo realizados por Rostirolla
                                                                                                   (1991) demonstram que a maioria das rochas mag-
                                                                                                   máticas encontradas na Bacia de Itajaí são posterio-
                                                                                                   res à sedimentação e deformação da bacia, consti-
                                                                                                   tuindo brechas de injeção e mobilizados quartzo-
                                                                                                   fedspáticos intrusivos em falhas e dobras. Entretan-
                                                                                                   to, existem alguns clastos de origem vulcânica em
                                                                                                   alguns turbiditos (Rigon, 1983), cujas rochas fonte
                                                                                                   devem ter-se originado num regime tectônico
                                                                                                   distensional anterior à sedimentação.
                                                                                                             Ao analisar os vários modelos tectônicos pu-
                                                                                                   blicados sobre a bacia, Rostirolla (1991), concluiu que
                                                                                                   o modelo da bacia de antepaís (foreland) é o que
Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.
 melhor se adapta ao estilo de preenchimento, à de-                 A diminuição da faixa móvel ampliou a subsi-                      Figura 3
formação e à relação com os eventos no cinturão.           dência, condicionando a formação do sistema                               Representação esquemática da
Rostirolla (1991) indicou três informações adicionais      turbidítico, com suprimento de sedimentos de ambas                        deposição de leques aluviais e
                                                                                                                                     deltaicos da Seqüência Gaspar,
que corroboram a hipótese flexural:                        as margens da bacia (embora ainda preferencialmen-
                                                                                                                                     basal, com suprimento do
                                                           te do antepaís) e alimentação axial (fig. 5). Após a
     I.    a nucleação da bacia foi gerada após defor-                                                                               antepaís (adaptado de
                                                           deposição do complexo turbidítico, o aumento da                           Rostirolla, 1995).
          mação sincolisional (Basei 1985);
                                                           subsidência tornou a bacia “faminta”, com a deposi-
                                                                                                                                     Figure 3
     II.   Mantovani (1989) realizou modelagem             ção de expressivo volume de sedimentos pelíticos,                         Schematic representation of the
          gravimétrica que indica um aumento da            que cobriram em onlap o bloco de antepaís. Confor-                        alluvial and fan deltaic Gaspar
          profundidade do embasamento próximo à            me discutido anteriormente, esta evolução, segundo                        Sequence, basal, sediment
          faixa orogênica;                                 estudos recentes de Fonseca (2004), seria policíclica,                    supply from the foreland
                                                                                                                                     (modified from Rostirolla, 1995).
                                                           ou seja, com mais de uma fase de desenvolvimento
     III. a bacia foi depositada em onlap sobre o antepaís de relevo tectônico e sua respectiva resposta sedi-
          e o eixo é paralelo ao cinturão dobrado.         mentar. A fase final do desenvolvimento da bacia é                        Figura 4
           Segundo Rostirolla e Figueira (1995), o tempo   representada pelo assoreamento causado pela mi-                           Representação esquemática da
                                                                                                                                     deposição de paraseqüências
decorrido entre a sedimentação inicial e o                 gração do cinturão dobrado no sentido da bacia, e
                                                                                                                                     plataformais da Seqüência
anquimetamorfismo, mostra que o Grupo Itajaí repre-        diminuição do espaço disponível através da deposi-
                                                                                                                                     Gaspar basal, afogamento e
senta uma unidade tectono-estratigráfica de primeira e     ção de leques deltaicos provenientes da faixa                             onlap sobre o antepaís
segunda ordens, sendo maior que 50 Ma e de 3 a 50          orogenética (fig. 6). A bacia foi submetida ao princi-                    (adaptado de Rostirolla, 1995).
Ma para cada ordem, respectivamente (Vail et al. 1991).    pal esforço compressional após a deposição, com
                                                                                                                                     Figure 4
Estas unidades depositaram-se em resposta ao avanço        magnitude crescente próximo ao cinturão. De acor-                         Schematic representation of
da lâmina d’água sobre o antepaís. A deposição dos         do com as medições dos indicadores cinemáticos,                           parasequences platform Gaspar
sedimentos provenientes do antepaís ocorreu logo no        houve rotação horária das estruturas, compatível com                      deposition Sequence, basal,
                                                           deslocamento reverso, evoluindo para dextral na zona                      flood and onlap over foreland
início, ou no começo do dobramento adjacente, onde
                                                                                                                                     (modified from Rostirolla, 1995).
predominaram leques aluviais e deltas retrogradantes, e    de falha principal. A segunda fase de deformação
conjuntos de parasseqüências plataformais retrogradantes   está condicionada à inversão distensional do campo
(Seqüências Gaspar) (figs. 3 e 4).                         de tensões (Rostirolla e Figueira, 1995).                                 Figura 5
                                                                                                                                     Representação esquemática da
                                                                                                                                     deposição do sistema turbidítico
 fig. 3                                                     fig. 5                                                                   de Apiúna, Seqüência Garcia
                                                                                                                                     (adaptado de Rostirolla, 1995).
                                                                                                                                     Figure 5
                                                                                                                                     Schematic representation of
                                                                                                                                     Apiúna turbidite system
                                                                                                                                     deposition, Garcia Sequence
                                                                                                                                     (modified from Rostirolla, 1995).
                                                                                                                                     Figura 6
                                                                                                                                     Representação esquemática da
                                                                                                                                     deposição de leques deltaicos
                                                                                                                                     progradantes do sistema de
 fig. 4                                                     fig. 6                                                                   plataforma de Neisse,
                                                                                                                                     Seqüência Garcia, aporte
                                                                                                                                     sedimentar proveniente da
                                                                                                                                     margem orogênica (adaptado
                                                                                                                                     de Rostirolla, 1995).
                                                                                                                                     Figure 6
                                                                                                                                     Schematic representation of
                                                                                                                                     Neisse platform system fan-
                                                                                                                                     deltaic progradational
                                                                                                                                     depositon, Garcia Sequence,
                                                                                                                                     sediment supply from the
                                                                                                                                     orogenic belt (modified from
                                                                                                                                     Rostirolla, 1995).
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008 | 73
                            idade e correlação                                                      construção de modelos deposicionais com descri-
                                                                                                   ção de seqüências verticais de fácies, documen-
                                                                                                   tação da geometria de corpos sedimentares e suas
                                    Estudando o índice de cristalinidade das ilitas                relações de contato, interpretação de processos
                           nos metassedimentos da Bacia de Itajaí, Macedo (1982)                   e da evolução deposicional (Mutti et al. 1999).
                           e Macedo et al. (1984) perceberam que estas rochas                      Assim, com base em parâmetros faciológicos ob-
                           sofreram metamorfismo regional de baixa intensidade,                    tidos nos afloramentos da região de Apiúna, tais
                           em torno de 560 Ma, sugerindo uma idade de 590 Ma                       como estruturas sedimentares, litologia, geome-
                           para a deposição. As atividades vulcânicas que afeta-                   tria e medidas de paleocorrentes (tabela 1), fo-
                           ram a bacia na forma de diques e soleiras foram data-                   ram definidos modelos deposicionais conceituais
                           das e apresentam a idade de 541 +/- 26 Ma. Chemale                      que foram posteriormente transformados em re-
                           et al. (1997) registraram a existência de icnofósseis                   presentações numéricas tridimensionais, através
                           Diplocraterion que indicariam que essas rochas não se-                  do sistema GOCAD TM. Portanto, a metodologia
                           riam mais antigas que o eocambriano.                                    consistiu em:
                                                                                                         I. coleta de dados sedimentológicos no campo;
                                                                                                         II. interpretação dos dados, estabelecendo mo-
                           métodos utilizados                                                                  delos conceituais;
                                                                                                         III. construção dos modelos numéricos.
                           caracterização das fácies                                                          Os afloramentos denominados Apiúna 1 e
                                                                                                   Apiúna 2 estão contidos na Seqüência Garcia e re-
                           sedimentares dos afloramentos                                           presentam o desenvolvimento de parte do sistema
                                                                                                   turbidítico denominado por Appi (1991) de Sistema
                           Apiúna 1 e Apiúna 2                                                     Turbidítico de Apiúna (fig. 2).
                                                                                                              Para descrição das fácies utilizou-se, no pre-
                                    Para a caracterização de fácies do comple-                     sente trabalho, a classificação proposta por Mutti et
                           xo turbidítico, seguiu-se o método tradicional de                       al. (1999), como pode ser observado na figura 7.
         Figura 7 - Fácies de turbiditos de Mutti (1999).                                              Figure 7 - Turbidites Fácies of Mutti (1999).
Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.
    A floramen to A pi úna 1 (F8,F9).                                         A floram en to Apiún a 2 (F1, F2, F 5, F 9)
   Geom etria: corpos tabulares, com topo ondulado e raras
                                                                             G eo metria: ligeiramente acanaladas/irregulares (fig. 10)
   feições erosivas (fig. 8).
                                                                             L itolog ia: predominam arenitos; granulometria predominante é
                                                                             areia média a grossa (F5); muito coesos devido à cimentação
   Litologia: arenitos médios a finos, intercalados por camadas
                                                                             silicosa e incipiente metamorfismo. Ocorrem arenitos delgados
   centimétricas a decimétricas de folhelhos, siltitos e arenitos
                                                                             intercalados com folhelhos (ritm itos), fácies F 9. N o topo dos
   médios mais espessos (fig. 9).
                                                                             afloramentos oc orrem conglomerado matriz-suportado (F2) e
                                                                             diam ictito (F1) (fig. 10) .
   Estru tura sed im entares: sem estrutura aparente na quase
                                                                             Estruturas: corpos aparentemente m aciços com níveis de
   totalidade. O corre mic roestratific ação cruzada no topo das
                                                                             intraclastos de folhelhos escuros (fig. 11).
   camadas, indicando intervalos Tbc de Bouma.
   Paleofluxo: direção sudoeste, ao longo do eixo da bacia.
   In terp retação : lobos turbidíticos e franja de lobos form ados
                                                                             Interp retação : turbiditos canalizados e transição lobo-canal.
   em regim e não confinado.
            Tabela 1- Fácies dos afloramentos Apiúna 1 e Apiúna 2.                                Table 1- Facies of Apiúna 1 e Apiúna 2 outcrops.
        No Afloramento Apiúna 1, as camadas apre-                  entre a fácies caracterizam a posição no ambiente
sentam espessura decimétrica a métrica e geome-                    de deposição turbidítico.
tria tabular, com os níveis de litologias finas (folhe-                   As fácies sedimentares observadas no
lhos e siltitos) sendo contínuos e pouco erodidos (fig.            Afloramento Apiúna 1 sugerem a deposição de sedi-
8). As heterogeneidades internas das camadas de                    mentos transportados por fluxos predominantemente
arenito estão associadas à variação da seleção, que                turbulentos. A geometria tabular das camadas, com
é boa nos arenitos muito finos e regular a pobre nos               poucas evidências de erosão na base, indica tratar-se
mais grossos, e à variação granulométrica vertical                 de um ambiente de deposição não-confinado de lo-
(fining-upward) (fig. 9).                                          bos. As fácies F9 representam franjas de lobos, depo-
        O Afloramento Apiúna 2 apresenta razão are-                sitados na porção distal e marginal aos lobos, dentro
nito/folhelho maior que a do Apiúna 1, com cama-                   do sistema de leques. As fácies F8 representam a de-
das espessas apresentando geometria comumente                      posição de sedimentos na porção mais axial de lobos.
lenticular (bases erosivas) e, conseqüentemente,                          A presença de quatro diferentes tipos de
maior continuidade vertical (amalgamação) entre as                 fácies no Afloramento Apiúna 2 demonstra que,
camadas (fig. 10). As evidências de erosão são de-                 durante a deposição deste intervalo, ocorreram
monstradas pela ocorrência de expressivos fragmen-                 diferentes condições hidrodinâmicas. Os corpos
tos de folhelhos e feições de corte e preenchimento                arenosos, com geometria ligeiramente acanalada,
(fig. 11). Os corpos mais espessos de arenito locali-              possuem fácies F5, sendo interpretados como tran-
zam-se na terça parte superior do afloramento, sen-                sição lobo-canal. As fácies F9 que ocorrem na por-
do constituídos de arenitos mais grossos, mal sele-                ção intermediária do afloramento podem ser inter-
cionados, com base ondulada e feições erosivas.                    pretadas como depósitos inter-canais. Na parte
                                                                   superior do afloramento, ocorrem conglomerados
                                                                   argilosos e diamictitos. O conglomerado é forma-
sucessão vertical dos afloramentos                                 do por fluxo de massa pouco evoluído, represen-
Apiúna 1 e Apiúna 2                                                tando a fácies F2. A deposição destes tipos
                                                                   litológicos pode ser interpretada como uma
                                                                   reativação tectônica da bacia, ocorrendo em ou-
        Os parâmetros que serviram para interpretar                tras seqüências em diferentes afloramentos.
o ambiente deposicional (lobos e canais) foram os                         A parte basal do Apiúna 2 sobrepõe-se ao topo
tipos de fácies e a geometria externa das camadas                  do Apiúna 1. Considerando uma transição normal de
observadas ao longo do afloramento. Segundo Mutti                  lobos para depósitos de transição canal-lobos até
(1992), as características texturais, as estruturas se-            conglomerados possivelmente associados a canais no
dimentares e, mais importante, a relação espacial                  topo do Apiúna 2, isto representaria uma prograda-
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008 | 75
                                                                                                    ção do sistema. Entretanto, pela existência de uma
                                                                                                   zona de falha que separa os dois afloramentos, tor-
                                                                                                   na-se difícil dizer se a sucessão é contínua. Portanto,
                                                                                                   a sobreposição do Apiúna 2 sobre o Apiúna 1, indi-
                                                                                                   cando uma progradação de todo o leque, requer um
                                                                                                   estudo mais detalhado, não só do ponto de vista
                                                                                                   estratigráfico como também estrutural.
                                                                                                   sistema turbidítico
                                                                                                             Segundo Mutti et al. (1999), o termo Sistema
                                                                                                   Turbidítico foi introduzido no COMFAN (Comitê para
                                                                                                   Leques Submarinos) por Bouma et al. (1985) para
8                                                                                                  evitar confusão entre modernos sistemas deposicio-
ento Apiúna 1 com sua                                                                              nais deltaicos, caracterizados pela geometria em for-
liqua dos canais com                                                                               ma de leque, vista em planta, e antigos sistemas de-
 ia tabular. Nota-se a
                                                                                                   posicionais turbidíticos nos quais a forma geométrica,
   dos arenitos
 dos com folhelhos
                                                                                                   também vista em planta, é de difícil visualização.
dded turbidites) na                                                                                          Mutti (1985) e Mutti e Normark (1987, 1991)
ntermediária do                                                                                    sugeriram que o preenchimento sedimentar por
ento:      e arenitos                                                                              turbiditos pode ser subdividido através da ordenação
  na porção inferior:
                                                                                                   hierárquica das unidades, partindo da unidade maior
 Luci Arienti).
                                                                                                   para as menores, em: complexo turbidítico, sistema
8                                                                                                  turbidítico, estágio e subestágio. A partir desta subdi-
   with obliques view of
                                                                                                   visão, um sistema turbidítico antigo é considerado
 nels with tabular
 y. Note that the
                                                                                                   como uma unidade estratigráfica, composta de asso-
  es are interbedded                                                                               ciações de fácies geneticamente relacionadas, as quais
le (thin-bedded                                                                                    registram episódios de deposição de areias turbidíticas.
  s) at medial part of                                                                                       Os elementos mapeáveis que determinam as
 rop:     and thick                                                                                principais zonas de transferência e deposição do flu-
  e at basal part:
                                                                                                   xo gravitacional sedimentar subaquoso, dentro de
  ci Arienti).
                                                                                                   cada sistema, são definidos através das associações
                                                                                                   de fácies e superfícies erosionais. Feições erosionais
9                                                                                                  submarinas de grande escala e canais são caracte-
1 – exemplo das fácies
                                                                                                   rísticas das zonas de transferência dos sistemas tur-
 foto de Luci Arienti).
                                                                                                   bidíticos. As zonas de deposição destes sistemas são
9                                                                                                  representadas, longitudinalmente, por extensos lo-
1 – example of F9 and
                                                                                                   bos arenosos associados aos depósitos em áreas de
  (from Luci Arienti).
 10
líqua do Afloramento
   (foto de Luci Arienti).
 10
s view of Apiúna 2
 (from Luci Arienti).
Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.
                                                                                                                                 Figura 11
                                                                                                                                Corpos arenosos tabulares,
                                                                                                                                ligeiramente acanalados (foto
                                                                                                                                de Luci Arienti).
                                                                                                                                Figure 11
                                                                                                                                Tabular body sandstones, a
                                                                                                                                little channelized (from Luci
                                                                                                                                Arienti).
baixo gradiente. Ao longo da margem da bacia, es-      espaço e no tempo, depositando um expressivo volu-
pessas cunhas de lamitos de talude com turbiditos      me de areias finas e lama, principalmente através
delgados (thin-bedded turbidites) e turbiditos de      dos processos de tração/suspensão e decantação.
granulometria fina (fine-grained turbidite) constitu-         Lobos formados por arenitos e depósitos de
em a conexão física entre a deposição de turbiditos    assoalho de bacia formam um contínuo registro em
de bacia e os sistemas flúvio-deltaicos formados nas   diferentes estágios, durante a principal fase de depo-
regiões plataformais. De acordo com os trabalhos       sição das correntes de turbidez. Estes sedimentos são
realizados por Mutti et al. (1988), na porção proximal caracterizados pela destacada forma tabular com
da bacia de Tremp-Pamplona, centro-sul dos Pirineus,   muitos quilômetros de extensão.
as extensas feições erosionais de grande escala sub-          Em bacias associadas a cinturões de empur-
marina são da ordem de muitos quilômetros e pos-       rões e dobramentos, lobos e depósitos de assoalho
suem extensão vertical que pode alcançar 500m, as-     de bacia são representados por grande volume de
semelhando-se aos canyons e vales de sistemas de       arenitos e lamitos alternados, formando às vezes
leques modernos. Talude abaixo, as profundidades       parte de um expressivo cinturão orogênico, como
dos cortes erosivos diminuem, tornando-se canais       no caso da porção norte do Apeninos (Mutti e Ricci
rasos que, em muitos casos, são de difícil reconheci-  Lucchi, 1972).
mento no campo.                                               Numa tentativa de melhor compreensão no
       Na saída dos condutos, as correntes atingem     que se refere ao reconhecimento da ordem de gran-
regiões menos confinadas da bacia. A mistura de        deza dos elementos arquiteturais, foi utilizada neste
sedimentos com água, ampliada pela adição do flui-     estudo uma classificação levando em considera-
do do ambiente por onde o fluxo transita, espalha-     ção as dimensões médias dos elementos geomé-
se e se atrita, causando progressiva desaceleração.    tricos (espessura, largura e comprimento). Dessa
Durante este processo, o fluxo basal progressivamen-   forma, lobos com larguras que variam de 900m a
te perde o seu fluido sobrepressurizado, e seus sedi-  200m e comprimentos que variam de 1.000m a
mentos mais finos são incorporados ao fluxo turbu-     4.000m definem-se como lobos individuais; lobos
lento. Fluxos estáveis elutriados são desta maneira    que possuem 3.000m a 8.000m de largura e com-
forçados a depositar a sua carga de sedimentos mais    primento de 6.000m a 10.000m definem-se como
grossos devido ao aumento do cisalhamento do flu-      lobos compostos e lobos com largura maior que
xo. Com o contínuo deslocamento talude abaixo, a       9.000m e comprimento maior que 10.000m defi-
turbulência progressivamente desacelera o fluxo no     nem-se como complexos de lobos. Para os canais,
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008 | 77
                            definem-se como canais individuais os canais que                                    foto, por padrão (default), ela fica posiciona-
                           possuem espessuras que variam de 5m a 10m e lar-                                    da no plano XY. Logo, com o comando resize
                           guras que variam de 50m a 100m; os canais que                                       e preenchidos os parâmetros necessários na
                           possuem largura de 600m a 800m são definidos como                                   janela que se abre, a foto ficará posicionada
                           canais compostos, enquanto canais com largura                                       no plano XZ;
                           quilométrica definem-se como complexos de canais.
                                                                                                         III. a terceira etapa consiste na criação de cur-
                                    O Complexo Turbidítico de Apiúna se de-
                                                                                                               vas abertas e fechadas. Respeitando a inter-
                           senvolveu preferencialmente para a direção sudo-
                                                                                                               pretação, são criadas as curvas que delimi-
                           este, ao longo do eixo da bacia e, de acordo com
                                                                                                               tam, numa imagem em duas dimensões, os
                           as associações de fácies e feições erosivas obser-
                                                                                                               lobos e os canais (fig. 12). Com os coman-
                           vadas no afloramento, podemos definir o
                                                                                                               dos curves           new     curves é permitida
                           Afloramento Apiúna 1 como pertencente ao siste-
                                                                                                               a digitalização das curvas com o cursor
                           ma do tipo I de Mutti (1985), isto é, representa a
                                                                                                               (mouse). Ao realizarmos esse processo para
                           deposição de lobos e franja de lobos. Já o
                                                                                                               cada corpo, criamos cópias das curvas de
                           Afloramento Apiúna 2, interpretado como turbidito
                                                                                                               cada lobo, canal e substratos (condensações),
                           canalizado e transição canal-lobo, pertence ao sis-
                                                                                                               as quais foram espaçadas e ajustadas den-
                           tema do tipo II de Mutti (1985).
                                                                                                               tro do modelo, de modo que respeitassem
                                                                                                               as dimensões dos parâmetros tridimensionais
                                                                                                               obtidos pelas fórmulas (A), (B), (C) e (D) de-
                                                                                                               finidas abaixo;
                           utilização do programa                                                        IV. o último processo se restringe à criação das
                           de modelagem                                                                        superfícies que delimitam as zonas de
                                                                                                               condensação, o folhelho da base e as super-
                           tridimensional                                                                      fícies fechadas que delimitam os elementos
                                                                                                               arquiteturais lobos e canais. Para esta etapa
                                                                                                               são utilizados os comandos surface         new
                                    Como instrumento de construção do modelo                                   surface          from several curves. Após este
                           computacional, utilizou-se o sistema GOCADTM, de-                                   comando, o programa solicita que o usuário
                           senvolvido pela Universidade de Nancy, na França.                                   selecione as curvas que serviram como guia
                                    O processo de criação dos modelos                                          para a construção das superfícies (fig. 12). É
                           tridimensionais dos afloramentos Apiúna 1 e Apiúna                                  importante ressaltar que os comandos reali-
                           2 abrange quatro etapas, a saber:                                                   zados para a construção dos lobos são iguais
                                                                                                               aos solicitados para a construção dos canais.
                                I.    a primeira etapa consiste na importação dos
                                                                                                               Os modelos são salvos ao criar um nome com
                                     dados de campo na forma de uma imagem
                                                                                                               a extensão .prj.
                                     bidimensional. No caso presente, são
                                     fotomosaicos digitalizados;
                                II.   nesta etapa define-se a real dimensão do
                                     modelo, respeitando, aproximadamente, as
                                     dimensões obtidas no campo, sem
                                     distorções. Utiliza-se o comando resize voxet
                                                                                                   modelagem
                                     with points, onde se abre uma janela na qual
                                     são inseridos os valores necessários para                               Ao elaborar um modelo geológico numérico,
                                     redimensioná-los. Ao carregar a imagem, ela                   o pesquisador baseia-se em seus conceitos e inter-
                                     se aloja numa região da tela denominada                       pretações qualitativas, tanto quanto em dados quan-
                                     de câmera, lugar onde todos os objetos são                    titativos obtidos no campo. A ênfase deste trabalho
                                     visualizados. Este local é um espaço                          foi na coleta de dados morfométricos dos aflora-
                                     tridimensional que pode assumir diversas                      mentos Apiúna 1 e Apiúna 2, para fins da constru-
                                     escalas geográficas. A etapa de redimensio-                   ção de modelos tridimensionais dos depósitos. Nes-
                                     namento é necessária, pois, ao importar uma                   te contexto, também é válido transferir informações
Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.
                                                                                                                                   Figura 12
                                                                                                                                  Lobo formado a partir das
                                                                                                                                  curvas fechadas e espaçadas.
                                                                                                                                  Figure 12
                                                                                                                                  Lobe construct from closed
                                                                                                                                  and spaced curves.
complementares, qualitativas e/ou quantitativas, pro-   sentadas no modelo pela área vazia. Os três níveis
venientes de situações geológicas análogas, para        de folhelhos observados no afloramento representam
suprir as limitações encontradas na obtenção de         um estágio de parada do sistema turbidítico. São re-
dados de campo.                                         gistros que representam um período de estabilidade
       O processo de construção do modelo nu-           tectônica ou subida do nível do mar. Colocando es-
mérico, que representa as dimensões de                  tas fácies em coordenadas estratigráficas e corrigin-
500mX500mX100m do Afloramento Apiúna 1 e                do o deslocamento dos corpos falhados, esta seção
300mX300mX40m do Apiúna 2, abrangeu três                ficou com o comprimento de aproximadamente 330m
etapas. A primeira consistiu na interpretação dos       por 100m de espessura total (fig. 15).
dados de campo, que reuniu todo o levantamen-                  O Afloramento Apiúna 2 é interpretado como
to sedimentológico e estratigráfico, cujo resulta-      turbiditos canalizados e depósitos de transição canal-
do final está expresso nas seções geológicas (figs.     lobo. Corrigindo o deslocamento dos corpos falhados e
15 e 18). A segunda etapa consistiu na delimita-        colocando-os em coordenadas estratigráficas, a seção
ção dos elementos arquiteturais de cada seção a         se apresenta com espessura total de aproximadamente
partir do contato das camadas sedimentares e            40m. As fácies mais representativas são os arenitos de
da determinação dos elementos geométricos dos           preenchimento dos canais (F5), de espessura centimétrica
lobos e canais turbidíticos. A última etapa con-        a métrica. Localmente, ocorrem clastos de folhelhos e
sistiu na construção do modelo tridimensional,          freqüentemente folhelhos delgados depositados por
através de programa de modelagem geológica.             decantação. No terço inferior do afloramento, ocorrem
       A seção Apiúna 1 é interpretada como lobos       os arenitos intercalados delgados (thin-bedded
e franja de lobos, separados por zonas de               turbidites), interpretados como depósitos de
condensação. Os corpos sedimentares arenosos re-        extravasamento de canal. No terço superior ocorrem
presentam os elementos arquiteturais lobos indivi-      conglomerados (F2) e diamictitos (F1), também inter-
duais turbidíticos, cujas fácies F8 (arenitos espessos) pretados como de preenchimento de canal. Pela geo-
são as mais representativas deste afloramento. Es-      metria essencialmente tabular dos corpos, admite-se
tes corpos possuem contato brusco e por vezes en-       que os canais sejam relativamente rasos. Pela interpre-
contram-se amalgamados. Os arenitos delgados, in-       tação realizada, determinou-se um canal com espessu-
terpretados como franjas de lobos, constituem as        ra de 6m e outro com 13m, aproximadamente. A es-
fácies F9 (arenitos intercalados) e caracterizam-se     pessura dos lobos e canais é o único parâmetro geomé-
por serem as fácies de interesse secundário, repre-     trico possível de se medir no campo.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008 | 79
                                     Foi possível a construção tridimensional dos                   contram-se valores variando de 50-70 para ca-
                           lobos e canais através dos estudos sedimentoló-                         nais deposicionais (Carr e Gardner, 2000) até 200-
                           gicos de campo, onde se utilizaram as fotos dos                         400, ou até maiores, segundo figura apresentada
                           afloramentos e associações de fácies, as quais                          por Bruhn (1998). De um modo geral, devido à
                           deram sustentação ao mapeamento da continui-                            tendência de os lobos apresentarem compensa-
                           dade lateral dos corpos. Os elementos                                   ções laterais, pode-se prever que lobos individu-
                           arquiteturais são definidos pelas variáveis espes-                      ais devem apresentar razões de aspecto mais
                           sura, largura e comprimento. A largura dos ele-                         baixas que grupos ou complexos de lobos. Por
                           mentos é estimada na direção ortogonal à dire-                          isso, uma razão de aspecto de aproximadamente
                           ção do fluxo turbidítico, e o comprimento, na                           200, que, apesar de ainda cair no campo de ca-
                           mesma direção do eixo do elemento. As espessu-                          nais deposicionais (Clark e Pickering, 1996), é
                           ras foram obtidas no campo e pelas fotos. Apesar                        representativa de pelo menos parte dos lobos
                           da boa continuidade lateral dos corpos, não é                           observados em afloramentos (Carr e Gardner,
                           possível medir a largura e o comprimento total                          2000). Em relação à razão de aspecto compri-
                           dos elementos no campo. Estes parâmetros fo-                            mento/largura, segundo a literatura, a variação é
                           ram obtidos através de estudos de outros                                de aproximadamente 8-10 (Clark e Pickering,
13                         turbiditos. Segue-se a descrição do processo utili-                     1996). Assim, no caso dos lobos, a partir da es-
 squemático,
                           zado para quantificar os atributos geométricos de                       pessura medida nos afloramentos e através de
 o o processo de
 o das larguras e          cada elemento.                                                          observações na seção geológica, obtiveram-se a
 entos de lobos a partir                                                                           largura e o comprimento pelas fórmulas (A) L=
ssuras. As retas são                                                                               200 x E e (B) C= 9 x L.
  por regressão linear
s médias de L, E e C).
                           Apiúna 1
13                                                                                                 Apiúna 2
                                    Parâmetros dimensionais de lobos são mui-
ic representation,
ng process of
                           to mais escassos do que os de canais. De qual-
  n of width and length    quer forma, estima-se que as razões de aspecto                                    No caso dos canais, as espessuras foram
from thickness. The        de lobos (R.A = largura/espessura) devem ser                            obtidas através das observações de campo, pela
line is inferred by        maiores do que as dos canais. Na literatura, en-                        foto do afloramento e pela comparação com
gression (average
                                                                                                   afloramento análogo. O exame das relações en-
  W, T and L).
                                                                                                   tre espessura e largura do Grupo Hecho (Eoceno
                                                                                                   dos Pirineus, Espanha) mostra valores de razão
                                                                                                   de aspecto da ordem de 50-60 para a maioria
                                                                                                   destes canais (Clark e Pickering, 1996). As asso-
                                                                                                   ciações de fácies e relações laterais observadas
                                                                                                   nestes canais indicam que eles devem ser mais
                                                                                                   erosivos (proximais) do que os do Afloramento
                                                                                                   Apiúna 2. Assim, optou-se por usar uma razão de
                                                                                                   aspecto de 70 para se construir o modelo desse
                                                                                                   afloramento, por representar melhor um sistema
                                                                                                   de canais mais deposicionais (Clark e Pickering,
                                                                                                   1996). Dados de razão de aspecto comprimento/
                                                                                                   largura de canais são escassos na literatura. En-
                                                                                                   tretanto, em virtude da interpretação proposta por
                                                                                                   estes autores, utilizaram-se as seguintes equações
                                                                                                   (C) L= 70 x E e (D) C= 8 x L.
                                                                                                             Desta forma, as imagens finais dos modelos
                                                                                                   podem ser observadas nas figuras 15, 16, 17, 18, 19
                                                                                                   e 20 a seguir:
Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.
                                                                                                              Figura 14
                                                                                                             Representação esquemática,
                                                                                                             ilustrando o processo de
                                                                                                             estimação das larguras e
                                                                                                             comprimentos de canais a
                                                                                                             partir das espessuras. As retas
                                                                                                             foram inferidas por regressão
                                                                                                             linear (imagens médias de L, E
                                                                                                             e C) . Adaptado de Clark e
                                                                                                             Pickering (1996).
                                                                                                             Figure 14
                                                                                                             Schematic representation,
                                                                                                             illustrating process of
                                                                                                             estimation of width and
                                                                                                             length of lobes from
                                                                                                             thickness. The straight lines
                                                                                                             was inferred by linear
                                                                                                             regression (average image of
                                                                                                             W, T and L). Modified from
                                                                                                             Clark and Pickering (1996).
Figura 15 – Modelo (3D)    Figure 15 – Segmentary         Figura 16 – Modelo Apiúna                       Figure 16 – Complete
segmentado no nível do     (3D) model at Apiúna 1         1 completo. Devido às                           Apiúna1 Model. Due to
Afloramento Apiúna 1(2D).  outcrops level (2D).           dimensões do modelo, a                          dimentions of models,
Notar os três níveis de    Note three levels of           maioria dos lobos                               the majority of lobes
condensações (verdes) e    condensation (green)           apresenta-se truncados                          are truncated by the
entre eles as camadas de   and, between them, the         pelos limites do modelo,                        model´s limits, with
arenito (lobos individuais sandstone beds (yellow         aparentando elementos com                       plane geometry.
amarelos).                 single lobes).                 geometria plana.
                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008 | 81
  igura 17 – Figura                        Figure 17 – Schematic                            Figura 18 – Neste                           Figure 18 – In this
 squemática ilustrando o                  representation illustrating                      exemplo o modelo                            example the model
 mpilhamento dos                          the stacking of                                  Apiúna 2 foi                                Apiúna 2 was
 lementos arquiteturais                   architectural elements of                        segmentado no nível                         segmented on the
 bservados no Afloramento                 Apiúna 1 Outcrop.                                do afloramento.                             outcrop level.
Apiúna 1.
  Figura 19 – Modelo                         Figure 19 – Apiúna 2                          Figura 20 –                                   Figure 20 – Schematic
  do Apiúna 2. Notar                         model. Note that the                          Representação                                 representation of
  que os canais são                          channels are shallow.                         esquemática dos canais                        turbidite channels of
  rasos. O modelo não                        The model don´t                               turbidíticos do                               Apiúna 2 Outcrop.
  abrange a largura                          represent the total                           Afloramento Apiúna 2.
  total dos canais.                          width of the channels.
                           Conclusão                                                                que necessita de um modelo numérico para realizar
                                                                                                    simulações de fluxo.
                                                                                                             Os modelos universais para turbiditos perde-
                                    O resultado deste trabalho demonstra que é                      ram a aplicabilidade geral devido à descoberta e
                           possível quantificar modelos geológicos conceituais,                     documentação de novas situações, com suas parti-
                           traduzindo-os para uma linguagem numérica. Este é                        cularidades, requerendo novos modelos e reforçan-
                           o elo de comunicação entre o geólogo que elabora                         do a importância de se ter o maior número possível
                           o modelo conceitual e o engenheiro de reservatório,                      de casos descritos. A existência de novos modelos
Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.
 facilita a identificação do análogo mais próximo de           Natal. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de
cada situação específica em subsuperfície.                    Geologia, 1990. v. 1. p. 93-106.
        Apesar da evolução tectônica distinta das bacias
de margem passiva, a bacia estudada neste trabalho pos-       BASEI, M. A. S. O cinturão Dom Feliciano em Santa
sui exposições (afloramentos) que possibilitam análises com-  Catarina. 1985. 190 p. Tese (Doutorado) –
parativas com depósitos turbidíticos de subsuperfície co-     Universidade de São Paulo, São Paulo, 1985.
nhecidos nas bacias da margem leste brasileira.               BOUMA, H.; NORMARK, W. R.; BARNES, N. E. (Ed.).
        A construção de um modelo geológico numé-             Submarine fans and related turbidite systems: frontiers
rico baseia-se não apenas em dados quantitativos,             in sedimentary geology. New York: Springer, 1985. 351 p.
obtidos no campo, mas também na contribuição de
dados qualitativos e conceitos desenvolvidos pela co-         BRUHN, C. H. L. Major types of deep-water reservoirs
munidade científica. Daí a importância das descri-            from the eastern brazilian rift and passive margin
ções detalhadas de afloramentos, valorizadas pela             basins. In: INTERNATIONAL CONFERENCE AND
indústria do petróleo para complementar a caracte-            EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro. Extended
rização de reservatórios em subsuperfície.                    abstracts… Rio de Janeiro: American Association of
        Integrando os estudos sedimentológicos de cam-        Petroleum Geologists, 1998. (AAPG Short Course, 6).
po, a análise detalhada de fotos dos afloramentos, e
os modelos de depósitos turbidíticos disponíveis na           CARR, M.; GARDNER, M. H. Portrait of a basin-floor
                                                              fan for sandy deepwater systems, permian lower brushy
literatura, foi possível a modelagem tridimensional dos
                                                              canyon formation, west Texas. In: BOUMA, A. H.;
lobos e canais observados na região de Apiúna. Os
elementos arquiteturais são definidos pelas variáveis         STONE, C. G. (Ed.). Fine-grained Turbidite system.
                                                              Tulsa: American Association of. Petroleum Geologists:
espessura, largura e comprimento. A largura dos ele-
                                                              Society for Sedimentary Geology, 2000. 215 p. (AAPG
mentos é estimada na direção ortogonal à direção do
fluxo turbidítico, e o comprimento, na mesma dire-            Memoir, 72); (SEPM. Special Publication, 69).
ção do eixo do elemento. As espessuras foram obti-            CLARK, J. D.; PICKERING, K. T. Submarine
das no campo e pelas fotos. Apesar da boa continui-           channels: processes and architecture. London; Vallis
dade lateral dos corpos, não é possível medir a largu-        Press, 1996. 231 p.
ra e o comprimento total dos elementos no campo,
reforçando a importância do trabalho com as fotos,            DUTRA, E. B. Reconhecimento topográfico e geológico
assistido pelos estudos de outros turbiditos. Assim, a        no estado de Santa Catarina. Boletim [DNPM/SGM],
partir da espessura medida nos afloramentos, obtive-          n. 21, 1926, p. 31-56.
ram-se a largura e o comprimento através de rela-
                                                              FONSECA, M. M. Sistemas deposicionais e
ções estatísticas obtidas no campo e em análogos.
                                                              estratigrafia de seqüências da Bacia do Itajaí (SC)
        O resultado objetivo deste projeto ficou restri-
                                                              e detalhamento do complexo turbidítico de
to a imagens tridimensionais de parte do sistema
                                                              Apiúna. 2004. 149 p. Tese (Doutorado) – Universidade
turbidítico de Apiúna.
                                                              do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, 2004.
                                                              MACEDO, M. H .F. Les systmes isotopiques Rb-Sr
                                                              et K-Ar dans les argiles extraits de sédiments
referências                                                   carbonatés: application à la datation du protérozoique
                                                              sédimentaire du Brésil dans les états de Bahia et Santa
bibliográficas                                                Catarina. 1982. 119 p. Tese (Doutorado) – Universidade
                                                              Louis Pasteur, Strasbourg, 1982.
APPI, C. J. Análise estratigráfica da seção                   MACEDO, M. H. F. ; BASEI, M. A. S. ; BONHOMME,
metassedimentar do grupo Itajaí no estado de Santa            M. ; KAWASHITA, K. Dados geocronológicos
Catarina. 1991. 119 p. Dissertação (Mestrado) –               referentes às rochas metassedimentares do Grupo Itajaí
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1991. (SC). Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
                                                              v. 14, n. 1, p. 30-34, 1984.
APPI, C. J.; SOUZA CRUZ, C. E.; ROSTIROLLA, S. P.
Estratigrafia de seqüência na Bacia de Itajaí. In:            MANTOVANI, M. S. M.; SHUKOWSKY, W.; BASEI,
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,                  M. A. S.; VASCONCELLOS, A. C. B. C. Modelo
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008 | 83
                            gravimétrico das principais descontinuidades crustais                   ROSTIROLLA. S. P.; ALKMIM F. F.; SOARES, P. O. O
                           nos terrenos pré-cambrianos dos estados do Paraná e                     Grupo Itajaí, SC, Brasil: exemplo de sedimentação
                           de Santa Catarina. Revista Brasileira de                                em uma bacia flexural de antepaís. Boletim de
                           Geociências, São Paulo, v. 19, n. 3, p. 367-374, 1989.                  Geociência da Petrobras, Rio de janeiro, v. 6, n. 3/
                                                                                                   4, 1992, p. 109-122.
                           MUTTI, E. Turbidite sandstones. Parma: Universita di
                           Parma. Istituto di Geologia; Milão: Agip, 1992. 275 p.                  ROSTIROLLA, S. P.; FIGUEIRA, E. G. Mapa geológico
                                                                                                   do Complexo Turbidítico de Apiúna, Grupo Itajaí
                           MUTTI, E. Turbidity systems and their relations to                      – SC. Rio de Janeiro: Petrobras. Cenpes; Curitiba:
                           deposicional sequence. In: ZUFFA, G. G. (Ed.).                          Universidade Federal do Paraná, 1995. 14 p.
                           Provenance of Arenites: NATO-ASI series. Dordrecht:
                           D. Riedel, 1985. p. 65-93.                                              VAIL, P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER, P.
                                                                                                   N.; PEREZ-CRUZ, C. The stratigraphic signatures of tectonics,
                           MUTTI, E.; NORMARK, W. R. An Integraded Approach                        eustasy and sedimentology- an overview. In: EINSELE, G.;
                           to the Study of Turbidite Systems. In: WEIMER, P.;                      RICKEN, W.; SEILACHER, A. (Ed.). Cycles and Events in
                           LINK, H. (Ed.). Seismic facies and sedimentary                          Stratigraphy. Berlin: Springer-Verlag, 1991. p. 39-47.
                           processes of submarine fans and turbidite
                           systems. New York: Springer, 1991. p. 75-106.                           VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION
                                                                                                   ,K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic sequence
                           MUTTI, E.; NORMARK, W. R. Comparig examples of                          stratigraphy in well logs, cores and outcrops:
                           modern and ancient turbidite systems: problems and                      concepts of high-resolution correlation of time and facies,
                           concepts. LEGGET, J. K.; ZUFFA, G. G. (Ed.). Marine                     1990. 55 p. (AAPG. Methods in Exploration Series, 7).
                           clastic sedimentology: concepts and case studies.
                           London: Graham & Trotman, 1987. p. 1-38.                                VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.;
                                                                                                   MITCHUM JR., R. M.; VAIL, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT,
                           MUTTI, E.; RICCI-LUCCHI, F. Le torbiditi                                T. S.; HARDENBOL, J. An overview of the fundamentals
                           dell’Appennino settentrionale: introduzione all’analisi                 of sequence stratigraphy and key definitions. In: WILGUS,
                           di facies. Memorie della Societa Geologica                              C. K; HASTINGS, B. S.; KENDALL , C. G. S. C.;
                           Italiana, Roma, v. 11, p. 161-199, 1972.                                POSAMENTIER H. W.; ROSS, VAN WAGONER, C. A; J.
                           MUTTI E.; SEGURET, M.; SGAVETTI, M.                                     C. (Ed.). Sea-level changes: an integrated approach.
                           Sedimentation and deformation in the terciary                           1988. p. 39-46. (SEPM Special Publication, 42).
                           sequences of the southern Pyrenees. In: AAPG
                           MEDITERRANEAN BASIN CONFERENCE, Field Trip
                           7, 1988, Nice. Special Publication of the
                           Institute of Geology of the University of Parma.                        bibliografia
                           Tulsa: American Association of Petroleum
                           Geologists, 1988. p. 1-153.                                             WALKER, R. G.; JAMES, N. P. Facies: facies models
                                                                                                   and modern stratigraphic concepts. In: WALKER, R.
                           MUTTI, E.; TINTERRI, R.; REMACHA, E.; MAVILLA,
                                                                                                   G.; JAMES, N. P. (Ed.). Facies models: response to
                           N.; ANGELLA, S.; FAVA, L. An introduction to the
                                                                                                   sea level change. Stittsville: Geological Association
                           analysis of ancient turbidite basins from an
                                                                                                   of Canada, 1994. p. 1-14.
                           outcrop perspective. Tulsa: American Association of.
                           Petroleum Geologists, 1999. 61 p. (AAPG Education
                           course Note Series, 39).
                           RIGON, F. C. Petrologia e proveniência dos
                           arenitos turbidíticos da bacia do itajaí. 1983.
                           Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de
                           Ouro Preto, Ouro Preto, Ouro Preto, 1983.
                           ROSTIROLLA, S. P. Tectônica e sedimentação da Bacia
                           do Itajaí, SC, 1991, 132 p. Dissertação (Mestrado) –
                           Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1991.
Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.
 expanded abstract                                        second, upper sequence, is named Garcia Sequence,
                                                         which is separated from the lower one by an
                                                         unconformity interpreted as type one unconformity of
    As fields are developed, reservoir properties such   Van Wagoner et al. (1988). This sequence shows an
as thickness, area, porosity, permeability and           overall regressive pattern consisting formed of
heterogeneity in different scales determine the space,   diamictites, sandstones and conglomerates with
the number, the orientation and the operational          graded beds consisting of unstratified sandstones,
function of the wells. At the early stages of field      sandstones with the Bouma sequence and shales that
development, there are commonly many uncertainties       represent a turbidite system; sandstones and shales
associated with the geological model, due to the         with ripple marks and dark shales that represent a
limited amount of data available directly from the       shelf system; and conglomerates and sandstones with
new petroleum field. Thus, it is appropriate to          cross-stratification and sigmoidal stratification that
supplement the subsurface data with geological           represent a fan-deltaic system.
information obtained from analog outcrops. Such
method has been used in many hydrocarbon fields              Using the GOCAD™ computer software, it was
around the world.                                        possible to construct a three-dimension model of lobes
                                                         and channels by integrating (1) sedimentological field
    With the advent of 3D model technology and the       studies, (2) detailed analysis of outcrop photopanels
need to improve reservoir simulation procedures, it      and (3) turbidite system descriptions found in the
has become necessary that geological models satisfy      literature. As a result of this research it was possible
not only qualitative geological aspects but also include to construct a set of numerical models representing
a quantitative assessment of reservoir property          part of the Apiúna turbidite system (channels and lobes)
distributions. Outcrop analogs can be used to refine     in three-dimensions, extrapolating 2D information
both aspects of subsurface 3D models. This work aims     based on conceptual models defined in the geological
at producing three-dimensional outcrop models, so        literature. After populating the models with
that they can be used to complete morphological          petrophysical parameters, these results can be useful
(sedimentological and stratigraphic) and petrophysical   in further studies like, for instance, flow simulation.
reservoir parameters of deep-water systems, in order
to improve the subsurface models.
    According to current statistical data, the majority
of the yet unexplored and of the already known
Brazilian petroleum reserves occur in reservoirs formed
by deep-water sediment-gravity flows. Hence the
choice of turbidite deposits in this study.
    The Apiúna 1 and Apiúna 2 outcrops, the targets
of this research, are located in the Itajaí Basin, in
Santa Catarina State. This area has preserved the
records of a basin that was formed during the locking
up of a collisional belt in the Santa Catarina east
shield. The basin is filled with metassediments that
crop out in the Itajaí river valley, and is divided into
two sequences. The first, older, sequence is named
Gaspar Sequence (Appi, 1991). It is composed, from
bottom to top, by a succession of polymitic unstratified
or faintly laminated conglomerates, cross- stratified
coarse-grained sandstones and sigmoidal stratified
fine-grained sandstones which represent a
transgressive succession of alluvial fan to deltaic
systems; overlain by sandstones and shales showing
hummocky structures representing shelf deposits. The
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008 | 85
  Análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da
 Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio),
 Bacia de Sergipe-Alagoas
 seismic stratigraphic analysis of sinrift deposits of the Coqueiro Seco Formation (lower to middle Aptian),
 Sergipe-Alagoas Basin
 Luciano José Costa Larré1
 resumo                                                         tectônica, evidenciada principalmente pela destaca-
                                                                da ação exercida pelo baixo deposicional de Varrela.
                                                                Sismicamente, predominam os padrões de reflexões
          O intervalo sedimentar estudado compreende            plano-paralelos e divergentes associados à típica
 os depósitos sinrifte de idade eo a mesoaptiana da             fisiografia em cunha. O uso de um aplicativo para o
 Formação Coqueiro Seco, Bacia de Sergipe-Alagoas.              reconhecimento de padrões sísmicos forneceu resul-
 Os depósitos são sedimentos essencialmente clásticos           tados úteis para uma melhor identificação e caracte-
 que ocorrem desde a porção norte da Sub-bacia de               rização das seqüências sismoestratigráficas aqui pro-
 Sergipe até o extremo nordeste da Sub-bacia de Ala-            postas. Em geral, um forte controle tectônico
 goas, alcançando espessuras da ordem de 3.000m. O              condicionou uma sedimentação essencialmente do
 arcabouço estratigráfico proposto foi construído a par-        tipo braided deltas, onde sedimentos flúvio-deltaicos
 tir do reconhecimento de seqüências transgressivas-            e lacustres estão lateralmente associados a sistemas
 regressivas (T-R) caracterizadas com base na avalia-           de leques aluviais (fan-deltas) relacionados à borda
 ção dos padrões de empilhamento dos estratos e su-             falhada da bacia. Deste modo, os meio-grábens fo-
 perfícies-chave. A não-diferenciação de tratos de ní-          ram preenchidos com um padrão de empilhamento
 vel de mar alto e baixo, usando dados de poços e               de caráter geral progradacional.
 sísmicos, inviabilizou a aplicação de modelos mais
 usuais de Estratigrafia de Seqüências. O intervalo de          Palavras-chave: Bacia de Sergipe-Alagoas l Formação Coqueiro Seco l análise
 investigação é particularizado pela forte condicionante        sismoestratigráfica l padrões de empilhamento l superfícies-chave
1
   Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Gerência de Avaliação de Blocos e
Interpretação Geológica e Geofísica .larre@petrobras.com.br.
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008 | 87
                             abstract                                                                          goas. O pacote sedimentar corresponde à Formação
                                                                                                              Coqueiro Seco, equivalendo em quase sua totalida-
                                                                                                              de à seqüência deposicional K38, de acordo com
                                         The study interval comprises the early-middle                        recente revisão estratigráfica da bacia (Campos Neto
                            Aptian sinrift deposits of the Coqueiro Seco Formation                            et al. 2007). Esses sedimentos ocorrem desde a por-
                            of the Sergipe-Alagoas Basin. The interval is composed                            ção norte da Sub-bacia de Sergipe (Baixo de
                            mainly by clastic rocks which are distributed from the                            Japaratuba, Degrau de Alagamar e Baixo de São
                            northern part of the Sergipe sub-basin to the                                     Francisco) até o extremo nordeste da Sub-bacia de
                            northeastern sector of the Alagoas Sub-basin, where                               Alagoas, atingindo, no Baixo de Alagoas, espessura
                            it reaches thicknesses up to 3.000m. The proposed                                 da ordem de 3.000m.
                            stratigraphic framework was based on the identification                                   Neste trabalho, foi dada ênfase à arquitetura
                            of T-R (transgressive-regressive) sequences,                                      estratal do preenchimento sedimentar, baseado em
                            characterized by distinct sedimentary stacking patterns                           dados de reflexão sísmica, com suporte em dados de
                            and key surfaces. It could be divided in at least in                              poços e na bioestratigrafia de ostracodes. A formula-
                            three sequences and their respective systems tracts,                              ção de um arcabouço estratigráfico e a proposição de
                            limited by erosional unconformities. The non                                      uma subdivisão do intervalo estudado em seqüências
                            differentiation of tracts of high and low sea levels in                           T-R, conforme Embry e Johannessen (1992) e Embry
                            the available well and seismic data make it difficult to                          (1993, 2002), constituem os objetivos principais deste
                            consider usual models of Sequence Stratigraphy. This                              trabalho. Sua estrutura, portanto, está centrada na
                            interval is particularized by its strongly conditioning                           distinção e identificação de ciclos transgressivos-re-
                            tectonic source, which is mainly characterized by the                             gressivos a partir da análise de padrões de empilha-
                            peculiar influence of an important depositional low,                              mento dos estratos e superfícies-chave.
                            named Varrela Low. In seismic terms, the reflection                                       São abordados aspectos relacionados ao cená-
                            patterns related to the target interval are mainly                                rio tectônico (rifte), ao contexto paleogeográfico e à
                            composed by plane-parallel and diverging events in a                              caracterização sísmica das seqüências aqui propos-
                            typical ramp feature. The use of a seismic pattern                                tas. O enfoque exploratório foi propositadamente ex-
                            recognition software provided useful results for better                           cluído por não fazer parte do escopo deste estudo.
                            identification and characterization of the proposed
                            seismic stratigraphic sequences. In general, a strong
                            tectonic influence is assumed for the sedimentation,
                                                                                                              área de estudo e arcabouço
                            which is mainly characterized as a braided delta                                  tectônico-estratigráfico
                            system, where fluvial-deltaic and lacustrine sediments
                            are laterally associated with alluvial fan systems related
                                                                                                                      A área de estudo ocupa a porção centro-sul da
                            to the faulted border. In this way, half-grabens were
                                                                                                              Sub-bacia de Alagoas, com aproximadamente 1.200km2.
                            infilled with a prevailing progradational character.
                                                                                                              Abrange os compartimentos estruturais desde o Baixo
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                            de Fernão Velho, no extremo norte, ao Baixo de Sinimbu
                                                                                                              e Degrau de Fazenda Riachuelo, ao sul (fig. 1).
                            Keywords: Sergipe-Alagoas Basin l Coqueiro Seco Formation l seismic stratigraphic         Estratigraficamente, a área estudada é compos-
                            analysis l stacking patterns l key surfaces                                       ta por clásticos do Cretáceo Inferior (formações Feliz
                                                                                                              Deserto, Barra de Itiúba, Penedo, Morro do Chaves,
                                                                                                              Coqueiro Seco, Maceió e Poção), sobrepostos a depósi-
                                                                                                              tos jurássicos (formações Serraria, Bananeiras e Cande-
                            introdução                                                                        eiro) e paleozóicos (formações Aracaré e Batinga). En-
                                                                                                              contra-se recoberta, discordantemente, por uma delga-
                                                                                                              da cobertura pliocênica a quaternária (Grupo Barreiras).
                                         O pacote sedimentar objeto do presente estu-                                 Sob o ponto de vista estrutural, a Sub-bacia
                            do é parte integrante do rifte da Bacia de Sergipe-                               de Alagoas possui geometria em meio-gráben, mer-
                            Alagoas. Estratigraficamente, foi depositado sobre a                              gulhando para E-SE em blocos escalonados por fa-
                            discordância pré-Neojiquiá (base do Aptiano Inferior)                             lhas de direção predominante NE-SO, separados en-
                            e se estende até o topo do Andar Jiquiá Superior                                  tre si por falhas de direção E-O e/ou N-S (Souza-
                            (Aptiano Médio), relacionado à discordância pré-Ala-                              Lima et al. 2002), (fig. 2).
análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
                                                               Figura 2 – Seção geológica esquemática dip            Figure 2 – Geologic schematic dip section
                                                              representando o perfil estrutural da Sub-bacia        representing the structural profile of
                                                              de Alagoas. Em destaque, os eventos                   Alagoas Sub-basin. The evaporitic events
                                                              evaporíticos Paripueira e Horizonte                   Paripueira and Horizonte are highlighted
                                                              (modificado de Souza-Lima et al. 2002).               (modified from Souza-Lima et al. 2002).
                                                             a Formação Coqueiro Seco                                                  Figura 3
                                                                                                                                       Carta estratigráfica da Sub-
                                                                                                                                       bacia de Alagoas (Campos Neto
  Figura 1 – Mapa de            Figure 1 – Location map of
  localização da área de estudo the studied area and
                                                                   A Formação Coqueiro Seco refere-se à es-                            et al. 2007). As numerações em
                                                                                                                                       vermelho indicam as alterações
  e compartimentação            basement tectonic          pessa sucessão de estratos que abrange o intervalo
                                                                                                                                       após as revisões estratigráficas
  estrutural da Bacia de        framework of Sergipe-      de idade eo a mesoaptiana correspondente aos an-                            relativas ao intervalo de
  Sergipe-Alagoas ao nível do   Alagoas Basin.             dares locais Jiquiá e parte do Alagoas Inferior, re-                        estudo:
  embasamento.
                                                           presentando um segundo ciclo tectônico do rifte.                            1) a plataforma carbonática
                                                           Em recente revisão estratigráfica da Bacia Sergipe-                         Morro do Chaves retoma seu
                                                           Alagoas (Campos Neto et al. 2007), seus limites                             status de formação;
         A presença de sais de halita foi detectada no
                                                                                                                                       2) evento evaporítico
proeminente baixo deposicional de Varrela, na por-         estratais foram redefinidos, sendo limitada no topo
                                                                                                                                       Horizonte situado na porção
ção superior da Formação Coqueiro Seco, sendo atri-        e na base por discordâncias. Esta formação grada                            superior da Formação
buída à idade Neojiquiá. Esse evento evaporítico –         lateralmente em direção à borda da bacia para os                            Coqueiro Seco;
revelado em um único poço, o 1-HZ-1-AL (Horizon-           conglomerados da Formação Rio Pitanga, na Sub-                              3) discordância pré-Alagoas
te-1) – particulariza a área de estudo como sendo          bacia de Sergipe, e para os conglomerados da For-                           adotada como limite superior
                                                                                                                                       da Formação Coqueiro Seco.
onde a primeira incursão marinha ocorreu (Souza-           mação Poção, na Sub-bacia de Alagoas (fig. 3).
Lima, 2008).                                                                                                                           Figure 3
                                                                                                                                       Geologic Stratigraphic chart of
                                                                                                                                       the Alagoas sub-basin
                                                                                                                                       (modified from (Campos Neto
                                                                                                                                       et al. 2007). Red numbers
                                                                                                                                       indicates the modifications
                                                                                                                                       after stratigraphic revision
                                                                                                                                       relative to the study interval:
                                                                                                                                       1) the carbonatic platform
                                                                                                                                       returned to the original status
                                                                                                                                       of Formation;
                                                                                                                                       2) the evaporitic event
                                                                                                                                       Horizonte is situated in the
                                                                                                                                       superior position of the
                                                                                                                                       Coqueiro Seco Formation;
                                                                                                                                       3) the pré-Alagoas
                                                                                                                                       unconformity was adopted as
                                                                                                                                       superior boundary of the
                                                                                                                                       Coqueiro Seco Formation.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008 | 89
                                       De modo geral, essa formação caracteriza-se                  de aplicação apontadas em outros modelos. Em
                            por uma alternância de arenitos, folhelhos e siltitos.                 bacias significativamente dominadas pela tectônica,
                            Os arenitos variam de finos a médios até conglomerá-                   pode promover um razoável reconhecimento das
                            ticos, imaturos, mal selecionados, quartzo-feldspáticos,               variações do nível de base na arquitetura deposi-
                            caolínicos e localmente argilosos. Os folhelhos são de                 cional para depósitos dominantemente não-mari-
                            coloração castanha e aspecto betuminoso, em parte                      nhos. Seus tratos de sistemas e subdivisão – fase
                            sílticos, e muitas vezes laminados, com delgadas in-                   transgressiva e fase de preenchimento regressivo
                            tercalações de dolomito acastanhado criptocristalino.                  bem como seus limites e superfícies-chave – po-
                            Esporadicamente, observam-se folhelhos cinza-                          dem proporcionar uma boa correlação estratal e o
                            esverdeados a cinza e em parte sílticos (Schaller, 1970).              estabelecimento de um arcabouço cronoestratigrá-
                            Na porção alagoana, essa unidade está exposta prin-                    fico consistente (Catuneanu, 2006).
                            cipalmente em afloramentos escavados nos vales de
                            rios, indo desde o vale do Rio Jiquiá até as encostas
                            da Lagoa Manguaba, a oeste de Maceió.
                                                                                                   contexto paleogeográfico
                                      A importância econômica da Formação Coquei-
                            ro Seco é evidenciada pelo grande interesse exploratório                         A intensa compartimentação tectono-estrati-
                            desde a década de 60. Isto aconteceu não só pelos seus                 gráfica à qual foi submetida a Sub-bacia de Alagoas
                            inúmeros reservatórios de muito boa permoporosidade,                   dificulta enormemente uma reconstrução paleofisio-
                            mas igualmente pela presença de folhelhos capeadores                   gráfica mais acurada do pacote sedimentar em estu-
                            e excelentes folhelhos geradores associados.                           do. Apesar disso, algumas evidências indiretas per-
                                                                                                   mitiram a recomposição do cenário geomorfológico
                                                                                                   à época da deposição.
                                                                                                             Em geral, os compartimentos tectônicos que
                                                                                                   compõem os riftes são de características predominan-
                            a importância do cenário                                               temente assimétricas, tornando-se importante identifi-
                                                                                                   car a direção de basculamento desses blocos. Isso faci-
                            tectônico e do modelo de                                               lita a inferência de como se processou seu preenchi-
                                                                                                   mento sedimentar no decorrer de cada ciclo tectônico.
                            seqüências T-R                                                                   A assimetria na área estudada é assinalada,
                                                                                                   sobretudo, pelo baixo deposicional de Varrela, asso-
                                      Neste artigo, levou-se em consideração o ce-                 ciado à margem falhada. O mapa de isópacas do pa-
                            nário tectônico rifte em que se insere a área de estu-                 cote correspondente à Formação Coqueiro Seco re-
                            do, detentor de um perfil deposicional em rampa.                       vela essa conformação (fig. 4). Delineia-se igualmen-
                            Tal cenário é dramaticamente diferente da paisagem                     te a Falha Leste de São Miguel dos Campos que, in-
                            de plataforma-talude-bacia de margens passivas.                        formalmente, é referida como uma expressiva falha
                            Neste contexto pressupõe-se que:                                       de alívio (Destro et al. 2003). A margem flexural pro-
                                                                                                   paga-se pela porção sul/sudeste, culminado com a
                                  I.   o nível do lago e seu posicionamento relati-                linha de charneira de idade Alagoas (Aptiano).
                                       vo ao depocentro e ao bloco falhado da ba-
                                       cia representem o nível de base local;
                                  II.   os efeitos das flutuações do nível do lago
                                       interfiram no espaço de acomodação (Scholz
                                       et al. 1990).
                                                                                                   análise
                                      Foi empregado o modelo de seqüências T-R
                                                                                                   sismoestratigráfica
                            de Embry e Johannessen (1992) e Embry, (1993,
                            2002). Este modelo, em linhas gerais, corresponde                                De um modo geral, é bastante evidente o
                            ao deslocamento da linha de costa em um comple-                        caráter cíclico do intervalo Coqueiro Seco, corres-
                            to ciclo transgressivo e regressivo. Oferece uma alter-                pondente a sucessões de fases transgressivas e re-
                            nativa para uma subdivisão em seqüências deposi-                       gressivas, representadas por alternâncias faciológicas,
                            cionais, visando superar algumas das dificuldades                      fundamentalmente arenitos e folhelhos.
análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
                                                                                                                                          Figura 4
                                                                                                                                         Mapa de isópacas do intervalo
                                                                                                                                         Coqueiro Seco, revelando o
                                                                                                                                         principal depocentro da área,
                                                                                                                                         o Baixo de Varrela, associado
                                                                                                                                         à borda falhada da bacia. Na
                                                                                                                                         porção sul/sudeste, aparece a
                                                                                                                                         margem flexural que bordeja
                                                                                                                                         a linha de charneira de idade
                                                                                                                                         Alagoas. Em destaque, a área
                                                                                                                                         do levantamento 3-D
                                                                                                                                         empregado para estudo de
                                                                                                                                         detalhamento.
                                                                                                                                         Figure 4
                                                                                                                                         Isopach map of the Coqueiro
                                                                                                                                         Seco interval, showing the
                                                                                                                                         principal low of the area,
                                                                                                                                         named Varrela Low,
                                                                                                                                         associated to the border fault.
       A partir da análise dos padrões de empilha-            dos do mais antigo para o mais novo de LS-1, LS-2 e                        In the south/southeast portion,
mento e superfícies-chave em 16 poços da área,                LS-3 e LS-4 (esse último correspondente à discordân-                       it exposed the flexural margin
considerados como os de melhor representatividade             cia pré-Alagoas). Estes limites foram reconhecidos,                        around Alagoas hinge line. The
da sucessão dos estratos em estudo, e a partir da             na sísmica, por terminações de refletores em trunca-                       area of 3-D employed for
análise do principal levantamento sísmico 3-D utili-          mento erosional.                                                           detail in this study is
                                                                                                                                         highlighted.
zado, foi possível propor pelo menos três seqüên-                     A análise dos perfis de poços e a sísmica per-
cias T-R nomeadas de S(t-r)1, S(t-r)2 e S(t-r)3 e res-        mitiram o reconhecimento dos tratos: TST-1, TSR-1
pectivos tratos de sistemas (figs. 5a e 5b). Estas            para a seqüência (t-r) 1; TST-2, TSR-2 para a seqüên-
seqüências envolvem uma extensão temporal de                  cia (t-r) 2 e o trato TST-3 e TSR-3 (?) para a seqüên-
aproximadamente 1,2 Ma. Seu posicionamento                    cia (t-r) 3. As características gerais que separam es-
bioestratigráfico está vinculado ao zoneamento de             ses tratos puderam ser agrupadas e descritas em con-
ostracodes, estabelecido desde a revisão                      junto face ao caráter cíclico das sucessões estratais.
estratigráfica da bacia de Schaller (1970).
       A seção estratigráfica dip (NO-SE), plotada nas        seqüência S(t-r)1
figuras 6 e 7, está orientada segundo o perfil tipo
representativo da geometria em meio-gráben que
                                                                      A seqüência S(t-r)1 é composta pelos tratos
caracteriza a unidade estrutural basal do rifte.
                                                              TST-1 e TSR-1. Seu limite inferior (LS1) representa o
                                                              final da deposição dos carbonatos da Formação Mor-
seqüências T-R                                                ro do Chaves (seqüência S0) e reserva uma estreita
                                                              relação com a destacada discordância pré-Neojiquiá,
       Todas as seqüências aqui estabelecidas estão           de caráter regional na Bacia de Sergipe-Alagoas (pas-
estruturadas a partir de seus limites basais, nomea-          sagem da Formação Penedo para a Formação Morro
                        Ab re via çõ e s:                                          Ab b re via tio n s
     S – s eqüênc ias (T-R);                                        S – s equenc es (T-R);
     LS – lim ite de s eqüênc ia;                                   LS – lim it of s equenc e;
     TS T – trato de s is tem as trans gres s ivo;                  TS R – trans gres s ive s y s tem s trac t;
     S IM – s uperfíc ie de inundaç ão m áx im a;                   S IM – m ax im um flooding s urfac e;
     TS R – trato de s is tem as regres s ivo.                      TS R – regres s ive s y s tem s trac t;
     Quadro 1 – Abreviações utilizadas nas figuras 5a, 6 e 7.        Table 1 – Abbreviations used in figures 5a, 6 and 7.
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008 | 91
  representando a
e subdivisão em
 T-R (transgressivas-
   S(t-r)1, S(t-r)2 e S(t-r)3
rvalo de investigação
Coqueiro Seco). Estão
  por setas os padrões de
 nto retrogradacional e
onal que delimitam os
 tratos de sistemas.
    assinalada a seção de
dip relacionada às figuras
 tive well used for the
 of the interval of
  n (Coqueiro Seco
  in T-R (transgressive-
 sequences S(t-r)1, S(t-r)2
 Arrows indicates the
onal and retrogrational
 terns that mark their
systems tracts. Below
 ion of correlation
   in figure 6 and 7.
  tigráfica dip
 do a interpretação do
 estratigráfico para o
e estudo. Notar o
e perfil típico em rampa.
ed stratigraphic cross
  wing the
tion stratigraphic
k for the studied
 ote the typical ramp
 ica dip equivalente à
atigráfica da figura 6.
m uma linha arbitrária
  em dado sísmico 3-D.
eismic line equivalent
   tigraphic cross section
ure 6. It consists of an
 ine built in 3-D
 ta.
 análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
 do Chaves, correspondente também a uma mudan-             dendo a um marco (discordância) operacional local
ça da subzona NRT – 009.2 para a NRT – 009.3).            (zoneamento interno da Petrobras) de boa extensão
        Em poços, o limite inferior (LS-1) aparece mui-   ao longo da área.
to bem caracterizado, sempre correspondendo a uma                 Em seu trato transgressivo, a seqüência S(t-r)3
variação brusca nos perfis de resistividade e sônico,     mostra localmente conjuntos bem definidos de
além do marcante contraste de litologia: carbonatos       parasseqüências retrogradacionais, destacadas no padrão
(Morro do Chaves) e arenitos e folhelhos (Coqueiro        de perfil de raios-gama (sino invertido). Pode ainda inter-
Seco). Na sísmica, está caracterizado regionalmente       calar trechos em padrão serrilhado significando um pos-
por refletores fortes, paralelos e contínuos, principal-  sível predomínio de uma sedimentação agradacional,
mente quando pouco estruturados. Essas caracterís-        representativo do início do trato regressivo.
ticas são provenientes de bancos de coquinas em                   Um possível trato regressivo pode ser interpre-
forte contraste de impedância acústica com os areni-      tado baseando-se principalmente no comportamen-
tos e folhelhos da Formação Coqueiro Seco, acima,         to dos perfis de raios-gama que insinua um padrão
e com os arenitos Penedo, abaixo. É considerada           retrogradacional, porém freqüentemente ausente pela
como uma das mais proeminentes feições na área.           ação da discordância pré-Alagoas.
seqüência S(t-r)2                                         estudo de fácies sísmicas
        A seqüência S(t-r)2 é composta pelos tratos               Para o estudo de fácies sísmicas, optou-se pelo
TST-2, TSR-2 e é considerada como a seqüência de          uso do programa Stratimagic (Paradigm) que foi apli-
maior visibilidade, seja em poço ou sísmica. Isso fica    cado unicamente no levantamento sísmico 3-D utili-
ainda mais evidente quando há uma maior presença          zado para detalhamento (fig. 1). É uma ferramenta
do folhelho transgressivo, informalmente conhecidos       para análise das variações laterais das respostas sís-
como folhelho “C” em estudos internos, de                 micas a partir da forma de onda. Utiliza-se de técni-
abrangência regional na área de estudo. Nestes ca-        cas de redução de dados (extração de componentes
sos, a distinção dos tratos transgressivo e regressivo    principais – PCA) e métodos de classificação
torna-se enormemente facilitada quando apoiada            (tecnologia por redes neurais) que otimizam e pre-
pelas assinaturas dos perfis dos poços, perfis sísmi-     servam as características essenciais do dado sísmico.
cos e análise de sismofácies.                             Esta tecnologia afiança que, assim como para as va-
        Seu limite inferior (LS-2) está bem registrado em riações laterais dos atributos de amplitude ao longo
poço, tendo na sísmica as terminações de refletores       de uma janela selecionada, as variações nas formas
em truncamento erosional como principal aferição.         de onda sísmica também correspondem a mudanças
        Observam-se expressivos refletores de forte       laterais de fácies. O principal produto gerado são
amplitude relacionados aos folhelhos transgressivos       mapas de fácies sísmicas pelo método da classifica-
(folhelho “C”), por vezes, configurando feições de        ção por famílias de traços semelhantes, codificado
escalonamento retrogradacional (backstepping) da fase     por cores. Esta ferramenta também serviu de com-
transgressiva, com terminações em onlap. Por outro        plemento às análises das seqüências T-R e, conse-
lado, ocorrem refletores em clara disposição oblíqua      qüentemente, nas definições dos tratos de sistemas
progradacional, interpretados como clinoformas            transgressivos e regressivos.
progradantes que caracterizam as terminações em                   Os mapas de fácies obtidos a partir das três
downlaps sobrepostos à superfície de inundação má-        seqüências forneceram uma promissora distinção de
xima, corroborando a subdivisão dos tratos.               domínios, levando naturalmente a uma busca de seu
                                                          significado estratigráfico-deposicional. A ausência de
seqüência S(t-r)3                                         uma diferenciação efetiva na razão arenito/folhelho
                                                          impede uma conotação geológica direta e preditiva
        A seqüência S(t-r)3, a mais superior do interva-  em termos de litofácies, como desejável. No entan-
lo de investigação, é composta pelo trato transgressi-    to, desde que as sismofácies detectadas represen-
vo TST-3 e por um possível trato regressivo TSR-3 (?).    tem distintos padrões de deposição, podem-se inferir
        Em poço, geralmente aparenta ter um               importantes informações sobre a distribuição sedimen-
percentual de argila ligeiramente superior às demais.     tar tais como: prováveis direções de aporte de sedi-
Seu limite inferior está bem delimitado, correspon-       mentos, compartimentação e paleorrelevo.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008 | 93
                                      Dada a complexidade das variáveis envolvi-
                             das na deposição dos sistemas deposicionais da fase
                                                                                                    padrões de distribuição
                             rifte, é difícil predizer o tipo de sedimento que irá se
                             acumular e o tipo de acomodação das associações                                  A seqüência S(t-r)2 foi escolhida para um mai-
                             de fácies. Contudo, sugere-se aqui um comparativo                      or detalhamento dos padrões de distribuição assinala-
                             de possíveis padrões de distribuição de sedimenta-                     dos por apresentar maior confiabilidade tanto em per-
                             ção para uma melhor compreensão da assinatura                          fis de poços quanto na sísmica. Para isso, procedeu-
                             estratigráfica na área.                                                se não só a geração de dois mapas de fácies distintos,
                                     Para exemplificação, são apresentados os ma-                   separando os tratos transgressivo e regressivo desta
                             pas de fácies sísmica das seqüências S(t-r)1 e S(t-r)2 e               seqüência, como também a realização de um estudo
                             respectivos mapas de isópacas, extraídos do aplicativo                 comparativo dos atributos granulométricos das areias
                             Stratimagic aplicado no levantamento 3-D utilizado para                para cada intervalo de poço relacionado a cada trato
                             detalhamento (figs. 1 e 5). Refletem de maneira geral                  de sistemas (figs. 9a e 9b). Esta seqüência ainda re-
                             uma boa correspondência, delineando-se claramente a                    gistra a transgressão mais bem preservada da área.
                             forte condicionante tectônica cuja configuração foi her-                         A peculiar característica dos estratos Coquei-
                             dada do principal depocentro (Baixo de Varrela), em res-               ro Seco de apresentar uma razão arenito/folhelho
                             posta à ação da borda falhada da bacia. Pelo menos                     aproximadamente constante (em torno de 50%) não
                             dois grandes compartimentos podem ser delineados na                    foi capaz de produzir uma correspondência direta
                             figura 8. O primeiro, representando o principal depocentro             com as sismofácies.
                             (Baixo de Varrela) associado essencialmente às famílias                          A despeito de um melhor posicionamento dos
                             de classes 5 a 10 na seqüência S(t-r)1 e, em boa parte,                poços, o que se constata é uma boa correlação aos
                             da seqüência S(t-r)2. O segundo, relacionado às famílias               atributos granulométricos das areias. A predominân-
                             de classes 2 a 4, correspondendo às porções menos es-                  cia da fração fina das areias, no trato transgressivo,
                             pessas das seqüências. A seqüência S(t-r)2 exibe uma                   pode apontar para uma maior razão entre espaço
                             feição em forma de leque no extremo oeste da área,                     de acomodação e suprimento de sedimento. Em
                             provavelmente associada ao bloco alto da Falha de São                  contrapartida, a predominância da fração grossa das
                             Miguel dos Campos. Possíveis direções de aporte de se-                 areias sinaliza para uma menor razão entre espaço
                             dimento são indicadas com setas brancas.                               de acomodação e suprimento de sedimentos patro-
  8
 e fácies sísmica das
ias S(t-r)1 e S(t-r)2
 dos aos seus
  os mapas de isópacas,
  uma clara
ndência.
  8
 acies maps for the
es S(t-r)1 and S(t-r)2
 d to their respective
maps, suggesting fair
on.
 análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
                                                                                                                             Figura 9
                                                                                                                            Mapas de fácies sísmicas dos
                                                                                                                            tratos transgressivo e
                                                                                                                            regressivo da seqüência S(t-r)2:
                                                                                                                            (a) distribuição granulométrica
                                                                                                                            para o trato transgressivo dos
                                                                                                                            poços selecionados, mostrando
                                                                                                                            a predominância de areias
                                                                                                                            finas a muito finas e a feição
                                                                                                                            de leque deposicional;
                                                                                                                             (b) distribuição granulométrica
                                                                                                                            para o intervalo do trato
                                                                                                                            regressivo dos mesmos poços,
                                                                                                                            revelando uma importante
                                                                                                                            contribuição de areias médias a
                                                                                                                            muito grossas. Há uma clara
                                                                                                                            compartimentação no setor
                                                                                                                            leste da área, onde a fração
                                                                                                                            conglomerática se destaca
                                                                                                                            (poços 15 e 16).
                                                                                                                            Figure 9
                                                                                                                            Seismic facies maps of the
                                                                                                                            transgressive and regressive
                                                                                                                            systems tracts for the
                                                                                                                            sequence S(t-r)2:
                                                                                                                            (a) granulometric distribution
                                                                                                                            for the transgressive systems
                                                                                                                            tracts in selected wells,
                                                                                                                            showing the predominance of
                                                                                                                            fine to very fine sandstones
                                                                                                                            and the fan-shaped
                                                                                                                            deposicional geometry;
                                                                                                                            (b) granulometric distribution
                                                                                                                            for the regressive systems
                                                                                                                            tracts intervals at the same
                                                                                                                            wells, but revealing a coarser
                                                                                                                            (medium to very coarse
                                                                                                                            sandstones) contribution. It is
                                                                                                                            also discernible a clear
                                                                                                                            separation of an eastern
                                                                                                                            sector, where conglomeratic
                                                                                                                            sandstones dominate (wells 15
                                                                                                                            and 16).
cinado pelo trend deposicional progradacional, rela- agradacionais a progradacionais (TSR) acima, corro-
cionado ao trato regressivo. A mudança do estilo     borando os ciclos transgressivos-regressivos propos-
deposicional ilustra uma partição sedimentar distin- tos, podendo estar associada tanto a causas climáti-
ta entre trends retrogradacionais (TST) abaixo e     cas como tectônicas.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008 | 95
                              discussão                                                                        Cada seqüência aqui proposta consiste em um
                                                                                                    distinto episódio deposicional que, em linhas gerais,
                                                                                                    corresponderia ao esquema evolutivo, como ilustra-
                                     Em particular, a área estudada em detalhe                      do na figura 11, que melhor representaria o empi-
                             corresponde a um contexto paleofisiográfico repre-                     lhamento vertical observado.
                             sentado por uma extensa rampa flexural que favore-                               A alternância de fases de tectonismo e
                             ceu um importante balanceamento em termos de                           quiescência parece retratar a arquitetura dos depósi-
                             magnitude de carga e/ou atributos granulométricos,                     tos da Formação Coqueiro Seco analisados.
                             a julgar pela significativa espessura e intensa                                  A maioria dos modelos de preenchimento de
 10                          ritmicidade de litotipos. Este preenchimento teria sido                rifte, em uma escala regional, descreve a fase
 mica horizontalizada        construído obedecendo a uma interação dos fluxos                       tectonicamente ativa como diretamente ligada ao
  tativa da área de
                             de sedimentos, oriundos dos altos adjacentes e da                      aumento das taxas de subsidência/soerguimento (cri-
 nserida no
   ento 3-D utilizado
                             margem flexural, com as drenagens tectonicamente                       ação de espaço do bloco baixo e elevação do bloco
alhamento, mostrando         controladas, e em grande parte subordinadas à prin-                    alto). Já a fase de quiescência estaria associada basi-
  urações e                  cipal calha tectônica.                                                 camente às progradações dos sistemas deposicionais
ções de refletores                   Sismicamente, predomina o padrão plano-pa-                     e à concomitante diminuição progressiva da subida
ísticas dos ciclos
                             ralelo e divergente das reflexões em resposta ao típi-                 do nível de base. A sucessão sedimentar do intervalo
 ssivos-regressivos
  s. Terminações de
                             co perfil em rampa (fig.10). As análises dos dados                     estudado, em linhas gerais, segue esse padrão.
  s em onlap                 de reflexão sísmica na área permitiram definir as se-                            Em sua porção subaérea, uma expressiva quan-
 zam a transgressão          guintes generalizações utilizadas no reconhecimen-                     tidade de sedimentos teria sido carreada segundo um
   ostra em refletores       to dos ciclos transgressivos-regressivos:                              modelo de deltas tipo braided, como argumentado
s e concordantes. As              I     configuração de refletores essencialmente                   por Falconi (1990). Baseado essencialmente na análi-
 ões em downlap
                                       contínua e paralela, interpretados como                      se de testemunhos, este autor admitiu uma composi-
 zam clinoformas
antes referentes ao
                                       concernentes às fases transgressivas. Estes                  ção em pelo menos cinco ambientes para este mode-
imento regressivo. Os                  refletores são também caracterizados por                     lo de sistema deposicional, a partir de sua posição
 e seqüência são                       feições de onlap.                                            proximal: ambiente de planície aluvial, planície
izados por feições e              II conjunto de configuração de refletores oblí-                   deltaica, frente deltaica e prodelta e lacustre (fig.12).
entos erosionais.
                                       quos, interpretados como clinoformas                                   O episódio deposicional Coqueiro Seco pode
 transgressiva;
 regressiva;
                                       progradantes das fases de preenchimento                      ser considerado ainda sob outra perspectiva a partir
  rfície de downlap;                   regressivo. Estes refletores são caracteriza-                da mencionada ocorrência dos evaporitos denomi-
te de seqüência.                       dos por terminações em downlap;                              nados Horizonte, levando à pressuposição do con-
                                  III limites de seqüências caracterizados sismi-                   texto não exclusivamente continental. Estudos recen-
 10                                    camente, por terminações de refletores em                    tes desta ocorrência (Souza-Lima, 2008) direcionam
ntative seismic section
                                       truncamento erosional.                                       para uma efetiva possibilidade de uma incursão ma-
 udy area from the
 -D employed for
 this work,
ng the characteristic
 s’ patterns of the
d transgressive-
  e cycles. The
 ssion is characterized
 el and conformable
 s that onlap the
onal surface. The
  e phase is
 rized by prograding
ms disposed in
  reflection
  ions.
 gressive phase;
essive phase;
 nlap surface;
 ence limit.
 análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
   Figura 11 – Esquema evolutivo de preenchimento sedimentar a partir da geometria       Figure 11 – Schematic diagram illustrating a half-graben infilling during a
  de meio-gráben durante um ciclo transgressivo-regressivo. Compõe-se de um estágio     Transgressive-Regressive cycle. Initially it is conditioned by intensive tectonic
  inicial de intensa atividade tectônica e:                                             activity with:
  (a) sedimentação predominantemente lacustre, seguida por um estágio de                (a) an essentially lacustrine sedimentation, followed by a final phase of tectonic
  quiescência tectônica;                                                                quiescence;
  (b) sedimentação dominantemente flúvio-deltaica.                                       (b) dominant fluvial-deltaic sedimentation.
   Figura 12 – Modelo                    Figure 12 – Schematic
   esquemático para ilustrar o           model to illustrate the
   cenário deposicional da               depositional setting of the
   Formação Coqueiro Seco na             Coqueiro Seco Formation
   Sub-bacia de Alagoas. O               in the Alagoas Sub-basin.
   preenchimento sedimentar              The sedimentary infill is
   está relacionado,                     related essentially to a
   essencialmente, a um                  complex coalescent
   complexo sistema coalescente          braided delta system
   de deltas tipo braided,               associated to the
   associado às principais falhas        subsiding footwall of the
   da área (Falha de borda e             main faults in the area
   falha leste de São Miguel).           (border fault and São
                                         Miguel Fault).
rinha anterior aos eventos Paripueira, mostrando tra-                 transicional precoce. Importa retratar aqui que este
tar-se de um acontecimento distinto que representa                    evento está posicionado, estratigraficamente, na por-
o mais antigo registro evaporítico da bacia. Está fora                ção superior da seqüência S(t-r)3, relacionado ao seu
da presente discussão apresentar um conteúdo mais                     trato transgressivo. Efetivamente, os depósitos de sais
detalhado acerca dos depósitos salíferos Horizonte                    de halita mostram pouca expressividade sísmica, sen-
e suas implicações num possível cenário marinho-                      do sua detecção restrita ao Baixo de Varrela.
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008 | 97
                             conclusão                                                                        A área é caracterizada, sismicamente, pela
                                                                                                   predominância de padrões de reflexões plano-para-
                                                                                                   lelos e divergentes relacionados à típica fisiografia
                                    Os depósitos sinrifte de idade eo a                            em rampa.
                            mesoaptiana da Formação Coqueiro Seco, Bacia                                     Os sucessivos episódios deposicionais encontra-
                            de Sergipe-Alagoas, foram aqui subdivididos em                         dos refletem um preenchimento intensamente rítmico,
                            três seqüências T-R – nominadas de S(t-r)1, S(t-r)2                    consistente, ordenado por padrões de empilhamento
                            e S(t-r)3 e respectivos tratos de sistemas – limita-                   retrogradacional, progradacional e agradacional.
                            das por discordâncias de caráter erosivo. Esta sub-                              O encerramento da deposição dos clásticos
                            divisão foi efetivada pela integração entre os da-                     terrígenos da Formação Coqueiro Seco está demar-
                            dos de poços e a sísmica de reflexão. O arcabouço                      cado pela ampla discordância pré-Alagoas que an-
                            sismoestratigráfico construído foi centrado no re-                     tecede a sedimentação dos folhelhos do Membro
                            conhecimento de ciclos transgressivo-regressivos,                      Ponta Verde.
                            conforme Embry e Johannessen (1992) e Embry
                            (1993, 2002), com base na avaliação de padrões
                            de empilhamento dos estratos e superfícies-cha-
                            ve. Este tratamento foi considerado conclusivo em
                            termos de proposta de fatiamento do intervalo em                       agradecimentos
                            seqüências estratigráficas geneticamente consisten-
                            tes. A não-diferenciação de tratos de nível alto e                               O autor agradece à Petrobras pela autoriza-
                            baixo, com dados de poços e sísmicos, tornou a                         ção concedida, e mais designadamente ao Comitê
                            aplicação de modelos mais usuais de Estratigrafia                      Editorial do Boletim de Geociências da Petrobras, na
                            de Seqüências inapropriado.                                            pessoa do Doutor Edison J. Milani, pela oportunida-
                                    O posicionamento estratigráfico da subdivi-                    de de submissão deste trabalho. Ao geólogo Wilson
                            são proposta foi definido a partir do zoneamento                       Rubem Winter pela avaliação criteriosa do texto e
                            bioestratigráfico de ostracodes estabelecido na área.                  em especial, ao geólogo Wagner de Souza Lima pela
                            A sincronização desse zoneamento obedeceu ao cri-                      extrema boa-vontade e pela paciência nas correções
                            tério das unidades cronoestratigráficas locais, cons-                  e na estruturação final do presente artigo. Finalmen-
                            tituídas desde a revisão estratigráfica da Bacia de                    te, aos demais colegas que contribuíram com desta-
                            Sergipe-Alagoas de Schaller (1970).                                    cadas sugestões.
                                    O decisivo cenário tectônico da área pode
                            ser apontado, em grande parte, como o responsá-
                            vel pelo arranjo sedimentar encontrado, cuja prin-
                            cipal condicionante estrutural de tal arranjo foi her-
                            dada do singular depocentro (Baixo de Varrela),
                                                                                                   referências
                            em resposta à ação da borda falhada da bacia. A
                            área de detalhamento ostenta um perfil de uma
                                                                                                   bibliográficas
                            extensa rampa flexural que favoreceu a um im-
                            portante balanceamento de carga de sedimentos                          CAMPOS NETO, O. P.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ, F. E.
                            e atributos granulométricos.                                           G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de
                                    Ambientes essencialmente flúvio-deltaicos e                    Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n.
                            lacustre raso estariam coligados à margem flexural;                    2, p. 405-415, maio/nov. 2007.
                            contemporaneamente, leques aluviais e fan-deltas
                                                                                                   CATUNEANU, O. Principles of Sequence
                            coalescentes se depositariam ao longo da falha de
                                                                                                   Stratigraphy. Amsterdam: Elsevier, 2006. 375 p.
                            borda, interdigitados a pelitos lacustres. A efetiva
                            ação exercida pela importante depressão tectônica                      DESTRO, N.; SZARMARI, P.; MAGNAVITA, L. P.
                            (Baixo de Varrela) está expressa nos mapas apresen-                    Release faults, associated structures, and their controlo
                            tados, sejam estruturais sísmicos, de isópacas ou de                   n petroleum trends in the Recôncavo rift, Northeast
                            sismofácies bem como as seções de correlação geo-                      Brazil. American Association of Petroleum
                            lógica e sísmica, revelando categoricamente esta                       Geologist. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 87, n. 7, p. 1123-
                            conformação.                                                           1144, jul. 2003.
análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
 EMBRY, A. F. and JOHANNESSEN, E. T-R sequence
stratigraphy, facies analysis and reservoir distribution bibliografia
in the upper most Triassic-Lower Jurassic succession,
western Sverdrup Basin, Artic Canada. In: VORREN,        VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.;
T. O.; BERGSAGER, E.; DAHL-STAMNES, O. A.;               MITCHUM, R. M.; VAILl, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT, T.
HOLTER, E.; JOHANSEN, B.; LIE, E.; LUND, T. B. (Ed.).    S.; HARDENBOL, J. An overview of the fundamentals
Arctic Geology and Petroleum Potencial. Oslo:            of the sequence stratigraphy and key definitions. In:
Norwegian Petroleum Society, p. 121-146, 1992.           WILGUS, C. K.; KENDALL, C.G.St.C.; POSAMENTIER,
(NPS. Special Publication, 2).                           H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.). Sea-
                                                         level changes: an integrated approach. Tulsa: Society
EMBRY, A. F. Transgresive-regressive (T-R) sequence
                                                         for Sedimentary Geology, 1988. (SEPM. Special
analysis of the Jurassic succession of the Sverdrup
                                                         Publication, 42).
Basin, Canadian Artic Archipelago. Canadian Journal
of Earth Science, v. 30, p. 301-320, 1993.
EMBRY, A. F. Transgressive-regressive (T-R) sequence
stratigraphy. In: Annual Gulf Coast Section SEPM
Foundation Bob F. Perkins Research Conference, 22.,
2002, Texas. Anais… Texas: GCSSEPM Foundation
Bob F. Perkins Research Conference, 2002, p. 151-172.
FALCONI, C. M. O. Sedimentação e caracterização
dos arenitos-reservatório da Formação Coqueiro
seco (Cretáceo inferior), Campo de Pilar, Bacia
de Sergipe-Alagoas. 1990. 178 p. Tese (Mestrado)
– Universidade federal de Ouro Preto, 1990.
SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de
Sergipe/Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1970.
SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R.; SCOTT, D. L.
Development of Coarse-grained facies in lacustrine
rift basins: examples from East Africa. Geology,
Boulder, Colo., v. 18, n. 2, p. 140-144. 1990.
SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E.J.; BENGTSON, P.;GALM,
P.C. A Bacia de Sergipe-Alagoas: evolução geológica,
estratigrafia e conteúdo fóssil. Aracaju: Fundação
Paleontológica Phoenix, 2002. 34 p. Edição especial, 1.
SOUZA-LIMA, Wagner. Seqüências evaporíticas da bacia
de Sergipe-Alagoas. In: MOHRIAK, Webster Ueipass;
SZATMARI, Peter; ANJOS, Sylvia Maria Couto dos (Org.).
Sal, geologia e tectônica: exemplos nas bacias
brasileiras. São Paulo: Beca, 2008. cap. 9, p. 111-127.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008 | 99
                             expanded abstract                                                      TSR-2 for sequence (t-r) 2 and TST-3 and TSR-3 (?) for
                                                                                                   sequence (t-r) 3. General characteristics that
                                                                                                   differentiate the system tracts could be grouped and
                                The main purpose of this study was to build a                      described together, as a consequence of the cyclical
                            stratigraphic framework for the interval early-mid                     character of the strata successions.
                            Aptian sinrift deposits (Coqueiro Seco Formation) of
                            the Sergipe-Alagoas Basin. It is composed mainly by                         The concerned area is seismically characterized
                            clastic rocks which are distributed from the northern                  by the predominance of plan-parallel and divergent
                            part of the Sergipe Sub-basin to the northeastern                      reflection patterns, associated to the typical
                            extreme of the Alagoas Sub-basin, where it reaches                     physiography of ramp. Emphasized parallelism and
                            thicknesses up to 3.000m.                                              consequent low angle of reflection termination made
                                                                                                   difficult the immediate recognition of downlaps, onlaps
                                The studied interval consists in a succession of                   and erosional truncation surfaces, which are essential
                            transgressive and regressive phases that could be                      for recognizing of the key surfaces. Making an effort
                            arranged in, at least, three sequences: S(t-r)1, S(t-r)2               to overcome the problems as stated, Stratimagic
                            and S(t-r)3, and their respective systems tracts, limited              software (Paradigm) was used. In general terms this
                            by erosional unconformities. This subdivision was done                 software is a tool for lateral variation analysis of seismic
                            by the integration between seismic reflection and well                 answers from the waveform. Facies maps generated
                            logs. The seismostratigraphic framework built was                      by the software supplied a promising domain
                            focused on the recognition of transgressive-regressive                 distinction, which led to a search for its stratigraphic-
                            cycles, sensu Embry and Johannessen (1992) and                         depositional meaning. The lack of a real differentiation
                            Embry (1993, 2006), based on stacking pattern                          of the sandstone/shale ratio prevents the direct
                            recognition and key-surface determination. This                        predictive geological connotation concerning
                            approach could be considered conclusive in terms of                    lithofacies, as desirable. However, considering that
                            proposal for subdivision of the interval in genetically                the detected seismic facies represent deposition
                            consistent stratigraphic sequences. It was not possible                patterns, it is possible to realize about sediment
                            to make the identification of high and low level tracts                distribution (probable directions of sediment incoming,
                            on well and seismic data, and this avoid the use of                    compartments) and paleotopography.
                            more usual sequence stratigraphy models.
                                                                                                        Due to complexity of variables involved on
                                All pre-selected data set for the present study                    deposition in rift systems, it is difficult to foresee what
                            totalized 245 exploratory wells, 383 2-D seismic lines                 kind of sediment will be accumulated and what kind
                            and seven 3-D seismic surveys. The methodology used                    of accommodation is available. Nevertheless, possible
                            in this study comprises: search and selection of wells                 patterns on sediment distribution for a better
                            and seismic data in order to attend the criteria of better             understanding of stratigraphic signature in the
                            representation of the analyzed stratigraphic interval;                 concerned area were promoted.
                            recognizing of stacking patterns; key-surfaces definition
                            based in well logs and by the configuration and                             Particularly in the studied area, It could be defined
                            termination of reflectors, and seismic facies analysis.                a paleofisiographic context represented by an
                                                                                                   extensive flexural ramp that had an important task
                                The proposed subdivision could be correlated to                    balancing related to load magnitude and/or
                            the biostratigraphic zonation established in the area,                 granulometric attributes, as can be inferred by the
                            mainly by biozone ostracodes. This zonation is linked                  significant thickness and intense rhythm of lithotypes
                            to local chronostratigraphic units defined since Sergipe-              as a whole.
                            Alagoas Basin stratigraphic revision (Schaller, 1970).
                                                                                                        Decisive tectonic scenario could be pointed out,
                                All the established sequences are structured from                  largely, as the responsible for the sediment
                            their basal limits, called from the oldest to the newest:              arrangement found. The principal structural restriction
                            LS-1, LS-2 and LS-3 and LS-4 (this last one corresponds                for this arrangement was that inherited from the
                            to pré-Alagoas discordance). In seismic, reflector                     singular depocenter (Varrela Low) formed by the action
                            terminations on erosional truncation were decisive for                 the basin faulted edge. Mainly fluvio-deltaic and
                            the recognition of those limits. It was recognized the                 shallow lacustrine environments would be associated
                            tracts TST-1 and TSR-1 for sequence (t-r) 1; TST-2,                    to flexural margin in a more distal context, whereas,
 análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré
 alluvial fans and coalescent fan-deltas would be
deposited along the border fault, interfingered to the
lacustrine mudstones in the deepest context. The clear
action carried out by the outstanding tectonic
depression is expressed by the presented maps, either
structural seismic and isopach, or seismofacies, or even
seismic and stratigraphic correlation sections,
revealing emphatically this configuration.
    The Coqueiro Seco Formation has been focused in
many works and multiple approaches, which aimed
at the understanding of its depositional systems. In
general, all the models assumed a clear tectonic control
to sedimentation in a progradational common pattern.
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008 | 101
  Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do
 Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil
 Multistage dolomitization in the Açungui Group metacarbonate rocks, Proterozoic of Paraná State, Brazil
 Cristina Valle Pinto-Coelho1, José Manoel dos Reis Neto2, Nilo Siguehiko Matsuda3,
 Salla Talvikki Eeva4
resumo                                                           preenchimento de fraturas e vugs. Apresenta-se rica
                                                                 em ferro e teve sua origem a partir de fluido em
                                                                 desequilíbrio químico com o fluido responsável pela
          As rochas carbonáticas da Mina Rio Bonito              dolomitização anterior. No Paleozóico, uma nova fase
localizada no município de Campo Largo, Estado do                de dolomitização teria ocorrido, gerando dolomita
Paraná, estão representadas por metamargas, rochas               cristalina do tipo preenchimento (tipo Dp2), em
milonitizadas, mármores calcíticos, dolomíticos e                conseqüência da reativação de falhas crustais
brecha dolomítica que se originaram ao longo de                  profundas ou intrusões ígneas (diques de diabásio).
episódios de soterramento e metamorfismo. O                      Essa dolomita caracteriza-se pela presença da
processo de dolomitização que afetou inicialmente                variedade em sela, com indivíduos não-planares,
as rochas carbonáticas pode ter se dado em                       cristalinidade grossa, forte extinção ondulante e
condições de subsuperfície durante o                             ocorre preenchendo fraturas tanto na brecha quanto
Mesoproterozóico. Essas rochas carbonáticas                      no mármore dolomítico. Processos superficiais no
pretéritas tiveram a matriz substituída em grande                Paleógeno, relacionados à evolução do relevo,
parte por dolomita de cristalinidade fina a média,               promoveram a percolação de fluidos em baixa
com aspecto turvo (dolomita de substituição                      temperatura, ocasionando o processo de
denominada Ds), onde estilólitos e fraturas                      dedolomitizacão por meio de dissolução da dolomita
constituíram os condutos principais para a circulação            e posterior preenchimento de cavidades por calcita.
das soluções ricas em magnésio. A brecha dolomítica              O processo de dedolomitização atuou na brecha
teria se originado durante o Ciclo Brasiliano                    dolomítica com a precipitação de calcita tardia no
(Neoproterozóico) em condições de fraturamento                   preenchimento de cavidades em associação à
hidráulico originado a partir da devolatilização                 dolomita da geração Dp2. Quartzo completa a última
ocorrida durante o metamorfismo de fácies xisto                  fase de preenchimento das cavidades.
verde. A dolomitizacão associada a essa fase gerou
dolomita microcristalina (tipo Dp1) que se associa a             Palavras-chave: dolomitização l dolomita em sela l rocha metacarbonática l Grupo Açungui
1,2,4
      Universidade Federal do Paraná (UFPR). Departamento de Geologia (DEGEOL). cristinavpc@ufpr.br; jmreis@ufpr.br;
salla82@gmail.com.
3
  Petrobras. E&P Exploração. Gerência de Estratigrafia e Sedimentologia. nilo@petrobras.com.br.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008 | 103
                             abstract                                                                         (Warren, 2000). A água do mar constitui-se como a
                                                                                                             única fonte abundante de Mg2+ na natureza capaz
                                                                                                             de formar grandes e extensos volumes de dolomita
                                      The carbonate rocks of Rio Bonito Quarry, at                           sedimentar e contém 1.290ppm Mg e 411ppm Ca,
                            the State of Paraná, are represented by metamarls,                               com razão Mg/Ca = 3,14. A água doce contém razão
                            mylonized rocks, calcite and dolomite marbles and                                molar Mg/Ca = 0,44, com 4ppm Mg e 15ppm Ca. A
                            dolomite breccias, which were formed in several burial                           reação de dolomitização é descrita como sendo: 2
                            stages. The first dolomitization process which affected                          CaCO3 + Mg2+ = CaMg(CO3)2 + Ca2+ (Warren, 2000).
                            the marbles had its origin in a burial environment. The                                 As rochas carbonáticas são consideradas
                            process occurred during Mesoproterozoic, where a                                 importantes fontes armazenadoras de diversos bens
                            precedent calcitic rock had its matrix widely replaced                           minerais, dentre eles o petróleo e os depósitos de Pb
                            by fine to medium sized dolomite crystals with cloudy                            e Zn do tipo Mississipi Valley e do tipo skarn. Em todo
                            aspect, and where styolites and fractures formed the                             o mundo, cerca de 50% das reservas de petróleo em
                            principal conduits for the circulation of Mg-rich                                rochas carbonáticas são encontradas em dolomitos e
                            solutions. The dolomite breccia were formed during                               na América do Norte, aproximadamente 80%.
                            the Brazilian Cycle (Neoproterozoic), in conditions of                           Volumes significativos de reservas de hidrocarbonetos
                            hydraulic fracturing, originated by devolatilization                             na ex-União Soviética, noroeste e sul da Europa, assim
                            which occurred during the metamorphism of green                                  como no norte e oeste da África são igualmente
                            schist facies. The second dolomitization process, caused                         encontrados nessas rochas (Warren, 2000).
                            the formation of Fe-rich microcrystalline dolomite (Dp1),                               A dolomitização é um dos processos mais
                            originated through a fluid at chemical disequilibrium                            complexos envolvidos na geração de reservatórios
                            with the fluid responsible for the former dolomitization.                        permoporosos, uma vez que pode criar, preservar ou
                            In the Paleozoic occurred a new phase of                                         destruir porosidade. A presença ou não de porosidade
                            dolomitization, developing the Dp2-type dolomite, as                             depende da trama e da textura dos carbonatos a serem
                            the consequence of reactivation of deep crustal faults                           substituídos, além da composição do fluido, da taxa
                            or igneous intrusions (dykes of microgabbro). This                               de substituição e da duração do processo (Gasparrini,
                            dolomite is constituted by saddle dolomite, with non-                            2003; Qing e Mountjoy, 1994a; Smith, 2004).
                            planar and coarse crystals, strong undulate extinction,                                 Na Mina Rio Bonito, município de Campo
                            which fills fractures in breccias as well as in dolomitic                        Largo, Paraná, as rochas carbonáticas estão
                            marbles. Superficial processes at the Paleogene, related                         representadas por metamargas, rochas milonitizadas,
                            to the topographic evolution, promoted the percolation                           mármores calcíticos, dolomíticos e brecha dolomítica.
                            of low-temperature fluids, occasioning the process of                            O processo de dolomitização que atingiu os dois
                            dedolomitization via dissolution and posterior filling of                        últimos litotipos citados teve evolução multifásica
                            cavities. The process of dedolomitization occurred in                            evidenciada por tipos texturais de dolomita que
                            dolomitic breccia with precipitation of late calcite,                            ocorrem substituindo a matriz ou preenchendo
                            which filled the cavities, associated to dolomite of                             fraturas e outros espaços vazios.
                            generation Dp2. Quartz completes the final phase of                                     Os resultados preliminares da pesquisa ora
                            the void-filling process.                                                        apresentados inserem-se no projeto Petrocal, convênio
                                                                                                             firmado entre a Petrobras, o Lamir (Laboratório de
                            (Expanded abstract available at the end of the paper)                            Análises de Minerais e Rochas do Departamento de
                            Keywords: dolomitization l saddle dolomite l metacarbonate rocks l Açungui Group Geologia da Universidade Federal do Paraná) e a Funpar
                                                                                                             (Fundação da Universidade Federal do Paraná). O
                                                                                                             projeto constituiu-se de três subprojetos, sendo que os
                                                                                                             resultados aqui apresentados referem-se ao subprojeto
                                                                                                             que teve como objetivo principal a caracterização
                            introdução                                                                       petrográfica e geoquímica de rochas carbonáticas,
                                                                                                             sobretudo dolomíticas. Este subprojeto teve a finalidade
                                                                                                             de avaliar a porosidade e caracterizar minerais
                                      Entende-se por dolomitização o processo pelo                           indicadores de estruturas e texturas de dissolução,
                            qual o carbonato de cálcio original é substituído, total                         possíveis armazenadores de hidrocarbonetos e
                            ou parcialmente, por carbonato de cálcio e magnésio                              geradores de rochas reservatórios.
Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.
 contexto geológico                                     anfibólio-xistos, granada-clorita-biotita xistos,
                                                       metatufos básicos e intermediários e anfibolitos.
regional                                                         As seqüências neoproterozóicas representam
                                                       sucessões carbonáticas plataformais com zonas de
                                                       cisalhamento laterais onde, na porção norte,
        O arcabouço geológico-geotectônico do Pré-     encontra-se o Grupo Itaiacoca, limitado pelos
cambriano paranaense tem sido objeto de diversas       sedimentos da Bacia do Paraná e pelo Batólito Três
pesquisas de cunho acadêmico e prospectivo desde       Córregos. Nesse grupo, afloram metassiltitos,
o início da década de 40. A partir daí, uma série de   metarritmitos, filitos e metavulcânicas na porção
empilhamentos estratigráficos e modelos                basal, sendo sobrepostos por quartzitos ortoderivados
geotectônicos foram propostos para a região. Um        e metadolomitos. Na porção sul, ocorre o Grupo
panorama completo da evolução dos conceitos e das      Capiru com três conjuntos litológicos:
pesquisas é encontrado em Heilbron et al. (2004) e
                                                             I.    filitos e quartzitos;
Reis Neto (1994); informações referentes à área da
Mina Rio Bonito são fornecidas em Gallina (2005).            II.   mármores estromatolíticos e brechas
Será feito aqui um breve resumo, baseado em                       intraformacionais subordinadamente com
compilação obtida em Heilbron et al. (2004) sobre a               filitos e quartzitos;
evolução geológica e geotectônica das unidades               III. alternância entre filitos, quartzitos e
litológicas relacionadas à mina e ao seu entorno.                 mármores.
        A Província Mantiqueira, desenvolvida durante
a orogenia neoproterozóica brasiliano/pan-africana,              A implantação da Bacia Açungui teve início no
representa um sistema orogênico situado nas porções    Neoproterozóico, por volta de 1.000-800 Ma, sobre
sul e sudeste do Brasil, cujo segmento central é       margem litosférica adelgaçada (Fiori, 1990). Os
constituído pelos terrenos Apiaí, São Roque e Embu.    depósitos iniciais têm evidências de atividade glacial,
As unidades metassedimentares aflorantes a             gradando para seqüências turbidíticas de águas
sudoeste do Terreno Apiaí vinham sendo englobadas      profundas. Posteriormente, em condições deposicionais
sob a designação de Grupo Açungui e,                   marinhas rasas e quentes, ocorre intensa atividade
modernamente, esse grupo está sendo considerado        biológica testemunhada por estromatólitos em
como formado por três megasseqüências                  mármores do Grupo Capiru. Estabilidade tectônica gerou
estratigráficas discordantes (Heilbron et al. 2004).   subsidência da bacia com a deposição de espessos
        As seqüências mesoproterozóicas englobam       pacotes carbonáticos e intercalações de quartzitos e
faixas alternadas e orientadas NE-SW, controladas      filitos, testemunhando variações no nível do mar. Entre
por zonas de cisalhamento laterais. A unidade basal    650-700 Ma, ocorreu o fechamento da bacia.
metavulcano-sedimentar corresponde à Formação                    O intenso tectonismo que afetou a bacia é
Perau, constituída por quartzitos, mármores, rochas    indicado por vastos cavalgamentos originados pela
calciossilicáticas, xistos grafitosos, cálcio-filitos, colisão continente-arco-continente (Fiori, 1994). No
formações ferrríferas bandadas, com intercalações      estágio final da colisão continental e com o
de basaltos toleíticos subalcalinos.                   fechamento da bacia de retroarco, ocorreram
        A Formação Votuverava, considerada extensa     dobramentos, falhamentos transcorrentes e/ou
unidade turbidítica, representa o topo das seqüências  rotação horizontal de blocos. A principal falha
metavulcano-sedimentares e compõe-se de                transcorrente aí observada é a Lancinha, associada a
metarritmitos, metassiltitos, metarenitos e filitos    falhas sintéticas (N60-80E), antitéticas (N20W),
grafitosos; subordinadamente ocorrem metacon-          empurrões e dobras (N30-40E). A movimentação das
glomerados, anfibolitos, turmalinitos, formações       falhas transcorrentes propiciou a intrusão de corpos
ferrríferas bandadas e gonditos.                       granitóides alojados em dobras escalonadas por volta
        A Formação Água Clara, na porção norte,        de 550 Ma (Fiori, 1994).
constitui-se pelas unidades mesoproterozóicas                    Os sedimentos carbonáticos foram, durante o
supramencionadas, tendo caráter essencialmente         Neoproterozóico/Paleozóico e após a diagênese,
carbonático. Os litotipos estão representados por      metamorfisados, recristalizados e submetidos a
mármores, rochas cálcio-silicáticas, cálcio-filitos,   dobramentos e falhamentos. Eventos magmáticos
quartzitos e metacherts, em associação com             diversos estão representados por intrusões batolíticas
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008 | 105
                             granodioríticas e graníticas (Três Córregos e                                pré-moldados, indústrias de fibrocimento, concreteiras
                            Cunhaporanga) entre 650-700 Ma, seguidas por suítes                          e empreiteiras de obras, a partir do mármore calcítico
                            quartzo-monzoníticas (600 Ma) e sienogranítica (550 Ma).                     lá extraído.
                            A fase pós-orogênica (480-550 Ma) está representada                                    As rochas carbonáticas da mina foram
                            por intrusões de corpos graníticos com filiação alcalina a                   subdivididas, de acordo com critérios petrográficos,
                            peralcalina. Na região estudada, esta fase é                                 geoquímicos e estruturais, em três grupos:
                            representada pelo granito Passa Três, de composição
                                                                                                               I.     rochas com estruturas primárias, onde se
                            quartzo-sienítica e filiação híbrida crosta-manto.
                                                                                                                     encontram preservados os acamamentos
                                     No Cambro-Ordoviciano deu-se a estabilização
                                                                                                                     sedimentares e com deformação mínima ou
                            da área e a deposição da Formação Camarinha,
                                                                                                                     ausente; tais rochas são constituídas por
                            constituída por conglomerados, brechas, arenitos,
                                                                                                                     metamargas e mármores calcíticos;
                            siltitos e ritmitos imaturos, médios a mal selecionados,
                            característicos de leques progradantes e                                           II.    rochas carbonáticas milonitizadas;
                            retrogradantes de ambientes costeiros (Fiori, 1994).                               III. rochas dolomitizadas (mármore e brecha
                                     No Eocretáceo, novos fenômenos tectônicos                                       dolomítica).
                            e magmáticos afetaram a região gerando a intrusão
                            de diques de composição básica, pertencentes à                                         No extremo sudeste da mina, observa-se dique
                            Formação Serra Geral, com reativação de falhas pré-                          de rocha básica com espessura aproximada de três
                            cambrianas e geração de novos falhamentos com                                metros e direção NW. À exceção dos diques de
                            direção preferencial NW.                                                     diabásio mais jovens, as demais rochas foram
                                                                                                         submetidas a metamorfismo em condições de fácies
                                                                                                         xisto verde durante o evento tectonomagmático
                                                                                                         neoproterozóico relacionado ao Ciclo Brasiliano.
                            a Mina Rio Bonito
                                                                                                         metamargas
                                     A Mina Rio Bonito (MRB) situa-se no município
                            de Campo Largo (PR), a aproximadamente 55km de                                         No extremo sul da MRB, foram descritas rochas
                            Curitiba (figs. 1 e 2), tendo como proprietária a                            com cor cinza claro a médio, granulação variando
                            Companhia de Cimentos Itambé. A fábrica produz                               de muito fina a fina, onde se observam a preservação
                            cimentos do tipo Portland e cimentos especiais para                          de acamamento sedimentar primário (So) e as vênulas
                            construtoras, fabricantes de artefatos de concreto,                          preenchidas por calcita de cor branca, rósea ou
         Figura 1 - Mapa de localização da Mina Rio Bonito.                              Figura 2 – Vista geral da Mina Rio Bonito. Imagem obtida em 26 de janeiro de 2006.
                                                                                         Figure 2 – Overview of the Rio Bonito Quarry. Picture taken on January 26th 2006.
          Figure 1 - Location map of the Rio Bonito Quarry.
Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.
 amarela. Tais vênulas têm espessuras variáveis        onde o aporte de material argiloso foi mais acentuado.
(milimétricas a centimétricas) e direções             Microscopicamente, os estratos mais finos dos
perpendiculares a subperpendiculares entre si e       mármores calcíticos exibem textura granoblástica,
ortogonais a So. Nota-se foliação metamórfica         onde o carbonato (porcentagem modal estimada
superimposta (Sn) paralela ao acamamento primário     visualmente de 95%) apresenta distribuição unimodal
e outra foliação metamórfica perpendicular à foliação e indivíduos planares-e a planares-s com contatos
principal (Sn+1). É notável a variação de cor e de    lobados entre si. Diminutas palhetas de mica branca
granulometria nestas rochas, disposta segundo o nível ocorrem dispersas na rocha; opacos ocorrem sob
paralelo ao acamamento sedimentar.                    forma de traços. Vênulas ocorrem com espessuras e
        A deformação associada à foliação (Sn) é mais direções variáveis e o carbonato que as preenche
acentuada nos estratos mais ricos em quartzo. Pirita, possui granulação mais grossa que o da rocha
em diminutos cristais milimétricos, ocorre            hospedeira. Nas vênulas de cristalização tardia, a
freqüentemente disseminada ao longo de planos         calcita apresenta aspecto límpido. Comumente, no
subparalelos a So e dispersa na rocha. Mi-            contato da vênula com a rocha, observa-se a presença
croscopicamente, esse litotipo exibe textura          de estilólitos. Nos estratos com granulação mais
granoblástica, localizadamente granolepidoblástica,   grossa, o carbonato ocorre em indivíduos planares-e
constituída por carbonato (porcentagens modais        a planares-s, distribuição preferencialmente unimodal,
estimadas visualmente variando entre 35-70%), quartzo podendo ser localizadamente polimodal. A
(5-15%), mica branca (5-20%), opacos (5-15%);         estilolitização parece ser menos abundante do que
turmalina e K-feldspato ocorrem sob forma de traços.  nos estratos mais finos assim como a venulação que,
Os estratos mais espessos são constituídos            quando presente, encontra-se preenchida por um
preferencialmente por quartzo em indivíduos           carbonato finamente recristalizado.
subidioblásticos a xenoblásticos e mica branca em
cristais idioblásticos alongados; subordinadamente,
observa-se K-feldspato e turmalina de cor verde. Nos  rochas carbonáticas
estratos mais finos, carbonato predomina em
distribuição preferencialmente unimodal, com cristais
                                                      milonitizadas
planares-e a planares-s (Sibley e Gregg, 1987), com
contatos lobados entre os indivíduos. Observa-se,             Na Mina Rio Bonito ocorrem rochas
localizadamente, variação (deposicional?) marcada     carbonáticas com deformação intensa ao longo de
pela intensidade da impregnação ferruginosa desse     uma zona de falha que se estende por cerca de dois
mineral. O contato entre esses dois estratos faz-se   metros de espessura, com desenvolvimento de
por intermédio de estilólitos com baixa amplitude.    foliação milonítica vertical disposta segundo a direção
                                                      geral N12E/85NW. A foliação do tipo flaser preserva
                                                      macrólitons com até dez centímetros de comprimento;
mármore calcítico                                     no interior dos mesmos, nota-se preservação de
                                                      estrutura primária, representada pela intercalação de
        Em contato aparentemente gradacional com      estratos com diferentes granulações e cores. Isso
as metamargas, foram descritos mármores calcíticos    indica que o desenvolvimento da milonitização deu-
de cor cinza claro a médio, granulação variando de    se paralelamente a So. Pirita é comum ao longo de
muito fina a fina, com acamamento primário bem        planos de fraturas. Por vezes, observa-se, em alguns
preservado. Tal acabamento é definido por diferenças  locais, que a rocha submetida à milonitização é um
na granulação e têm intensa venulação, sobretudo      metaconglomerado com clastos de carbonato
nos estratos de granulação mais grossa, com           centimétricos. Microscopicamente, essas rochas são
preenchimento por calcita de cor branca a rósea. As   marcadas por deformação e venulação intensas,
vênulas têm espessuras e direções variáveis, sendo    acompanhadas por silicificação acentuada. O
milimétricas a centimétricas, anastomosadas e são,    carbonato (em porcentagem modal média de 80%)
majoritariamente, paralelas a So. Por vezes, são      mostra cristais planares-s a não-planares em
observadas concentrações de material de cor preta     distribuição polimodal. As vênulas preenchidas por
com composição argilosa e sem estruturação interna    carbonato, geradas em episódios distintos e com
que poderia corresponder a variações deposicionais,   granulações diversas, assumem padrão anastomosado
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008 | 107
                               onde esse mineral apresenta forte impregnação por                            minantemente, paralelas a So, com preenchimento por
                              material ferruginoso; nas vênulas geradas tardiamente,                       calcita de cor branca, rósea e levemente amarela;
                              o carbonato tem aspecto límpido e forte extinção                             estrutura do tipo em zebra (Nielsen et al. 1998;
                              ondulante. Quartzo ocorre desde indivíduos                                   Nadjiwon e Morrow, 2001; Pinto-Coelho, 2007) é
                              microcristalinos até cristais maiores marcados por                           freqüente, constituída pela repetição rítmica de
                              acentuada extinção ondulante. Minerais opacos                                dolomita de cor branca e granulação fina. Essa estrutura
                              ocorrem entre 5-10%, quartzo em torno de 10%, mica                           está disposta ao longo de uma rede horizontal,
                              branca e K-feldspato ocorrem sob forma de traços.                            interceptada por fraturas verticais a subverticais que
                                                                                                           ocasionam deslocamento. São comuns superfícies de
                                                                                                           dissolução abertas, vazios preenchidos por material
                              rochas dolomitizadas                                                         carbonático e porções brechadas. Os tipos texturais de
                                                                                                           dolomita serão descritos mais adiante neste artigo.
                              mármore dolomítico
                                                                                                           brecha dolomítica
                                       Em contato abrupto com o mármore calcítico e
                              oblíquas à foliação principal, são observadas na MRB                                   No mármore dolomítico, são encontradas porções
                              rochas de cor cinza escuro a cinza escuro médio,                             intensamente brechadas nas quais são observados
                              granulação fina à média, intensamente venuladas,                             fragmentos com tamanhos e formas variadas cimentados
                              definidas como mármore dolomítico. Essas rochas                              por material carbonático gerado em episódios distintos.
                              encontram-se localizadamente brechadas. O conjunto                           A cor castanho-amarelada apresentada pela brecha
                              mármore/brecha dolomítica se estende ao longo de 60                          dolomítica é de origem secundária e deve-se à percolação
                              metros com direção preferencial N70-80W,                                     de fluidos ricos em óxidos de ferro, que se precipita em
                              subsidiariamente N60-70E, N80-90E e N50-60W (fig. 3).                        fraturas e vugs. A brecha constitui-se por fragmentos de
                                       No mármore dolomítico, o acamamento                                 mármore dolomítico de cor cinza com granulação muito
                              primário é bem preservado. As vênulas têm espessuras                         fina a fina, angulosos a subangulosos. Tais fragmentos
                              e direções variáveis, sendo milimétricas a centimétricas,                    apresentam dimensões médias variando entre
                              anastomosadas. Tais vênulas apresentam-se, predo-                            subcentimétricas a até dez centímetros (fig. 4), sem
                                                                                                           evidências de deslocamento nem de deformação intensa
                                                                                                             Figura 4 – Brecha dolomítica Figure 4 – Dolomitic breccia
                                                                                                             constituída por fragmentos   constituted by fine grained
                                                                                                             de mármore dolomítico de     dolomitic marble fragments
                                                                                                             granulação fina, cimentados  and brown color of dolomite
                                                                                                             por material carbonático     and calcite cements. The
                                                                                                             (dolomita + calcita) de cor  white portion at the centre
  3 – Vista geral do conjunto de rochas         Figure 3 – Overview of the set of carbonate                  castanha. A porção branca no of photo corresponds to a
náticas da Mina Rio Bonito mostrando o          rocks at the Rio Bonito Quarry showing the                   centro da fotografia refere- void filled by quartz.
 o entre o mármore calcítico e as rochas        contact between the calcite marble and the                   se ao preenchimento de
 itizadas (mármore e brecha).                   dolomitized rocks (marble and breccia).                      cavidade por quartzo.
  Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.
                                                                                                                                         Figura 6
                                                                                                                                        Dolomita geódica em brecha
                                                                                                                                        com preenchimento de vazios
                                                                                                                                        por dolomita, de cor castanha,
                                                                                                                                        associada à calcita e quartzo.
                                                                                                                                        Figure 6
                                                                                                                                        Geodic dolomite in breccia,
                                                                                                                                        with void-filling brownish
                                                                                                                                        dolomite, associated to calcite
                                                                                                                                        and quartz.
   Figura 5 – Detalhe das        Figure 5 – Detail of the             A dolomita Ds, ou matricial, ocorre em
   formas e dimensões dos        shapes and dimensions of     indivíduos não-planares, de acordo com a classificação
   fragmentos de mármore         dolomite marble fragments    de Sibley e Gregg (1987), dispostos sob forma de
   dolomítico na brecha, onde se in the breccia, where no     mosaico e distribuição unimodal, cuja cristalinidade
   observam a ausência de        dislocation or deformation
                                                              varia de fina a média (fig. 7). A cor situa-se entre
   deslocamento e a deformação   is observed, with various
   bem como as dimensões e       dimensions and angularities.
                                                              castanho claro e castanho escuro em função da
   angulosidades variadas.                                    intensidade da turbidez e da presença de material
                                                              ferruginoso e/ou inclusões fluidas, estas últimas
                                                              majoritariamente crepitadas. Esses cristais mostram-
(fig. 5) sendo, todavia, cortados por intenso sistema de      se, comumente, com aspecto turvo no centro e
fraturas preenchidas por material ferruginoso e vênulas       límpido nas bordas, além de extinção ondulante. Por
preenchidas por carbonatos.                                   vezes, nota-se que o sistema de fraturamento atuou
          Macroscopicamente, observa-se que o pre-            como conduto para o fluido dolomitizante já que os
enchimento das cavidades dá-se de forma parcial a             cristais assumem aspecto turvo intenso ao longo das
completa por cristais de dolomita dispostos em clusters       superfícies de fraturas (fig. 8). Não foi observado, ao
com cor castanho-clara, associados secundariamente            microscópio petrográfico convencional, qualquer tipo
à calcita e ao quartzo cristalino (fig. 6). A dolomita em     de zoneamento nessa geração de dolomita.
clusters apresenta textura semelhante à da dolomita                   A dolomita Dp ocorre nos mármores dolomíticos
geódica mencionada em Boni et al. (2000). Nesses              da MRB em indivíduos com cristalinidade mais grossa,
casos, as cavidades têm controle estrutural uma vez           forte extinção ondulante, aspecto turvo pouco
que se dispõem, na maioria dos casos, paralelamente           acentuado sendo, por vezes, límpidos e ocorrendo
à direção de xistosidade. Minerais opacos, finamente          com mais freqüência como preenchimento de
disseminados, associam-se comumente aos fragmentos            superfícies de fraturas que seccionam a dolomita
de mármore dolomítico da brecha.
tipos texturais de dolomita
                                                                                                                                        Figura 7
                                                                                                                                        Dolomita do tipo substituição
          Nas rochas dolomitizadas da MRB, foram
                                                                                                                                        Ds em indivíduos não-planares
identificados microscopicamente dois tipos de                                                                                           com distribuição unimodal em
associação de dolomita:                                                                                                                 mármore dolomítico da Mina
                                                                                                                                        Rio Bonito.
      I.    dolomita de cristalinidade fina a média:
           substitui a matriz da rocha, designada Ds;                                                                                   Figure 7
                                                                                                                                        Replacement type dolomite
      II.   dolomita microcristalina e dolomita do tipo
                                                                                                                                        (Ds) in non-planar crystals,
           em sela: de cristalinidade grossa, que                                                                                       with unimodal distribution,
           preenchem fraturas e vugs, denominadas Dp1                                                                                   in dolomite marble at Rio
           e Dp2, respectivamente.                                                                                                      Bonito Quarry.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008 | 109
 8                                                                                                                     A dolomita do tipo Dp1 em lâmina delgada da
 turvo em dolomita Ds                                                                                       brecha dolomítica apresenta-se microcristalina com cor
  ore dolomítico
                                                                                                            castanha intensa em tons variando do amarelo ao cinza
lvido a partir de
 s e superfícies de
                                                                                                            (fig. 11). A análise por difração de raios X, feita após
.                                                                                                           separação manual por broca elétrica, revelou a
                                                                                                            presença predominante de dolomita, além de calcita,
8                                                                                                           muscovita, goethita e quartzo. Mica branca ocorre
 spect in Ds-dolomite
                                                                                                            em porcentagens modais pouco significativas.
olomite marble,
ed from stylolites and
 surfaces.
                               matricial (fig. 9). Os indivíduos têm distribuição
                               polimodal, secundariamente unimodal, sendo
9                              planares-s a não-planares. Comumente, preenchem
a Dp com acentuada             superfícies de fraturas ortogonais entre si, exibindo
 ondulante em                  aspecto límpido e indivíduos com dimensões
os não-planares, em            inferiores aos anteriormente citados (fig. 10). De
ção polimodal,
                               acordo com critérios texturais e ópticos, essa geração
endo fratura em
e dolomítico fino
                               de dolomita tardia tem características de dolomita
 do por dolomita Ds.           do tipo em sela (Radke e Mathis, 1980; Searl, 1989).
                                                                                                               Figura 11 – Cimento         Figure 11 – Dp1-type
9                                                                                                              dolomítico do tipo Dp1 em   dolomite cement in contact
d fracture filling type                                                                                        contato com fragmento de    with fragment of dolomite
e (Dp), with strong                                                                                            mármore dolomítico (Md). A  marble (Md). The arrow
e extinction, in non-                                                                                          seta indica cavidade        points to a void filled by
rystals with polymodal                                                                                         preenchida por quartzo. Dp2 quartz. Dp2 = saddle
 ion, filling a fracture                                                                                       = dolomita em sela.         dolomite.
rained dolomite
constituted by
   ent dolomite (Ds).                                                                                                 Na brecha dolomítica, a partir da fase
                                                                                                            carbonática do tipo Dp1, desenvolve-se material de
 10                                                                                                         cristalinidade média a grossa constituído por cristais
 subperpendiculares                                                                                         planares-s a não-planares de dolomita com
 das por dolomita da                                                                                        distribuição polimodal. O núcleo comumente exibe
de preenchimento (Dp)                                                                                       aspecto turvo e bordas límpidas, além de exibir com
   mármore dolomítico
                                                                                                            freqüência hábito em ponta de lança, característico
 do por dolomita do
                                                                                                            da dolomita em sela (fig. 12). Esse material constitui
                                                                                                            a dolomita do tipo Dp2. Nota-se que essa geração
 10                                                                                                         de dolomita desenvolve-se a partir da borda do
  endicular fractures                                                                                       fragmento cimentado pela dolomita Dp1 na qual é
 dolomite of filling
                                                                                                            possível identificar germes de cristal dessa última
on (Dp), crossing
                                                                                                            geração de dolomita precipitada como
e marble constituted
pe dolomite.                                                                                                preenchimento de espaço intersticial.
                                                                                                                      A dolomita do tipo Dp2, quando exibe o hábito
                                                                                                            em ponta de lança, mostra-se intensamente turva,
                                                                                                            em função da presença de inclusões fluidas, a maior
                                        A dolomita dos mármores da Mina Rio Bonito                          parte crepitada, além de exibir exsoluções de goethita
                               é não-estequiométrica, cujas porcentagens molares                            ao longo das linhas de crescimento do cristal e dos
                               de CaCO3 situam-se entre 47,70 e 54,67 e grau de                             planos de clivagem (fig. 13a a 13c) o que, segundo
                               ordenamento entre 0,59 e 0,64 (Pinto-Coelho, 2007).                          Radke e Mathis (1980) seria indicativo de processo de
   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.
                                                                                                                           Figura 13
                                                                                                                          a) Detalhe da dolomita em
                                                                                                                          sela (Dp2) com hábito em
                                                                                                                          ponta de lança, bordas
                                                                                                                          límpidas e exsolução de
                                                                                                                          goethita ao longo de
                                                                                                                          superfícies de clivagem; b)
                                                                                                                          Idem anterior, com
                                                                                                                          preenchimento de interstícios
                                                                                                                          por quartzo (seta); c) Detalhe
                                                                                                                          da dolomita em sela com
                                                                                                                          aspecto turvo na porção
                                                                                                                          interna do cristal, bordas
                                                                                                                          límpidas e exsolução de
                                                                                                                          goethita ao longo de
                                                                                                                          superfícies de clivagem.
                                                                                                                          Figure 13
   Figura 12 – Detalhe do     Figure 12 – Detail of                                                                       a) Detail of the saddle
   cimento dolomítico do tipo dolomite cement of void-                                                                    dolomite (Dp2), with a form
   dolomita em sela Dp2       filling type (saddle dolomite                                                               of arrow-head, containing
   desenvolvido a partir do   Dp2) developed from                                                                         clear rims and goethite
   cimento Dp1.               cement Dp1.                                                                                 exsolutions by cleavage
                                                                                                                          surfaces; b) The same with
                                                                                                                          interstices filled by quartz
dedolomitização. Essa geração de dolomita mostra
                                                                                                                          (arrow); c) Detail of the
zoneamento acentuado e extinção ondulante. Tal                                                                            saddle dolomite, with cloudy
característica é acentuada sobretudo em indivíduos                                                                        aspect in the centre of the
com granulação mais grossa e límpidos, sem                                                                                crystal, clear rims and
exsoluções de goethita (fig. 14). Assim como para as                                                                      goethite exsolution by the
                                                                                                                          cleavage surfaces.
gerações de dolomita encontradas no mármore, na
brecha não há evidências de variações na
estequiometria nem no grau de ordenamento da
dolomita dos tipos Dp1 e Dp2, variando,
sistematicamente, entre 49,67 e 51,00 mol % CaCO3,
ou seja, não-estequiométricas e com graus de
ordenamento entre 0,61 e 0,63 (Pinto-Coelho, 2007).
         A última fase de precipitação de material
carbonático nos espaços vazios da brecha está
representada por calcita de cor rósea com
cristalinidade fina a média, microscopicamente
constituída por indivíduos planares-s a não-planares,
distribuição unimodal em mosaico e aspecto límpido;                                                                       Figura 14
essa associação é atribuída ao processo de                                                                                Cristais de dolomita em sela
dedolomitização e será discutida mais adiante.                                                                            com acentuada extinção
Quartzo foi identificado em porcentagens modais                                                                           ondulante, indivíduos
                                                                                                                          não-planares, como
pouco significativas em associação à dolomita do tipo
                                                                                                                          distribuição polimodal. Md =
Dp2 como preenchimento de vazios.                                                                                         fragmento de mármore
         Uma amostra de brecha dolomítica foi                                                                             dolomítico.
analisada para isótopos estáveis de carbono e
oxigênio pelo método offline. Os resultados obtidos                                                                       Figure 14
                                                                                                                          Crystals of saddle dolomite,
sobre as variedades de dolomita dos tipos Dp1 e Dp2
                                                                                                                          with strong undulate
revelaram possível origem hidrotermal enquanto
                                                                                                                          extinction, non-planar
aqueles referentes ao mármore dolomítico                                                                                  individuals of polymodal
encontram-se próximos à zona de transição entre                                                                           distribution. Md = fragment of
alta e baixa temperaturas (Pinto-Coelho, 2007).                                                                           dolomite marble.
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008 | 111
                                         A análise da brecha ao microscópio eletrônico                       na lâmina é preenchida pela associação entre dolomita
                               de varredura mostrou, por meio do mapeamento                                 em sela e calcita (fig. 15b). Na figura 15c é apresentada
                               químico feito em espectrometria de energia dispersiva                        a imagem em microscopia eletrônica de varredura
                               (energy dispersive spectrometry – EDS), a distribuição                       (MEV), em microscopia ótica e eletrônica (backscattered
                               dos principais cátions presentes (Fe, Mg e Ca). Na figura                    electron – BSE), onde os pontos analisados correspondem
                               15a é mostrada a lâmina delgada da brecha, onde se                           à calcita (ponto 1), dolomita (ponto 2), dolomita com
                               observa fragmento de mármore intensamente                                    pico de Fe bem evidenciado (ponto 3) e dolomita +
                               venulado. Tal fragmento apresenta vênulas preenchidas                        calcita (ponto 4). O mapeamento químico do Mg (fig.
                               por dolomita límpida de cor branca, correspondendo à                         15d) revela a distribuição desse elemento ao longo da
                               geração de preenchimento de fraturas (Dp2), há                               fase mineral correspondente à dolomita, onde os
                               também a presença de dolomita do tipo Dp1                                    maiores teores coincidem com a extremidade do cristal
                               microcristalina e de cor castanha. A cavidade observada                      que exibe o hábito em ponta de lança.
  15
  rafia de lâmina
  da brecha dolomítica
 do fragmento de
 e dolomítico (Md),
  Dp1, cavidade e
 preenchidas por
a do tipo Dp2; b)
 da cavidade da
fia anterior mostrando
chimento por dolomita
 (Dp2) e calcita tardia
magem em
ópio eletrônico de
ra, em BSE, da
e anterior. Aumento:
pontos 1 a 4 foram
  os em EDS, sendo:
a; 2=dolomita;
mita + Fe; 4=dolomita
 ; (d) Mapeamento
  de Mg, por EDS, da
  anterior; e) Idem
; f) Idem para Fe.
  15
  graphy of thin section
mite breccia, showing
ent of dolomite
 Md), Dp1 cement,
  d fractures filled by
 e dolomite; b) Detail
oids in (A) filled by
 olomite (Dp2) and
  ite (Cc). NX; c)
g electron microscope
 BSE, of the same
 largement: 30x. The
 through 4 were
d in EDS, being
e; 2=dolomite;
mite + Fe; 4=dolomite
 ; d) Chemical mapping
 y EDS, of the latter
e) The same stands for
  e same stands for Fe.
   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.
          A distribuição do Ca, presente em todas as fases     distribuição unimodal ou polimodal) e na forma de
minerais analisadas, mostra-se homogênea ao longo             seus limites, surgindo assim as classificações planares
da amostra e o Fe concentra-se, preferencialmente,            ou não-planares. Considerações genéticas podem ser
na dolomita. A presença desse elemento associado às           estabelecidas a partir das evidências texturais. A
porções calcíticas pode dever-se à presença de diminutos      distribuição unimodal resulta de um único evento de
cristais de minerais opacos (pirita?).                        nucleação desenvolvido sobre sítios homogêneos e
         Teste colorimétrico realizado sobre amostra          com taxas de crescimento uniformes. A distribuição
de material de preenchimento de cavidades na                  polimodal desenvolve-se a partir da distribuição
brecha, semelhante ao descrito anteriormente, revela          heterogênea de sítios de nucleação, períodos múltiplos
a presença de dolomita na porção interna e calcita            de nucleação ou variações na taxa de crescimento
nas bordas (fig. 16). Essa associação carbonática foi         (Sibley e Gregg, 1987). Cristais classificados como
confirmada, ainda, por difração de raios X (Pinto-            planares têm limites bem definidos e retilíneos, ao
Coelho, 2007).                                                contrário dos não-planares que têm limites irregulares,
                                                              curvos, lobados, serrilhados e exibem, comumente,
                                                              extinção ondulante; são indicadores de crescimento
                                                              sob condições de temperaturas superiores a 50°C.
                                                              Planar-s e planar-e referem-se a formas subédricas
                                                              ou euédricas, respectivamente, dos cristais.
                                                                     No mármore dolomítico da MRB, observa-se a
                                                              predominância de distribuição unimodal da dolomita
                                                              do tipo substituição ou matricial (geração Ds), onde
                                                              os indivíduos são não-planares, com cristalinidade fina
                                                              a média. Na geração do tipo Dp, nota-se, ao contrário,
                                                              distribuição predominantemente polimodal, onde os
                                                              indivíduos exibem forte extinção ondulante.
                                                                     Na brecha dolomítica, o material de
                                                              preenchimento de vazios, denominado Dp2, tem
  Figura 16 – Teste              Figure 16 – Staining test    igualmente distribuição polimodal em cristais planares-
  colorimétrico realizado sobre  realized over carbonate      s a não-planares e acentuada extinção ondulante. Tanto
  a associação carbonática de    association of void-filling  no mármore dolomítico quanto na brecha, a dolomita
  preenchimento de cavidades     type in dolomite breccia,
                                                              observada corresponde à variedade designada como
  na brecha dolomítica onde as   where the blue portions
  porções azuis correspondem à   correspond to dolomite, and
                                                              dolomita em sela. Essa variedade de dolomita é
  dolomita e aquelas em          the red ones, to calcite.    considerada produto comum da diagênese tardia
  vermelho, à calcita. Notar     Note that the edges of       associada à atividade hidrotermal, podendo ocorrer
  que as bordas da dolomita      dolomite near calcite        substituindo a matriz da rocha ou preenchendo fraturas
  próximas à calcita assumem     assume more intense blue     e vugs. A presença associada a estilólitos e brechas
  coloração azul mais intensa    color due to its higher
                                                              tectônicas é freqüente (Searl, 1989). Dados
  em função dos maiores          content of Fe (arrow). Scale
  teores em Fe (seta). Escala    in cm. Md = dolomite         microtermométricos indicam temperatura de formação
  em cm. Md = mármore            marble.                      entre 60-150° C, podendo atingir 190°C, sendo, assim,
  dolomítico.                                                 empregada como geotermômetro (Radke e Mathis,
                                                              1980; Qing e Mountjoy, 1994a, 1994b; Searl, 1989;
                                                              Matsumoto et al. 1988; Duggan et al. 2001). A
                                                              associação entre a dolomita em sela e os depósitos
discussão e conclusões                                        minerais do tipo MVT, Sedex e hidrocarbonetos é
                                                              amplamente aceita na literatura especializada (Qing,
         A classificação de rochas dolomíticas é feita,       1998a, 1998b; Adams et al. 2000; Warren, 2000; Ahr,
predominantemente, levando-se em conta critérios              2004; Davies, 2004; Lonnee, 2004; Hitzman, 2004;
texturais desenvolvidos como resultado do processo            Sagan, 2004).
cinético de nucleação e crescimento da dolomita                      Recentemente, a origem hidrotermal da
(Sibley e Gregg, 1987). Tal classificação baseia-se           dolomita em sela vem sendo questionada, uma vez
no tamanho dos cristais (conferindo à textura                 que as evidências de hidrotermalismo nem sempre
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008 | 113
                             podem ser obtidas ou não são conclusivas (Machel                             inibição (Fe) da luminescência (Pierson, 1981;
                            e Lonnee, 2002; Lonnee 2004; Lonnee e Machel,                                Gregg e Karakus, 1991; Ritcher et al. 2003; Sippel
                            2004). De acordo com esses autores, para ser                                 e Glower, 1965) encontram-se presentes em teores
                            considerado hidrotermal, um mineral deve ter sido                            importantes nessas rochas e mostram correlação
                            formado a temperaturas superiores às da encaixante                           fortemente positiva (Pinto-Coelho, 2007).
                            (> 5-10°C) não importando a temperatura na qual                                        Nas rochas dolomitizadas da MRB, a dolomita
                            se deu a cristalização. Além disso, a dolomita não                           em sela ocorre sob a forma de preenchimento de
                            requer, obrigatoriamente, fluxo de fluido para                               fraturas no mármore dolomítico (fig. 8) e no
                            transportar Mg, uma vez que pode ocorrer                                     preenchimento de fraturas e cavidades na brecha
                            redistribuição de dolomita precoce durante                                   (fig. 12), caracterizando o tipo Dp2. No primeiro caso,
                            estilolitização ou, ainda, como subproduto de                                é notável a extinção ondulante dos cristais bem como
                            redução térmica de sulfatos.                                                 a distribuição polimodal com indivíduos não-planares.
                                     A ocorrência de dolomita em sela como                               Na brecha dolomítica, as características mais
                            preenchimento de vazios, sobretudo nas pro-                                  marcantes são: o hábito em ponta de lança, as
                            ximidades de estilólitos, pode originar-se pela                              exsoluções de goethita desenvolvidas ao longo de
                            redistribuição local da dolomita matricial durante                           planos de clivagens do cristal, as bordas límpidas e
                            o soterramento, de acordo com dados isotópicos e                             as porções centrais do cristal exibindo intenso aspecto
                            distribuição espacial em campo. Nesses casos, a                              turvo. Essa última característica é indicativa de
                            dolomita não tem origem hidrotermal, mas                                     neomorfismo ou recristalização (Qing, 1998a;
                            geotermal, ou seja, é formada a temperaturas                                 Machel, 1997).
                            próximas às da encaixante (Machel e Lonnee,                                            A dedolomitização, considerada o processo
                            2002). Os dados isotópicos obtidos até o momento                             inverso da dolomitização, consiste na alteração de
                            em uma amostra da brecha dolomítica da MRB                                   dolomita para calcita, em presença de soluções com
                            levam à possibilidade de uma origem hidrotermal                              elevada razão Ca2+/Mg2+ (Evamy, 1967). Estudos
                            para o material de preenchimento do tipo Dp2                                 experimentais mostram que a solubilidade da
                            (Pinto-Coelho, 2007). Entretanto, é necessária a                             dolomita depende da pressão parcial do CO2, onde
                            obtenção de novos dados por isotopia de carbono                              elevada pCO2 (1atm) é responsável por solubilidade
                            e oxigênio além de estudos microtermométricos                                congruente da dolomita, ou seja, o mineral é apenas
                            de inclusões fluidas, em todas as fases carbonáticas                         dissolvido; ao contrário, em condições de baixa pCO2
                            das rochas dolomitizadas, para que essa hipótese                             (0,3x10-3 atm) ocorre solubilidade incongruente, onde
                            seja confirmada ou refutada.                                                 o mineral se decompõe em água para produzir
                                     As terminações dos cristais da dolomita em                          carbonato de cálcio (Evamy, 1967; Groot 1967).
                            sela do cimento Dp2 são enriquecidas em Fe, o                                          Na brecha dolomítica da MRB, as principais
                            que é confirmado pelos elevados teores em Fe2O3                              evidências indicativas do processo de dedo-
                            e pela presença de goethita evidenciada por                                  lomitização encontradas até o momento são as
                            difração de raios X (Pinto-Coelho, 2007).                                    exsoluções de goethita que acompanham as
                            Considerando-se que hidróxidos não se precipitam                             superfícies de clivagem da dolomita em sela (fig. 12),
                            sob a forma de romboedros (Katz, 1971), essas                                critério estabelecido por Radke e Mathis (1980), além
                            zonas enriquecidas em hidróxido de ferro podem                               da associação entre calcita e dolomita no
                            ter se originado como pseudomorfos de zonas de                               preenchimento de vazios. A preservação de núcleos
                            dolomita rica em Fe por meio de oxidação tardia.                             de dolomita com aspecto turvo, também indicativo
                            A presença de dolomita reliquiar dentro da zona                              de dedolomitização, é encontrada nos mármores
                            de hidróxido (fig. 11), configurando um zonea-                               dolomíticos da MRB (fig. 7 e 8). Entretanto, a análise
                            mento concêntrico, pode ser indicativa da origem                             por catodoluminescência torna-se imperativa para
                            por pseudomorfose, em condições oxidantes,                                   esclarecer essa questão uma vez que a identificação
                            dessas zonas. Não obstante, a realização de análise                          das texturas associadas à dedolomitização pode ser
                            por catodoluminescência torna-se imprescindível                              facilmente realizada com essa técnica (Vierek, 2005).
                            para a exata caracterização do zoneamento das                                Brechação acompanhada por dedolomitização é
                            fases carbonáticas matriciais e de preenchimento                             descrita por Katz et al. (2004) em reservatório
                            das rochas dolomitizadas da Mina Rio Bonito. Os                              carbonático nos Estados Unidos e por Nadjiwon e
                            elementos que causam tanto ativação (Mn) quanto                              Morrow (2001) e Duggan et al. (2001) no Canadá.
Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.
        O estudo microtermométrico de inclusões          sólidas que, por sua vez, diminui com o aumento
fluidas em dolomita e calcita da fase tardia            de temperatura (profundidade). Nessas condições,
associada as brechas, com objetivo de determinar        o espaço poroso é fechado, liberando fluidos
a temperatura e a salinidade das soluções, é            (Walther e Orville, 1982), gerando fraturamento
necessário para a caracterização da natureza dos        hidráulico e, ainda, afetando a migração de
fluidos responsáveis pela formação dessa                elementos de interesse econômico, como
associação carbonática,. A ausência de bordas de        hidrocarbonetos (Wang e Xie, 1998). De acordo
reação entre essas duas fases carbonáticas pode         com esses autores, o fraturamento hidráulico
sugerir que o fluido responsável pela precipitação      ocorre quando a pressão dos poros (hidrostática)
da calcita estava em equilíbrio químico com aquele      atinge magnitude igual ou superior a 85% da
responsável pela precipitação da dolomita, caso         pressão litostática. Assim, em função de a
tenha havido, efetivamente, fluidos distintos.          permeabilidade da rocha não-fraturada não ser
       A temperatura surge como um parâmetro            suficiente para acomodar o fluxo de voláteis
extremamente importante e, apesar da                    liberado, tem início o fraturamento hidráulico que,
possibilidade de mistura de fluidos (inclusive          de acordo com Walther e Orville (1982) assume
meteóricos) e considerando-se as condições físico-      morfologia semelhante à bacia de drenagem com
químicas exigidas para o processo de dedo-              padrão dendrítico. Na MRB os indícios de
lomitização, é possível especular que o                 fraturamento hidráulico são representados por
preenchimento dessas cavidades nas brechas da           intensa venulação, observada nas rochas
MRB tenha se dado numa fase pós-metamórfica,            metacarbonáticas, exibindo padrão tipicamente
em condições intempéricas.                              dendrítico (Pinto-Coelho, 2007).
       Como a dolomitização é, sobretudo, um                   De maneira resumida e esquemática, com
processo de substituição (dissolução/precipitação), o   base nos dados disponíveis até o momento e de
fluxo de fluido tem importância considerável, sendo     acordo com informações de cunho geológico
controlado pela permeabilidade da rocha hospedeira,     regional mencionadas na literatura (Pinto-Coelho,
quantidade e assinatura química do fluido dolomitizante 2007), pode-se supor uma cronologia de eventos
e o gradiente hidráulico (Nader et al. 2004).           geológicos-geotectônicos para as rochas da MRB
       Os fluidos podem exercer grande influência       como se segue:
sobre as propriedades térmica, mecânica, química e
                                                        evento 1: durante o Mesoproterozóico, em ambiente
mineralógica das rochas crustais durante o
                                                                  marinho profundo, houve a deposição de
metamorfismo. Tais fluidos agem como meio de
                                                                  calcário calcítico com cristalinidades distintas
transporte térmico efetivo, afetando a condutividade
                                                                  variando de fina a média e com estratificação
térmica e elétrica, compressibilidade, permeabilidade
                                                                  plano-paralela e ciclos de shoaling upward;
e mecanismos de deformação das rochas envolvidas
                                                                  em resposta ao soterramento, houve a
(Davis e Ferry, 1993).
                                                                  formação de estilólitos;
       Uma grande quantidade de fluidos é
liberada durante o metamorfismo progressivo pelas       evento 2: dolomitizacão de porções do calcário calcítico
reações de desidratação mineral onde o fluido, pelo               em condições de subsuperfície;
mecanismo de flutuabilidade, ascende a partir de        evento 3: durante o Ciclo Brasiliano (Neoproterozóico),
maiores profundidades até a superfície                            ocorreu metamorfismo em condições de
(Nakashima, 1995). Reações metamórficas liberam,                  fácies xisto verde, com intensa deformação
continuamente, até 5% de fluidos entre 300 e                      e geração de fraturamento hidráulico;
700°C (Hanson, 1992). Em rochas sedimentares,
H 2O e CO2 são expulsos durante o soterramento.         evento 4: para a formação da brecha dolomítica são
Nos estágios iniciais do soterramento, a fase volátil             estabelecidas duas hipóteses:
consiste, geralmente, de H 2O e sais dissolvidos,                 hipótese 1: durante o desenvolvimento do
encontrando-se sob pressão hidrostática originada                 Ciclo Brasiliano, ocorreu fraturamento
pelo fluido em poros interconectados.                             hidráulico ligado ao metamorfismo e houve
       As fases minerais sólidas estão submetidas                 o desenvolvimento da dolomitizacão do
à maior pressão litostática e essa diferença de                   tipo Dp1 com formação do material
pressão é mantida pela compressão das fases                       microcristalino. No Paleozóico, ocorreu
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008 | 115
                                          nova fase de dolomitização, gerando a                           AHR, W. M. Hydrothermal dolomite and hydrocarbon
                                         dolomita em sela do tipo Dp2, em                                reservoirs. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 13, 2004.
                                         conseqüência da reativação de falhas                            Supplement. Paper presented at the American
                                         crustais profundas ou intrusões ígneas                          Association of Petroleum Geologists Annual Meeting,
                                         (diques de diabásio);                                           Dallas, Texas, April 18-21, 2004.
                                         hipótese 2: no Cretáceo, ocorreu                                BONI, M.; PARENTE, G.; BECHSTÄDT, T.; DE VIVO,
                                         fraturamento hidráulico, com geração de                         B.; IANNACE, A. Hydrothermal dolomites in SW
                                         dolomita dos tipos Dp1 e Dp2 pene-                              Sardinia (Italy): evidence for a widespread late-
                                         contemporâneos, como conseqüência da                            Variscan fluid flow event. Sedimentary Geology,
                                         reativação de falhas crustais profundas ou                      Amsterdam, v. 131, p. 181-200, 2000.
                                         intrusões ígneas (diques de diabásio).
                                                                                                         DAVIES, G. R. Hydrothermal (thermobaric) dolomite
                            evento 5: processos superficiais no Paleógeno,
                                                                                                         and leached limestone reservoirs: general principles
                                         relacionados à evolução do relevo,
                                                                                                         genetic connections, and economic significance in
                                         promoveram a percolação de fluidos em
                                                                                                         Canada. In: AMERICAN ASSOCIATION OF
                                         baixa temperatura, ocasionando o processo
                                                                                                         PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004,
                                         de dedolomitizacão por meio de dissolução
                                                                                                         Dallas, Texas. Embrace the future, celebrate the
                                         e posterior preenchimento de cavidades.
                                                                                                         past technical program. Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.
                                                                                                         DAVIS, S. R.; FERRY, J. M. Fluid infiltration during contact
                                                                                                         metamorphism of interbedded marble and calc-silicate
                            agradecimentos                                                               hornfels, Twin Lakes area, central Sierra Nevada,
                                                                                                         California. Journal of Metamorphic Geology,
                                                                                                         Oxford, v. 11, p. 71-88, 1993.
                                     Ao gerente geral de Interpretação e Avaliação
                                                                                                         DUGGAN, J. P.; MOUNTJOY, E. W.; STASIUK, L. D. Fault
                            da Petrobras Doutor Paulo de Tarso Martins Guimarães
                                                                                                         controlled dolomitization at Swan Hills Simonette oil field
                            pela oportunidade gerada com a iniciativa de pesquisa
                                                                                                         (Devonian), deep basin west central Alberta, Canada.
                            na área de rochas carbonáticas na Universidade Federal
                                                                                                         Sedimentology, Oxford, v. 48, p. 301-323, 2001.
                            do Paraná (UFPR); ao coordenador do projeto Petrocal,
                            Doutor Almério Barros França pelo apoio, incentivo,                          EVAMY, B. D. Dedolomitization and the
                            sugestões e troca de idéias, e ao geólogo Ricardo Jahnert                    development of rhombohedral pores in limestones.
                            pela participação no projeto; à gerente Maria Dolores                        Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 37,
                            de Carvalho pelas críticas à versão inicial do texto. À                      p. 1204-1215, 1967.
                            Companhia de Cimentos Itambé, na pessoa do
                            engenheiro de minas Osvaldo Lameiras Claus, pela                             FIORI, A. P. Tectônica e estratigrafia do Grupo
                            liberação das visitas à Mina Rio Bonito e por todo o                         Açungui a norte de Curitiba. 1990. 246 f. Tese
                            apoio durante os trabalhos de campo. Ao acadêmico                            (Livre-docência) – Instituto de Geociências,
                            de Geologia da UFPR, André Ramiro H. Pierin pelo                             Universidade de São Paulo, São Paulo, 1990.
                            tratamento gráfico das fotomicrografias.
                                                                                                         FIORI, A. P. Evolução geológica da Bacia Açungui.
                                                                                                         Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba, v.
                                                                                                         42, p. 7-27. 1994.
                            referências                                                                  GALLINA, F. Fatores controladores da variação de
                                                                                                         MgO nos mármores da Mina Rio Bonito, PR. 2005.
                            bibliográficas                                                               93 f. Dissertação (Mestrado em Geologia) – Setor de
                                                                                                         Ciências da Terra, Universidade Federal do Paraná,
                                                                                                         Curitiba, 2005.
                            ADAMS, J. J.; ROSTROM, B. J.; MENDOZA, C. A.
                            Evidence for two fluid mixing at Pine Point, NWT.                            GASPARRINI, M. Large-scale hydrothermal
                            Journal of Geochemical Exploration, Amsterdam,                               dolomitization in the southwestern Cantabrian
                            v. 69-70, p. 103-108, 2000.                                                  Zone (NW Spain): causes and controls of the process
Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.
 and origin of the dolomitizing fluids. 2003. 193 p.      AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
Dissertation (Doctoral) – Faculty of Chemistry and Earth GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004, Dallas, Texas.
Sciences. Ruprecht-Karls University, Heidelberg, 2003.   Embrace the future, celebrate the past technical
                                                         program. Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.
GREGG, J. M.; KARAKUS, M. A technique for
successive cathodoluminescence and reflected light       MACHEL, H. G. Recrystallization versus neomorphism,
petrography. Journal of Sedimentary Petrology,           and the concept of ‘significant recrystallization’ in
Tulsa, v. 61, p. 613-635, 1991.                          dolomite research. Sedimentary Geology,
                                                         Amsterdam, v. 113, p. 161-168, 1997.
GROOT, K. Experimental dedolomitization. Journal
of Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 37, p. 1216-         MACHEL, H. G.; LONNEE, J. Hydrothermal dolomite
1220, 1967.                                              – a product of poor definition and imagination.
                                                         Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 152, p. 163-
HANSON, R. B. Effects of fluid production on fluid       171, 2002.
flow during regional and contact metamorphism.
Journal of Metamorphic Geology, Oxford, v. 10,           MATSUMOTO, R.; IIJIMA, A.; KATAYAMA, T. Mixed-
p. 87-97, 1992.                                          water and hydrothermal of the Pliocene Shirahama
                                                         Limestone, Izu Peninsula, central Japan.
HEILBRON, M.; PEDROSA-SOARES, A. C.; CAMPOS              Sedimentology, Oxford, v. 35, p. 979-998, 1988.
NETO, M. C.; SILVA, L. C.; TROUW, R. A. J.; JANASI,
V. A. Província Mantiqueira. In: MANTESSA-NETO, V.;      NADER, F. H.; SWENNEN, R.; ELLAM, R. Reflux
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES,         stratabound dolostone and hydrothermal volcanism-
B. B. (Org.). Geologia do Continente Sul-Americano:      associated dolostone: a two-stage dolomitization model
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de           (Jurassic, Lebanon). Sedimentology, Oxford, v. 51,
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 203-234.              p. 339-360, 2004.
HITZMAN, M. W. Hydrothermal dolomitization in the        NADJIWON, L.; MORROW, D. W. Brecciation and
carboniferous of the Irish Midlands – Analogues and      hydrothermal dolomitization of the Middle Devonian
implications for new reservoir types. In: AMERICAN       Dunedin, Keg River, and Slave Point Formations of
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS                      northeastern British Columbia. In: ROCK THE
ANNUAL MEETING, 2004, Dallas, Texas. Embrace             FOUNDATION CONVENTION, 2001. [Abstracts…].
the future, celebrate the past technical program.        Calgary: Canadian Society of Petroleum Geologists,
Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.                             2001. p. 071-8.
KATZ, A. Zoned dolomite crystals. Journal of
                                                         NAKASHIMA, Y. Transport model of buoyant
Geology, Chicago, v. 79, p. 38–51, 1971.
                                                         metamorphic fluid by hydrofracturing in leaky rock.
KATZ, D. A.; EBERLI, G. P.; SMITH, L. B.; KISLAK, J.;    Journal of Metamorphic Geology, Oxford, v. 13, p.
SWART, P. K. Hydrothermal brecciation associated         727-736, 1995.
with calcite precipitation and permeability destruction
in Mississippian carbonate reservoirs, Montana and       NIELSEN, P.; SWENNEN, R.; MUCHEZ, PH.; KEPPENS,
Wyoming. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 13, 2004.       E. Origin of Dinantian zebra dolomites south of the
Supplement. Paper presented at the American              BrabantWales Massif, Belgium. Sedimentology,
Association of Petroleum Geologists Annual Meeting,      Oxford, v. 45, p. 727-743, 1998.
Dallas, Texas, April 18-21, 2004.
                                                         PIERSON, B. J. The control of cathodoluminescence in
LONNEE, J. Complex fluid evolution in a hydrothermal     dolomite by iron and manganese. Sedimentology,
dolomite reservoir – Devonian Clarke Lake Gás Field,     Oxford, v. 28, p. 601-610, 1981.
Canada. In: AMERICAN ASSOCIATION OF
PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004,               PINTO-COELHO, C. V. Dolomitização multifásica
Dallas, Texas. Embrace the future, celebrate the         em brecha hidráulica da Mina Rio Bonito – Campo
past technical program. Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.     Largo – PR: implicações para o desenvolvimento de
                                                         porosidade e geração de reservatórios. 2007. 114 f.
LONNEE, J.; MACHEL, G. Hydrothermal dolomite             Relatório (Pós-Doutorado). Universidade Federal do
model: old concept and new challenges. In:               Paraná, Curitiba, 2007.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008 | 117
                             QING, H. Petrography and geochemistry of early-stage,                        AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
                            fine- and medium-crystalline dolomites in the Middle                         GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004, Dallas,
                            Devonian Presqu’ile Barrier at Pine Point, Canada.                           Texas. Embrace the future, celebrate the past
                            Sedimentology, Oxford, v. 45, p. 433-446, 1998a.                             technical program. Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.
                            QING, H. Geochemical constraints on the origin and                           SEARL, A. Saddle dolomite: a new view of this nature
                            timing of paleofluid flow in the Presqu’ile barrier reef,                    and origin. Mineralogical Magazine, Twickenham,
                            Western Canada Sedimentary Basin. In: PARNELL, J.                            v. 53, p. 547-555, 1989.
                            (Ed). Dating and duration of fluid low and fluidrock
                            interaction. London: Geological Sociey of London,                            SIBLEY, D. F.; GREGG, J. M. Classification of dolomites
                            1998b. p. 173-187 (GSL. Special Publications, 144).                          textures. Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa,
                                                                                                         v. 57, n. 6, p. 967-975, 1987.
                            QING, H.; MOUNTJOY, E. W. Rare earth element
                            geochemistry of dolomites in the Middle Devonian                             SIPPEL, R. F.; GLOWER, E. D. Structures in carbonate
                            Presqu’ile Barrier, Western Canada Sedimentary Basin:                        rocks made visible by luminescence petrography.
                            implications for fluid-rock ratios during dolomitization.                    Science, Washington, v. 150, p. 1283-1287, 1965.
                            Sedimentology, Oxford, v. 41, p. 787-804, 1994a.                             SMITH, L. Hydrothermal alteration of carbonate
                            QING, H.; MOUNTJOY, E. W. Formation of coarsely                              reservoirs: how common is it? In: AMERICAN
                            crystalline, hydrothermal dolomite reservoirs in the                         ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS
                            Presqu’ile Barrier, Western Canada Sedimentary Basin.                        ANNUAL MEETING, 2004, Dallas, Texas. Embrace
                            AAPG Bulletin, Tulsa, v. 78, n. 1, p. 55-77, 1994b.                          the future, celebrate the past technical program.
                                                                                                         Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.
                            RADKE, B. M.; MATHIS, R. L. On the formation and
                            occurrence of saddle dolomite. Journal of Sedimentary                        VIEREK, A. Dedolomityzacja w górnojurajskich skalach
                            Petrology, Tulsa, v. 50, n. 4, p. 1149-1168, 1980.                           weglanowych z okolic Krakowa. Przeglad
                                                                                                         Geologiczny, Warsaw, v. 53, p. 156-161, 2005.
                            REIS NETO, J. M. A Faixa Itaiacoca: registro de
                            uma colisão entre dois blocos continentais no                                WALTHER, J. V.; ORVILLE, P. M. Volatile production
                            Neoproterozóico. São Paulo. 1994. 253 f. Tese                                and transport in regional metamorphism.
                            (Doutorado) – Instituto de Geociências, Universidade                         Contributions to Mineralogy and Petrology,
                            de São Paulo, São Paulo, 1994.                                               Heidelberg, v. 79, p. 252-257, 1982.
                            RITCHER, D. K.; GÖTTE, Th., GÖTZE, J.; NEUSER, R.                            WANG, C. Y.; XIE, X. Hydrofracturing and episodic
                            D. Progress in application of cathodoluminescence                            fluid flow in shale-rich basins- a numerical study. AAPG
                            (CL) in sedimentary petrology. Mineralogy and                                Bulletin, Tulsa, v. 82, n. 10, p. 1857-1869, 1998.
                            Petrology, Vienna, v. 79, p. 127-166, 2003.
                                                                                                         WARREN, J. Dolomite: occurrence, evolution and
                            SAGAN, J. Seismic and structural analysis of a                               economically important associations. Earth-Science
                            hydrothermally dolomitized Trenton-Black. In:                                Reviews, Amsterdam, v. 52, p. 1-81, 2000.
Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.
 expanded abstract                                               The dolomite variety which exhibits deformation
                                                            within the crystal lattice, giving the mineral its curved
                                                            form, received the designation of a saddle dolomite.
     The carbonate rocks are considered as an               The morphology of the euhedral crystals vary from
important accumulative source for diverse economical        rhombic with slightly curved faces, and with an
deposits, such as hydrocarbons, Pb and Zn deposits          increase of the degree of curve, the form similar to
of Mississippi Valley Type and the skarn type. About        saddle is achieved. The arrowhead-like form or the
50% of worldwide petroleum reserves are found in            slightly curved forms are due to crystallographic
carbonates. In Brazil, during the last years, the           orientation of the mineral. The deformation of crystal
discovery of oil by Petrobras within the carbonate rocks    lattice occurs as a consequence for the occupation of
of marginal basins opened a new prospective horizon,        Mg sites by Ca, causing distortion due to the differences
which introduced the company to invest for research         between ionic radii; the Ca occupies preferentially the
in other targets than those already familiar in             edges of the crystal, causing expansion in relation to
siliciclastic rocks.                                        the central part. For its formation, the micro-
                                                            thermometric data indicate temperatures ranging from
     The dolomitization process is one of the most          60 to 1500C, possibly reaching 1900C, being considered
complex variables involved in the formation of              and used as a geothermometer.
petroliferous reservoirs. The dolomitization can
enhance, preserve or destruct the porosity, depending           In the dolomitized rocks of the Rio Bonito Quarry,
on the fabric and the texture of carbonates to be           the saddle dolomite occurs as fracture filling type in
replaced, the fluid composition, rate of replacement        the dolomite marbles and as fracture and void filling
and duration of the process.                                type in the dolomite breccias, characterizing the filling
                                                            type cement, designated as Dp2; the Dp1 cement is
     In the Açungui Group, the dolomitized                  represented by microcrystalline carbonate which occurs
metacarbonate rocks of the Água Clara Formation             equally as void and fracture filling material. The saddle
outcrop at the Rio Bonito Quarry, in Campo Largo, at        dolomite of dolomite marble has a notable undulate
the state of Paraná. These rocks are constituted by         extinction, characterizing non-planar crystals of
dolomite marbles and breccias, originated from              polymodal distribution. In the dolomite breccia, the
multiphase dolomitization processes, responsible for the    distinct characteristics are an arrowhead-like form,
formation of the void and fracture filling material. The    goethite exsolutions developed along the crystal
results here exposed were gathered from the Petrocal        cleavage planes, clear rims and an intense, cloudy
Project, which is a partnership between the Petrobras,      aspect at the centre of the crystal. The matrix of the
LAMIR (Laboratory of Rock and Mineral Analysis of the       dolomite marble is constituted by the replacement type
Geology Department of the Federal University of Paraná      dolomite (Ds), in non-planar crystals disposed as
– UFPR) and FUNPAR (Foundation of the UFPR).                mosaic, with dominantly unimodal distribution and
     The metacarbonate rocks of the Rio Bonito Quarry,      grain size varying from fine to medium.
exposed to the greenschist facies metamorphism
                                                                The isotopic analysis of δ 13C and δ 18C realized on
during the Brazilian Cycle, were subdivided into three
                                                            the dolomite cements Dp1 and Dp2 reveals the
groups according to petrographic, geochemical and
                                                            “hydrothermal” origin for the saddle dolomite; dolomite
structural criterion: (i) original rocks, where the primary
                                                            marble fragments are located near the transition zone
depositional structures are preserved and the
                                                            between high and low temperature dolomite. The Fe
deformation is low or absent, constituted by metamarls
                                                            contents, which can raise up to 100.000 ppm, are
and calcite marbles; (ii) mylonized carbonate rocks
                                                            common in the saddle dolomite of the Rio Bonito Quarry
and (iii) dolomitized rocks (marble and breccia). The
                                                            dolomite breccias, a frequent characteristics described
breccia occurs in association with the dolomite
                                                            among the specialized literature.
marble, having an abrupt contact to calcite marble,
with an extension of approximately 60 meters. This              The dolomite breccias of Rio Bonito Quarry displays
rock has an intense brown color and is composed of          dolomitization of void and fracture filling type,
dolomite marble fragments with diverse forms and            responsible for precipitation of material (Dp1), of
dimensions, cemented by brown, pink and white               dolomite composition, with high ferroan content,
carbonate material.                                         originated from fluid at chemical disequilibrium with
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008 | 119
                             the fluid responsible for dolomitization of replacement
                            type. The second phase of dolomitization generated
                            the Dp2-type cement, constituted by the saddle
                            dolomite, with non-planar and large crystals of
                            undulate extinction, which also occurs as fracture filling
                            material in breccia as well as in dolomite marble.
                            The dedolomitization process occurred in the dolomite
                            breccias, with precipitation of late calcite which fills
                            the cavities, in association with the dolomite of Dp2
                            generation. Quartz completes the final phase of the
                            void-filling process.
                                 The temperatures required for the dolomite
                            crystallization are inferior to those observed during
                            the greenschist facies metamorphism at Group
                            Açungui marbles, leading to conclusion that this
                            mineral was formed after the tectonomagmatic event
                            of Brazilian Cycle (Neoproterozoic). During superficial
                            conditions, with temperatures lower than 50oC, the
                            dedolomitization process took place, with the
                            formation of late calcite.
Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.
  Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras,
 Bacia de Sergipe-Alagoas: inferências paleoambientais
 e paleoclimáticas
 Turonian palynostratigraphy of the Laranjeiras area, Sergipe-Alagoas Basin: paleoenvironmental and
 paleoclimatic inferences
 Paulo Roberto Silva Santos1
resumo                                                                     abstract
          O registro geológico correspondente à passagem                            The Cenomanian-Turonian boundary is
do Cenomaniano para o Turoniano é reconhecido mun-                         recognized worldwide as the most important eustatic
dialmente por documentar o mais importante fenôme-                         event of sea-level rise in the Cretaceous, correlated with
no eustático de elevação do nível dos mares no Cretáceo.                   a global oceanic anoxic event, which induced the
Associado a este, ocorreu um evento anóxico oceânico                       widespread formation of organic-rich pelitic deposits,
de natureza global, com importantes implicações eco-                       potential source rocks of hydrocarbon. In Brazil this
nômicas na formação de extensos depósitos pelíticos ri-                    section is predominantly found in subsurface, in land
cos em matéria orgânica, potencialmente geradores de                       and offshore oil wells. One of the best outcrops of this
hidrocarbonetos. No Brasil, este horizonte estratigráfico                  interval is found in the Votorantim Quarry, in Laranjei-
é encontrado em subsuperfície em perfurações de po-                        ras, Sergipe State, Brazil. Through a semi- quantitative
ços de petróleo terrestres e marítimos. A melhor exposi-                   palynological study, based on mining cores drilled in
ção desta seção encontra-se na pedreira Votorantim, no                     the quarry, a palynostratigraphic framework is proposed
município de Laranjeiras, estado de Sergipe. A partir de                   for the studied section, integrated with additional
análises palinológicas semiquantitativas realizadas em                     paleoecological inferences and interpretation based in
testemunhos originados pela atividade da mineração é                       Sequence Stratigraphy.
proposto um arcabouço palinoestratigráfico para a se-
ção estudada, integrando-se ainda dados paleoecológicos                    (Expanded abstract available at the end of the paper).
que foram interpretados segundo a metodologia da                           Keywords: Sergipe-Alagoas Basin l palinostratigraphy l Turonian
estratigrafia de seqüências.
Palavras-chave: Bacia de Sergipe-Alagoas l palinoestratigrafia l Turoniano
1
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia.
proberto@petrobras.com.br.
                                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008 | 121
                                 introdução                                                                               objetivos
                                          A Bacia de Sergipe-Alagoas situa-se no Nor-                                             Este trabalho possui como objetivos principais:
                                deste do Brasil, entre os paralelos 8° e 12°, tendo
                                                                                                                              I)     investigar a possível existência da passagem
                                forma alongada na direção 45°NE, com extensão
                                                                                                                                    Cenomaniano-Turoniano nos carbonatos da For-
                                de 350km e largura média em terra de 35km. O
                                                                                                                                    mação Cotinguiba, ocorrentes na Pedreira
                                limite em direção ao mar estende-se além da
                                                                                                                                    Votorantim no município de Laranjeiras (SE), com
                                isóbata de 2.000m. A área emersa é de 15.000km2
                                                                                                                                    base em testemunhos e amostras de superfície;
                                e a porção submersa é de 40.000km2. Já foram
                                perfurados mais de 4.835 poços, sendo aproxima-                                               II ) estabelecer um arcabouço estratigráfico, nele
                                damente 90% onshore e 10% offshore, e                                                               inserindo as biozonas de palinologia e
                                registrados mais de 71.089km (29.625km onshore                                                      nanofósseis calcários e sua correlação com
                                e 41.464km offshore) de linhas sísmicas 2D e                                                        eventos geoquímicos;
                                6.684km 2 de linhas 3D (1.301km 2 onshore e                                                   III ) integrar os dados e informações obtidas a
                                5.383km2 offshore). Levantamentos gravimétricos                                                     um modelo de interpretação baseado na
                                cobriram uma extensão de 12.357km e os                                                              estratigrafia de seqüências.
                                magnetométricos, uma extensão em torno de
                                2.200km. Foi também efetuado um extenso
                                mapeamento geológico em diferentes escalas e
                                realizadas milhares de análises paleontológicas,
                                geoquímicas e sedimentológicas.                                                          evolução tectono-
                                          O potencial petrolífero desta bacia
                                sedimentar ainda não foi exaurido já que, mes-                                           sedimentar
                                mo após mais de seis décadas de prospecção,
                                muitas de suas áreas permanecem pouco estuda-                                                     O pacote sedimentar que compõe a Bacia de
                                das. Por isso, novos fatos continuam superando                                           Sergipe-Alagoas pode ser dividido em quatro
                                as expectativas, a exemplo das recentes desco-                                           megasseqüências separadas, principalmente, por mu-
                                bertas em águas profundas do Campo de                                                    danças nítidas na sedimentação e no estilo tectônico
                                Piranema e as perspectivas offshore das jazidas                                          associado, em função da evolução tectono-sedimentar
                                do Pré-Sal, que ampliam ainda mais os horizon-                                           resultante da separação continental e da formação do
                                tes exploratórios (fig. 1).                                                              Atlântico Sul. A primeira seqüência, nomeada seqüên-
 1
  localização (Souza
 al. 2002).
 1
  map (Souza Lima et
).
 Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos
 cia pré-rifte, foi depositada sob condições intracratônicas.        A unidade estudada constitui-se dos carbona-
A segunda, seqüência rifte, caracterizada tectonicamente     tos da Formação Cotinguiba, subdividida em duas
pelo evento que deu origem à separação das placas            unidades: Membro Aracaju, constituído litologicamente
continentais Sul-Americana e Africana. A terceira, se-       por argilito cinza a verde, folhelho castanho e marga
qüência transicional, constituída por sedimentos que         amarelada; Membro Sapucari, essencialmente cons-
marcam o surgimento do Atlântico Sul. A quarta, se-          tituído por pares de mudstone e mudstone margosos,
qüência pós-rifte, desenvolvida do Albiano ao                cinzento a creme claro, maciço ou estratificado em
Santoniano, sob condições de mar aberto.                     ciclos bem estabelecidos, desenvolvidos pela
        Rompidas as barreiras de restrição, ocorre o         alternância das condições climáticas de umidade e
desenvolvimento de sistemas de plataforma e talu-            aridez como conseqüência das oscilações orbitais do
de carbonático das formações Riachuelo e Cotinguiba.         planeta segundo os ciclos de Milankovitch (1969)
Com a aceleração do processo de subsidência tér-             (Carmo, 1997) (fig. 4).
mica, o sistema carbonático foi afogado pela plata-                 Na porção emersa da Bacia Sergipe-Alagoas,
forma clástico-carbonática das formações Marituba            o contato inferior da Formação Cotinguiba com a
e Mosqueiro e pelos folhelhos e arenitos turbidíticos        Formação Riachuelo bem como o contato superior
da Formação Calumbi (fig. 2).                                com a Formação Calumbi estão marcados por
                                                             discordâncias erosivas (Feijó, 1994). Este conjunto foi
                                                             depositado em ambiente de rampa carbonática do                            Figura 2
                                                             Cenomaniano ao Turoniano (Koutsoukos et al. 1993).                        Carta estratigráfica simplificada
localização                                                  Tal unidade já foi objeto de estudos de vários autores
                                                             como Bengtson, 1983; Hessel, 1988; Koutsoukos,
                                                                                                                                       da seção marinha cretácea para
                                                                                                                                       a Sub-Bacia de Sergipe (Souza
                                                                                                                                       Lima et al.2002).
                                                             1989; Carmo, 1997; Carmo e Pratt, 1999; Cunha,
        A área de estudo situa-se nos afloramentos           2001; Andrade, 2005, com diferentes abordagens
                                                                                                                                       Figure 2
da Pedreira Votorantim, próxima à cidade de Laran-           geológicas, paleontológicas, bioestratigráficas,                          Stratigraphic chart column
jeiras, 17km a noroeste de Aracaju (fig. 3).                 geoquímicas e sedimentológicas.                                           simplified (Souza Lima et
                                                                                                                                       al. 2002).
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008 | 123
 3
ão da Pedreira
im e mapa com os furos
gem (Andrade, 2005).
3
 of the Votorantim
 ith the studied cores
e, 2005).
4
o dos Carbonatos da
 Votorantim.
4
 of the Votorantim
arbonates.
 Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos
         A área exposta pela lavra possui atualmente              Em superfície, cada amostra coletada represen-
direção nordeste, com eixo maior de aproximadamen-     ta um ciclo de mudstone e mudstone margoso
te 800m de extensão e eixo menor com 35m de lar-       amostrado desde o ponto mais profundo da minera-
gura. A pedreira expõe uma seção de 110m de es-        ção, cobrindo uma seção com 72m de espessura (ane-
pessura, com mergulho que varia de 12° a 18° SE-S      xo 1). As litologias escolhidas para análise palinológica
(Andrade, 2005).                                       são, predominantemente, aquelas possuidoras de maior
                                                       conteúdo orgânico, neste caso, as amostras mais
                                                       margosas, por apresentarem maior abundância em
                                                       palinomorfos. As amostras foram submetidas à prepa-
                                                       ração pelos métodos de palinologia, nanofósseis,
bioestratigrafia                                       petrografia e geoquímica nos laboratórios da Unidade
                                                       de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e
        A Pedreira Votorantim teve seu posicionamen-   Alagoas (UN-SEAL), em Aracaju (SE) e no Centro de
to biocronoestratigráfico estabelecido considerando-   Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de
se a sucessão de amonóides (Bengtson, 1983;            Mello (Cenpes), no Rio de Janeiro, seguindo os pa-
Andrade, 2005), inoceramídeos (Hessel, 1988;           drões de preparação de amostras adotados pela
Andrade, 2005) e foraminíferos (Koutsoukos, 1989).     Petrobras para os diferentes métodos.
Pertence ao intervalo informalmente designado por                A análise palinológica das amostras seguiu o
Bengtson (1983) de Turoniano 2 (zonas de               procedimento de classificação e determinação semi-
Watinoceras amudariense - Kamerunoceras                quantitativa, segundo um critério adequado à natu-
turoniensis), de idade eoturoniana. Para Koutsoukos    reza do material recuperado na lâmina palinológica.
e Bengtson (1992), a seção é correlacionável às zo-    As amostras analisadas possuem uma grande varie-
nas Hedbergella (Whiteinella) e aprica-Hedbergella     dade em termos de abundância e diversidade do
(Whiteinella) báltica de foraminíferos planctônicos,   material recuperado. Embora grande parte destas
Gabonita levis-Nodosaria ex gr. Obscura de             amostras não chegue a possuir mais que 50 indiví-
foraminíferos bentônicos, e Watinoceras spp. de        duos, algumas amostras podem conter um número
amonóides. O zoneamento de nanofósseis, baseado        superior a 1.000 indivíduos.
em Cunha (2001), posiciona a seção aflorante na                  Para se atingir os objetivos previamente estabe-
Zona UC-6b (Burnett, 1996). As zonas de                lecidos, foram adotados os seguintes procedimentos:
inoceramídeos Mytiloides hercynicus, M.                     I ) caracterização das palinozonas de pólens e
subhercynicus, M. labiatus, M. kossmati- M.                       esporos utilizando o zoneamento definido pela
mytiloides, M. puebloensis, reconhecidas por                      Petrobras (adaptado de Regali et al. 1974);
Andrade (2005), confirmam a idade estabelecida. O
                                                            II ) caracterização dos dinoflagelados a partir dos
presente trabalho confirma a idade Eoturoniana na
                                                                  zoneamentos definidos por Lana (1997);
seção aflorante e estende esta datação até a seção
subaflorante investigada nos testemunhos L-923A e           III ) caracterização de palinofácies aqui identificadas
L-1423A, principalmente, a partir de análises                     como todo o conteúdo palinológico, incluindo
palinológicas, com apoio de análises de nanofósseis,              palinomorfos e matéria orgânica, a partir de uma
geoquímica e litoestratigráfica.                                  preparação palinológica com objetivos
                                                                  bioestratigráficos, em amostras previamente oxi-
                                                                  dadas, como nos procedimentos adotados para
                                                                  a preparação palinológica utilizada pelo Setor de
                                                                  Bioestratigrafia e Paleoecologia Aplicada (BPA)
metodologia                                                       do Cenpes (Dino, 1994; Hashimoto, 1995);
                                                            IV) identificação de palinoecozonas, considera-
        Foram coletadas 210 amostras com as distribui-            das neste trabalho como amostras em que o
ções descritas a seguir: 70 amostras correspondentes              predomínio de um ou mais elementos
aos testemunhos L923A e L1423A (fig. 3), atingindo                palinológicos em relação aos outros, como
uma profundidade máxima de 230m, e 140 amostras                   dinoflagelados, palinoforaminíferos ou
de afloramentos. Os testemunhos foram descritos e uti-            escolecodontes, é muito significativa, poden-
lizados na confecção dos perfis de raios gama.                    do sugerir variações ambientais importantes;
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008 | 125
                                       V) interpretação do levantamento palinológico                                           II ) as análises geoquímicas de carbono orgâni-
                                            efetuado segundo o modelo de estratigrafia                                               co total (COT) e isótopos de carbono indi-
                                            de seqüências.                                                                           cam maior produtividade orgânica, enquan-
                                                                                                                                     to a análise de resíduo insolúvel (RI) assinala
                                                                                                                                     um aumento no teor de siliciclásticos na base
                                                                                                                                     do testemunho, entre 115m e 210m;
                                resultados                                                                                    III ) as análises petrográficas (anexo 7; fotos 48,
                                                                                                                                     49 e 50) corroboram os resultados das análi-
                                                                                                                                     ses geoquímicas de resíduos insolúveis que,
                                          Os resultados obtidos a partir da metodologia                                              por sua vez, são reforçadas pelo comporta-
                                adotada são expostos separadamente, na seguinte                                                      mento da curva de raios gama.
                                ordem: testemunhos, L923A, L1423A e amostras de
                                superfície. A integração destas informações pode ser
                                visualizada no anexo 1, onde estão representados os                                      testemunho L1423A
                                resultados das análises geoquímicas e a integração
                                das análises bioestratigráficas. Este gráfico também                                               Localizado na porção sudeste do afloramento
                                forneceu suporte para a caracterização das seqüên-                                       (fig. 3), atravessou uma seção carbonática de 230m.
                                cias e análise paleoambiental.                                                           O intervalo de 26,98m a 230,7m pertence à parte
                                                                                                                         inferior da superzona Hexaporotricolpites emelianovii,
                                                                                                                         atribuída ao Turoniano.
                                testemunho L923A                                                                                   A determinação dos nanofósseis calcários se-
                                                                                                                         guiu o zoneamento internacional de Sissingh (1977).
                                          Localizado na porção noroeste do afloramento                                   As espécies diagnósticas da biozona CC-11,
                                (fig. 3), atravessou uma seção carbonática de                                            Turoniano Inferior, encontradas nesse intervalo são:
                                209,55m. O intervalo de 10,45m a 220m pertence à                                         Eprolithus octopetalus, Eprolithus eptapetalus,
                                parte inferior da Superzona Hexaporotricolpites e                                        Radiolithus planus, Quadrum gartneri, Quadrum
                                melianovii, de idade eoturoniana.                                                        eptabrachium e Quadrum octobrachium.
                                          Segundo as análises de nanofósseis calcários, todo                                       O gráfico do testemunho L1423A (anexo 1)
                                o intervalo analisado encontra-se na biozona CC-11 do                                    permite fazer as seguintes considerações:
                                zoneamento de Sissingh (1977), atribuída ao Turoniano
                                                                                                                              I ) embora os elementos marinhos sejam sem-
                                Inferior. As espécies diagnósticas da biozona encontra-
                                                                                                                                     pre predominantes, a variação sutil na abun-
                                das nesse intervalo são: Eprolithus octopetalus, Eprolithus
                                                                                                                                     dância e na riqueza específica entre os ele-
                                eptapetalus e Quadrum intermedium. As curvas de vari-
                                                                                                                                     mentos continentais aponta para um maior
                                ação na diversidade e abundância das espécies, junta-
                                                                                                                                     enriquecimento destes na base do intervalo,
                                mente com as análises geoquímicas (anexo 1) e
                                                                                                                                     especialmente no intervalo de 140m a 150m
                                petrográficas (anexo 7; fotos 46 a 61), permitem as se-
                                                                                                                                     e nas profundidades de 201,35m e 227,55m,
                                guintes considerações:
                                                                                                                                     sugerindo que este intervalo foi depositado
                                      I ) as curvas de riqueza específica e abundân-                                                 em condições proximais, confirmado pela
                                            cia, analisando isoladamente os palinomorfos                                             redução nos valores do perfil de raios gama
                                            continentais, apontam para uma seção com                                                 da base para o topo da seção. Uma variação
                                            menor aporte destes elementos no intervalo                                               brusca na assinatura do perfil na profundida-
                                            de 10,45m a 110m. Os menores valores no                                                  de de 158m é bastante conspícua;
                                            perfil de raios gama em relação à seção
                                                                                                                              II ) a riqueza específica de palinomorfos mari-
                                            subjacente – a partir de uma queda muito
                                                                                                                                     nhos e nanofósseis mostra uma correlação
                                            significativa em 115m bem como a menor
                                                                                                                                     inversa com a variação do perfil de raios
                                            presença de siliciclásticos vista nas lâminas
                                                                                                                                     gama, principalmente na profundidade de
                                            petrográficas (anexo 7; foto 52) – indicam
                                                                                                                                     116m, onde foi posicionada a Superfície de
                                            que este intervalo foi depositado em condi-
                                                                                                                                     Inundação Máxima (SIM);
                                            ções climáticas mais áridas. O intervalo de
                                            110m a 210m mostra-se significativamente                                          III ) as análises geoquímicas e de isótopos de oxigê-
                                            menos carbonático;                                                                       nio não apresentaram variações significativas;
 Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos
      IV) as análises petrográficas (anexo 7; fotos 53               As análises sedimentológicas e petrográficas re-
           a 61) definem a sucessão litológica como        velaram que a porção siliciclástica é composta predo-
           sendo uma intercalação de mudstones e           minantemente pela fração argila, com traços de silte,
           mudstones margosos, bioclásticos, aumen-        quartzo e feldspato (Carmo, 1997). Os principais cons-
           tando, consideravelmente o teor de              tituintes não-carbonáticos são: quartzo, feldspato, ar-
           siliciclásticos na base do intervalo, fato evi- gila, pirita framboidal e matéria orgânica, incluindo
           denciado nos perfis de raios gama.              fragmentos de vegetais. A sucessão ainda apresenta
                                                           níveis brechados, bioturbados e ricos em amonóides,
                                                           inoceramídeos, crustáceos e vestígios de peixes
amostras de superfície                                     (Andrade, 2005). As análises geoquímicas revelam ro-
                                                           chas pobres em matéria orgânica.
         O estudo da seção aflorante cobriu uma colu-
na de 72m (anexo 1). As análises palinológicas
efetuadas caracterizam esta seção como pertencente
à Superzona Hexaporotricolpites emelianovii, com ida-
de relacionada ao Turoniano Inferior atribuída pelos       discussão
métodos dos foraminíferos (Koutsoukos, 1989),
amonóides (Bengtson, 1983; Andrade, 2005),
                                                                    A seção estudada pertence à Superzona
inoceramídeos (Hessel, 1988; Andrade, 2005) e
                                                           Hexaporotricolpites emelianovii com idade definida a
nanofósseis (Cunha, 2001). As análises palinológicas,
                                                           partir dos estudos efetuados pelos autores citados na
apesar de não oferecerem precisão na datação do
                                                           análise da seção aflorante. Nos testemunhos utiliza-
intervalo já que a espécie indicadora da superzona, o
                                                           dos no presente trabalho, a seção subaflorante, se-
pólen Hexaporotricolpites emelianovii (anexo 2; foto
                                                           gundo as análises de nanofósseis calcários, posiciona
3), possui distribuição temporal muito ampla, refor-
                                                           o intervalo na biozona CC-11 do zoneamento de
çam as datações anteriores, englobando a distribui-
                                                           Sissingh (1977), atribuída ao Turoniano Inferior, man-
ção vertical estabelecida pelos outros métodos. Esta
                                                           tendo a datação estabelecida para a seção aflorante.
seção também foi amostrada na parte superior do
                                                                    A passagem Cenomaniano-Turoniano (C-T) não
testemunho L1423A. Uma correlação mais precisa
                                                           foi identificada. Petrograficamente, ocorre um aumento
entre estas duas seções é dificultada pela ausência
                                                           relativo de siliciclásticos na base da seção (anexo 1).
de perfil de raios gama na seção aflorante.
                                                                    A seção estudada se apresenta pobre em conteú-
         A análise palinológica de diversidade especí-
                                                           do orgânico, com COT médio de 0,55%, abaixo da média
fica e abundância, juntamente com as curvas da se-
                                                           para a Formação Cotinguiba que é de 1,67% (comuni-
ção estratigráfica referente às amostras de superfí-
                                                           cação verbal de Hamsi Jr., 2006). Pontualmente, a seção
cie, demonstram que as espécies marinhas dominam
                                                           analisada apresenta valores entre 1,0% e 2,0% nas fácies
o ambiente. As espécies continentais ocorrem em
                                                           mais margosas. Os resultados de COT mostram ainda
baixíssima quantidade, porém no intervalo de 0m a
                                                           uma boa concordância com os valores de resíduo insolú-
57m, são menos expressivas que no intervalo de 57m
                                                           vel (RI). A análise de isótopos de oxigênio não apresen-
a 72m, ao mesmo tempo em que as espécies mari-
                                                           tou variações significativas (anexo 1).
nhas mostram um comportamento relativamente
                                                                    A interpretação, utilizando os princípios da
mais homogêneo de 0m a 57m e também mais osci-
                                                           estratigrafia de seqüências, permite enquadrar toda
lante no intervalo de 57m a 72m (anexo 1).
                                                           seção estudada em duas seqüências de 3ª ordem,
         Litologicamente, a seção é caracterizada pela
                                                           subdividida em três tratos de sistema de 4ª ordem
alternância de mudstones e mudstones margosos, com
                                                           (anexo 1), com múltiplos ciclos subordinados de 5ª
brechas carbonáticas subordinadas. Estes depósitos
                                                           ordem, caracterizados pela alternância cíclica de
rítmicos são referidos por Carmo (1997) como pares
                                                           mudstone e mudstone margosos (fig. 4). Diferentes
mudstones e mudstones margosos hemipelágicos. Os
                                                           cálculos sugerem que a média de duração para cada
mudstones são cinza-claros, enquanto os mudstones
                                                           par de camadas seja de aproximadamente 8,8 Ka,
margosos, cinza-escuros. A alternância entre estes dois
                                                           próximo dos 10,5 Ka equivalentes à periodicidade do
tipos litológicos é atribuída a variações climáticas con-
                                                           sinal duplo do ciclo precessional de Milankovitch
troladas por modificações dos ciclos orbitais de
                                                           (1969), refletindo as variações cíclicas da obliqüidade
Milankovich (1969). Camadas intemperizadas variam
                                                           do eixo da Terra (Pratt et al. 1994).
de creme a amarelo (fig.4).
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008 | 127
                                 Seqüência 1                                                                            Trato de Sistema de Mar Alto
                                                                                                                       (TSMA)
                                Trato de Sistema de Mar Alto                                                                    Identificada entre 115m e 28m no testemunho
                                (TSMA)                                                                                 L1423A e entre 60m e 10m na seção aflorante. A quan-
                                                                                                                       tidade de palinomorfos marinhos diminui sensivelmen-
                                          Identificada entre 212m e 114m no teste-                                     te em relação à de palinomorfos continentais, que se
                                munho L923A, caracterizado por maior abundân-                                          mantém estável. O aporte de terrígenos volta a subir,
                                cia e diversidade relativa de palinomorfos continen-                                   conforme indicam as análises de resíduo inorgânico e
                                tais, altos valores de raios gama e resíduo insolúvel                                  os valores de raios gama (anexo 1). Os valores de COT
                                que indicam uma maior contribuição de sedimen-                                         crescem sutilmente, atingindo o máximo de 1,0%.
                                tos terrígenos, confirmado também pelas análises                                                Segundo diferentes cálculos efetuados por Pratt
                                petrográficas (anexo 7). Esta seqüência, represen-                                     et al. (1994) na Pedreira Votorantim, cada par de
                                tada apenas por um Trato de Sistema, foi deposita-                                     mudstone e mudstone margoso corresponde a ciclos
                                da no Eoturoniano sob condições climáticas mais                                        de duração média de 8,8 Ka, próximo dos 10,5 Ka da
                                úmidas (anexo 1).                                                                      periodicidade do sinal duplo (double-beat) dos ciclos
                                                                                                                       precessionais de Milankovitch (1969). Com base nes-
                                limite de Seqüência                                                                    tes dados, pode-se estabelecer para a seção estudada
                                                                                                                       uma taxa de acumulação média de aproximadamente
                                          Identificada apenas no poço L923A, é ca-                                     18 cm/ka. Para uma sedimentação de carbonatos, as
                                racterizado principalmente pela redução significa-                                     taxas de 15 cm/ka seriam altas o suficiente para causar
                                tiva de palinomorfos continentais e nanofósseis,                                       forte diluição dos valores de COT, o que justifica os
                                acompanhado por uma brusca redução nos valores                                         baixos valores, em média 0,55%. Tomando-se por base
                                de raios gama em 114m (anexo 1).                                                       estes parâmetros, pode-se inferir que a seção estudada
                                                                                                                       foi depositada em aproximadamente 1,5 Ma no
                                                                                                                       Eoturoniano. Os valores médios de 500.000 anos para
                                Seqüência 2                                                                            o desenvolvimento de cada trato de sistema podem
                                                                                                                       indicar uma correspondência aproximada com os ciclos
                                Trato de Sistema                                                                       de excentricidade longa de Milankovich (1969).
                                Transgressivo (TST)                                                                             Palinologicamente, a seção estudada possui uma
                                                                                                                       grande abundância e uma baixa diversidade de
                                          Identificada entre 114m e 10 m no teste-                                     palinomorfos, com predominância acentuada dos
                                munho L923A, equivalente ao intervalo entre                                            palinomorfos marinhos (anexos 3, 4, e 5) sobre os conti-
                                230m e 116,45m no testemunho L1423A e de 72m                                           nentais (anexo 2), sugerindo um ambiente marinho com
                                a 60m na seção exposta pela mineração. Esta se-                                        características físicas, químicas e biológicas relativamen-
                                qüência apresenta uma considerável diminuição                                          te estáveis. Embora a abundância de palinomorfos mari-
                                dos palinomorfos continentais em relação aos ma-                                       nhos seja muito superior à de continentais, a diversidade
                                rinhos, com redução significativa dos valores de                                       específica dos palinomorfos marinhos ainda se configura
                                resíduo insolúvel e raios gama que apresentam                                          muito baixa em comparação a outras seções marinhas
                                seus valores mínimos em 116,45m no testemu-                                            conhecidas, o que nos leva a concluir que a seção foi
                                nho L1423A determinando a Superfície de Máxi-                                          desenvolvida em condições de restrição.
                                ma Inundação (SIM). Litologicamente, os carbo-                                                  Outra característica que reforça a condição de
                                natos apresentam-se mais limpos, como pode ser                                         restrição ambiental é a recorrência, em toda a seção,
                                observado tanto na descrição litológica como nas                                       de níveis muito enriquecidos em determinados gêne-
                                análises petrográficas (anexo 7). Todo o trato de                                      ros, como blooms de foraminíferos quitinosos (anexo
                                sistema foi depositado sob condições climáticas                                        6; fotos 39 e 41), dinoflagelados (anexo 6; fotos 37,
                                mais áridas no Eoturoniano. A SIM está represen-                                       38 e 40) e escolecodontes (anexo 6; foto 42), reporta-
                                tada na área exposta pela mineração na profundi-                                       dos neste trabalho como palinoecozonas.
                                dade de 60m.                                                                                    Embora este trabalho apresente uma aborda-
                                                                                                                       gem palinológica mais profunda sobre os carbonatos
                                                                                                                       da Pedreira Votorantim, somando-se às outras
 Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos
 metodologias já adotadas para o estudo desta se-       2001. 299 p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal
ção, a remoção destas rochas com objetivo indus-       do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto
trial apresenta a oportunidade muito peculiar de en-   Alegre, 2001.
riquecer continuamente o conhecimento geológico,
paleontológico e paleoambiental desta área devido      DINO, R. Algumas Espécies novas de grãos de pólen
a exposições sempre renovadas pela atividade da        do Cretáceo inferior do Nordeste do Brasil. Boletim
mineração. Por outro lado, a ausência de um acom-      de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
panhamento geológico sistemático com                   n. 2/4, p. 257-273, 1994.
monitoramento paleoambiental e paleontológico          FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de
exclui definitivamente a possibilidade de revisões e   Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
resgate dos fósseis contidos nesse sítio, já que a     p. 149-161, 1994.
maioria das exposições será transformada em cimen-
to para uso industrial.                                HASHIMOTO, A. T. Contribuição ao estudo do
                                                       relacionamento da Palinologia e a Estratigrafia
                                                       de Seqüências: análise da seção do Cretáceo Médio/
                                                       Superior da Bacia de Santos, Brasil. 1995. 130 p.
                                                       Dissertação (Mestrado) – Instituto de Geociências,
referências bibliográficas                             Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
                                                       Alegre, 1995.
ANDRADE, E. J. Turonian inoceramids and                HESSEL, M. H. R. Lower Turonian inoceramids
bioestratigraphy of the Sergipe Basin,                 from Sergipe, Brazil: systematics, stratigraphy and
northeastern Brazil: an integrated study of the        palaeoecology. Hoboken: Wiley, 1988. p. 1-49. (Fossils
Votorantim ad Nassau quarries. 2005. 155 p. Tese       and Strata, v. 22).
(Doutorado) – Heidelberg University, Heidelberg, 2005.
                                                       KOUTSOUKOS, E.A.M. Mid-to Late Cretaceous
BENGTSON, P. The Cenomanian-Coniacian of               Microbioestratigrphy, Palaeo-ecology and
Sergipe Basin, Brazil. Oslo : Universitetsforlaget,    Palaeogeography of the Sergipe Basin,
1983. 78 p. (Fossils and Strata, 12).                  Northeastern Brazil. 1989. 2. v. Tese (Doutorado) –
BRASIER, M. D. Microfossils. London : G. Allen &       Council for National Academic Awards, Polytechnic
Unwin, 1980. 193 p.                                    South West, Plymouth, 1989.
BURNETT, J. A. Nannofossils and Upper Cretaceous       KOUTSOUKOS, E. A. M.; BENGTSON, P. Towards an
(sub-) stage boundaries: state of the art. Journal of  integrated biostratigraphy of the upper Aptian-
Nannoplankton Research, London, v. 18, n. 1, p.        Maastrichtian of the Sergipe Basin, Brazil. In: GAYET,
23-32, 1996.                                           M. (Coord.). Paléontologie et stratigraphie
                                                       d’Amérique latine: table ronde européenne. Lyon:
CARMO, A. M. An isotopic and geochemical               Université Claude-Bernard, 1992. p. 241-262.
study of climatic and oceanographic factors            (Documents du Laboratoire de Géologie de Lyon, v. 125).
influencing organic-matter preservation durin
the late cretaceous in Sergipe basin, Brazil. 1997.    KOUTSOUKOS, E. A. M.; DESTRO, N.; AZAMBUJA
192 p. Tese (Doutorado) – Indiana University,          FILHO, N. C.; SPADINI, A. Upper Aptian-Lower
Bloomington, 1997.                                     Coniacian carbonate sequences in the Sergipe Basin,
                                                       Northeastern Brazil. In: TONI SIMO, J. A.; SCOTT, R.
CARMO, A. M.; PRATT, L. M. Deciphering Late            W.; MASSE, J. P. (Ed.). Cretaceous carbonate
Cretaceus subequatorial ocean-climate                  platforms. Tulsa: American Association of Petroleum
interactions in the Sergipe Basin, Brazil. Boulder:    Geologists, p.127-144, 1993. (Memoir, v. 56).
Geological Society of America, p. 231- 242, 1999.
(Special Paper: Evolution of the Cretaceous Ocean-     LANA, M. C. Bacia de Sergipe-Alagoas: Uma hipótese
Climate System, v. 332).                               de evolução Tectono-Sedimentar. RAJA GABAGLIA,
                                                       G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Origem e evolução de
CUNHA, A. S. Cicloestratigrafia no Cenomaniano         Bacias Sedimentares. Rio de Janeiro: Gávea, 1990.
Superior e Turoniano do Oceano Atlântico Sul.          p. 311-332.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008 | 129
                                  LANA, C. C. Palinologia e Estratigrafia integrada                                       VILLAMIL, T. High-frequency oceanographic and
                                da seção Cenomaniano médio- Turoniano                                                    climatic fluctuations in a subequatorial mid-
                                inferior da porção centro leste da bacia Potiguar,                                       Cretaceous basin, northeastern Brazil. Geological
                                NE do Brasil. 1997. 197 p. Dissertação (Mestrado) –                                      Society of America. Abstracts with Programs, v. 35,
                                Instituto de Geociências, Universidade Federal do Rio                                    n. 6, p. 494, Sep. 2003.
                                Grande do Sul, Porto Alegre, 1997.
                                                                                                                         REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SILVA SANTOS. A.
                                MILANKOVITCH, M. Kanon der Erdbestranlung                                                Palinologia dos Sedimentos Mesocenozóicos do Brasil
                                and seine Anwendund auf das Eiszeitenproblem                                             (II). Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro,
                                (Cânon of insolation and the ice age problem).                                           v. 17, n. 4, p. 263-301, 1974.
                                Belgrade: Royal Serbian Academy, 1941. 674 p.
                                (Special Publication, v. 132, Section of Mathematical                                    SISSINGH, W. Biostratigraphy of Cretaceous
                                and Natural Sciences, v. 33). English translation by                                     calcareous nannoplankton. Geologie en Mijnbouw,
                                the Israeli program for scientific translation. Published                                Utrecht, v. 56, n. 1, p. 37-65, 1977.
                                by U.S. Department of commerce and the National                                          SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E. J.; BENGTSON, P.;
                                Science Foundation, Washington, DC, NTIS Report                                          GALM, P. C. A bacia de Sergipe-Alagoas: evolução
                                SFCSI-COMM (TT-67-514010-1-2), 1969, 507 p.                                              geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil.
                                PRATT, L. M.; KAUFFMAN, E. G.,CARMO; A. M.;                                              Aracaju: Fundação Paleontológica Phoenix, 2002. 34
                                JOHNSON, C. C.; KOUTSOUKOS, E. A. M.;                                                    p. (Edição Especial, v. 1).
                                                                                    anexo I
                        Anexo 1 – Seção estratigráfica.                                                                             Annex 1 – Stratigraphic section.
 Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos
                                                              anexo II
Anexo 2 – Estampa de Palinomorfos continentais. Fotos 1 a 9.                  Annex 2 – Plate of continental palynomorphs.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008 | 131
                                                                                  anexo III
           Anexo 3 – Estampa de dinoflagelados. Fotos 10 a 18.                                                                     Annex 3 – Plate of dinoflagellates.
 Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos
                                                                   anexo IV
Anexo 4 – Estampa de Dinoflagelados e Escolecodontes. Fotos 19 a 27.                         Annex 4 – Plate of Dinoflagellates and Scolecodonts.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008 | 133
                                                                                    anexo V
    Anexo 5 – Estampa de Escolecodontes, Palinoforaminíferos e                                                Annex 5 – Plate of Scolecodonts, Palynoforaminifera and Acritarcha.
    Achritarco. Fotos 28 a 36.
 Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos
                                                              anexo VI
Anexo 6 – Estampa de Ecozonas e Palinofácies. Fotos 37 a 45.                               Annex 6 – Plates of Ecozones and Palynofacies.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008 | 135
                                                                                 anexo VII
     Anexo 7 – Estampa de lâminas petrográficas. Fotos 46 a 61.                                                          Annex 7 – Plates of petrographyc slides. Fotos 46 a 61.
 Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos
 expanded abstract                                        deposited on a carbonate ramp system from
                                                         Cenomanian to Turonian times (Koutsoukos et al.
                                                         1993). Upper Aptian-Lower Coniacian carbonate
    The Cenomanian-Turonian boundary is recognized       sequences in the Sergipe Basin. The studied quarry
worldwide as the most important eustatic event of        has an northeast direction, with approximately 800m
sea-level rise in the Cretaceus, correlated with a       of extension and 350m in maximum width. The quarry
global oceanic anoxic event, which induced the           displays a section of average 110m in thickness, with
widespread formation of organic-rich pelitic deposits,   a dip that varies from 12° to 18°SE/S (Andrade, 2005).
potential source rocks of hydrocarbon. In Brazil this
section is predominantly found in subsurface in land         210 samples had been collected: 70 samples from
and offshore oil wells. One of the best outcrops of      cores L923A and L1423A from Votorantim Quarry, with
this interval is found in the Votorantim quarry, in      a maximum depth of 230m, and 140 outcrop samples.
Laranjeiras, Sergipe State, Brazil. This section has     The cores have been described and gamma ray profiles
been studied by many researchers: Bengtson (1983),       have been taken. The palynological analyses
Hessel (1988), Koutsoukos (1989), Carmo (1997),          comprised the taxonomic classification and semi-
Carmo and Pratt (1999), Cunha (2001) and Andrade         quantitative evaluation of the palynological remains,
(2005). The purpose of this work is to add               including palynomorphs and organic matter.
palynological data and interpretation to the previous        The age of this sequence in the outcrop section had
studies, using semi-quantitative analyses to establish   been determined by the authors already subscribed and
a palynological framework integrated with                confirmed in this work. All the analysis in the Quarry,
paleoecological inferences and a sequence                point to a Turonian section. Palinological investigation
stratigraphy interpretation.                             detected the Hexaporotricolpites emelianovii
    The Sergipe-Alagoas Basin is located in              Superzone. In cores, Palynology and Nanofossils data
northeastern Brazil, between the parallels 9° and 11°,   olso point this interval in Turonian, Hexaporotricolpites
with 350km of extension in a N 45°E direction, and       emelianovii Superzone in palinology and CC-11 Zone
an average width of 35km onland.                         by Sissingh (1977) in Nannofossil analysis, equivalent
                                                         to lower Turonian, in the L-1423A and L-923A cores.
    The main objectives of this study are to:
                                                             The Cenomanian-Turonian boundary was not
     I ) investigate the stratigraphy and evaluate the   identified in the studied section:
           possible existence of the Cenomanian-
           Turonian boundary in the carbonates of the        The studied section presents poor TOC values, with
           Cotinguiba Formation, located in the          an average of 0.55%. This values is lesser than the
           Votorantim Quarry in the city of Laranjeiras, average values of 1.67% for the Cotinguiba Formation
           using surface samples and cores;              (Hamsi Jr., 2006);
     II ) establish a palynostratigrafic framework,          The sequence stratigraphic interpretation allows
           integrated with the calcareous nannofossil    fit all the studied section in two 3° order sequence,
           biozonation, and verify its correlation with  subdivided into three System Tracts with 4° order
           geochemical events in the locality;           dimension, with many subordinated 5° order cycles,
                                                         characterized by the cyclic alternation of marly
     III ) integrate and interprete the recorded data    mudstones and carbonate mudstones with few
           within a sequence stratigraphy framework.     centimetres to one meter.
    The studied outcrops are located in the Votorantim        From bottom to the top the sequences are:
Quarry, near Laranjeiras, 17km northwest of Aracaju.
                                                             HSST (Hight Stand Systems Tract): from 212 to
    The carbonate succession of the Cotinguiba           114m in core L923A, characterized by a greater
Formation is subdivided into two units: the Aracaju      abundance and an increase of relative diversity of the
Member, consisting of gray to green claystones, shales   continental palynomorphs, the highest values of
and yellowish marlstones; and the Sapucari Member,       gamma ray and a greater presence of siliciclastics,
essentially constituted of mudstones and marly           confirmed by the petrographic analyses. This sequence
mudstones, grey to light cream. This succession was      was deposited under more humid climatic conditions.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008 | 137
                                           TST (Transgressive Systems Tract): from 114m
                                to 10m in core L923A, and from 230m to 116.45m
                                in core L1423A and from 72m to 60m in the outcrop
                                section. This system tract is characterized by a
                                considerable reduction of the continental
                                palynomorphs in relation to the marine ones. The
                                marine palynomorphs increases in density in relation
                                to the continental ones, until reaching a maximum
                                in 116.45m in core L11423A, where the gamma-ray
                                curve presents its minimum values representing the
                                Maximum Flooding Surface (MFS). This surface is
                                located approximately 60m in the outcrop section
                                and is represented by maximum values of abundance
                                in marine palynomorfs and specific richness in
                                calcareous nannofossils while the gama ray values
                                reach its minimum. The carbonates are dominant and
                                more homogeneous in the section. This system Tract
                                is interpreted to have been deposited under drier
                                climatic conditions.
                                                     HSST (High Stand Systems Tract): from
                                116.45 to 28m in L1423A, and 60m to 10m in the
                                outcrop section.The abundance of marine
                                palynomorphs decreases significantly, coupled with
                                the increase of continental palynomorphs and
                                siliciclastics. The TOC values also grow continuously.
                                The cyclostratigraphic study of the outcrop section,
                                according to different calculations carried out by
                                Kauffman et al. (1994), admits for each corresponding
                                couplet/cycle of marly mudstones and carbonate
                                mudstones an average duration of 8.8 Ka, close to
                                the 10.5 Ka double-beat periodicity in accordance
                                with the precessional Milankovitch cycles.
 Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos
  Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na
 porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do
 modelo tectono-sedimentar
 Occurence of ignimbrite volcanics in the northern Espírito Santo Basin, Brazil: an advance in the model of
 tectonic-sedimentary evolution of the basin
 Luís Carlos Chaves Novais1, Tibor Zelenka2, Peter Szatmari3, Akihisa Motoki4,
 José Ribeiro Aires5, Claudio Vinicius Tagliari6
resumo                                                            como parte da seqüência fluvio-lacustrina siliciclástica
                                                                  da Formação Rio Doce, de idade terciária, sem aten-
                                                                  tar-se parar sua natureza parcialmente vulcanoclástica.
         A proposição do presente trabalho é relatar a
                                                                  As observações microscópicas sugerem fenocristais de
existência de rochas vulcanoclásticas ignimbríticas na
                                                                  quartzo da fase alfa, idiomórficos e fragmentados, em-
porção terrestre norte da Bacia do Espírito Santo e
                                                                  butidos em matriz zeolítica-argilosa produzida por al-
avaliar seu significado na evolução tectono-sedimentar
                                                                  terações hidrotermais. A forma fragmentada dos
da bacia. A pesquisa de campo revelou a ocorrência
                                                                  fenocristais aponta atividade vulcânica explosiva; o
de ignimbritos e rochas piroclásticas de composição
                                                                  aumento da granulometria para oeste indica que os
riolítica a dacítica em uma zona transcorrente de di-
                                                                  centros eruptivos estavam nessa porção, para além
reções NNW-SSE a NW-SE, denominada aqui como
                                                                  da área examinada. A descrição de rochas
Alinhamento São Mateus ou Arco de São Mateus. Os
                                                                  piroclásticas, na porção aflorante da bacia, represen-
piroclásticos ignimbríticos, examinados em
                                                                  ta um avanço importante no entendimento da evolu-
afloramentos, estendem-se ao longo do Rio São
                                                                  ção tectono-estrutural, contribuindo para uma revisão
Mateus por mais de 10km e com mais de 50m de
                                                                  da coluna estratigráfica.
espessura. As seqüências sedimentares e
vulcanoclásticas, compostas de camadas tabulares ge-              Palavras-chave: vulcanismo terciário l ignimbrito l rocha piroclástica l erupção
ralmente horizontais, foram originalmente mapeadas                subaquática l hidrotermalismo l Formação Rio Doce l Bacia do Espírito Santo
1
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo. Gerência de Reservatórios. novais@petrobras.com.br
2
  University of Miskolc. Department of Geology. Hungary. zelenka.tibor@freemail.hu
3
  Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. Gerência de Geologia Estrutural e
Geotectônica. szatmari@petrobras.com.br
4
  Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Departamento de Mineralogia e Petrologia Ígnea. motoki@uerj.br
5
  Petrobras. Abastecimento-Petroquímica e Fertilizantes. Gerência Setorial de Segurança, Meio Ambiente e Saúde.
aires@petrobras.com.br
6
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo. Gerência de Avaliação de Blocos e Interpretação
Geológica e Geofísica. tagliari@petrobras.com.br.
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008 | 139
                            abstract                                                                  centers. The outcropping sequence of ignimbritic
                                                                                                     rocks provides a major advance in the understanding
                                                                                                     of the basin’s Cenozoic tectonic-structural history
                                    The intention of this work is to provide                         contributting to a revision of its stratigraphy.
                           information on ignimbrite volcanoclastics,
                           outcropping in the northern onshore part of the Es-                       (Expanded abstract available at the end of the paper).
                           pírito Santo Basin, and to examine their role in the                      Keywords: tertiary volcanism l ignimbrite l pyroclastics l subaquous eruption l
                           tectonic–sedimentary evolution of the basin. We                           hydrothermalism l Rio Doce Formation l Espírito Santo Basin
                           identified ignimbrites, pyroclastics of rhyolitic to
                           dacitic composition, along the NNW-SSE to NW-SE-
                           trending transcurrent fault system named here São
                           Mateus Alignment or São Mateus Arch. We followed
                           the mostly horizontally layered ignimbrites, at least                     introdução
                           50m thick, for about 10km along and close to the
                           margins of the São Mateus River. These ignimbrite                                   A região estudada (fig. 1) está inserida na por-
                           bodies had been mapped before as fluvio-lacustrine                        ção norte da Bacia do Espírito Santo que evidencia
                           sandstones of the Tertiary Rio Doce / Barreiras                           diversos registros de atividades vulcano-magmáticas
                           Formation, without recognizing their partially                            desde o início de sua formação, observados através
                           volcanoclastic character. Microscopic examination                         dos poços de petróleo perfurados pela Petrobras a
                           suggests idiomorphic and fragmented α -quartz                             partir da década de 60. Os principais eventos – derra-
                           phenocrysts, contained in a hydrothermally altered                        mes efusivos, explosivos e intrusões de rochas vulcâ-
                           matrix of clay minerals and zeolites. The fragmented                      nicas – integram as formações Cabiúnas (composição
                           form of the phenocrysts points to explosive volcanic                      toleítica) e Abrolhos (composição básica com afinida-
                           activity; grain size tends to increase westward,                          de alcalina), com idades, respectivamente, Eo-
                           probably indicating the principal place of volcanic                       cretácea e Cenozóica (Paleógena).
1
oogle) de localização da
 dada nas imediações
e de São Mateus (ES),
orte da Bacia do
 anto. Os afloramentos
 stras coletadas (2/2 a
o alinhados com o Rio
  us.
1
  map (Google) of the
ea, in the vicinity of
eus, in the northern
he Espírito Santo Basin.
rops and samples (2 / 2
are aligned with the
eus River.
 Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.
         A bacia, inicialmente, foi preenchida por      foi completado com a deposição de sedimentos
arenitos e folhelhos de idade rifte (Formação Cricaré) terciários das formações Caravelas (carbonatos de
limitados, no topo, pela Discordância Pré-Alagoas      água rasa), Rio Doce e Barreiras (siliciclásticos flúvio-
(DPA). Sobrepostos, ocorrem sedimentos da fase         aluviais) (fig. 2). De certa forma, eventos vulcânicos
drifte formados por evaporitos e arenitos da Forma-    de diversas idades estão presentes em toda coluna
ção Mariricu/Membros Mucuri e Itaúnas, arenitos        estratigráfica da bacia.
associados com carbonatos de águas rasas (Grupo                Corpos ígneos têm importantes funções nas
Barra Nova) e espessos intervalos de pelitos interca-  formações de jazidas minerais e petrolíferas, através
lados com lentes de carbonatos e de fluxos             de intrusões de diques e de soleiras, fraturamento e
gravitacionais siliciclásticos (Formação Urucutuca);   circulação de fluidos hidrotermais que ascenderam de
estes últimos limitados, na base, pela Discordância    grandes profundidades transportando cátions (Na, K,
Pré-Urucutuca (DPU). O ciclo deposicional da bacia     Ca, Mg) e ânions (Cl, S04, C03), além de sílica,
                                                                                                                                  Figura 2
                                                                                                                                  Carta estratigráfica das bacias
                                                                                                                                  do Espírito Santo e Mucuri
                                                                                                                                  (Vieira et. al. 1994)
                                                                                                                                  representando os diversos
                                                                                                                                  estágios de preenchimento
                                                                                                                                  associados às três principais
                                                                                                                                  discordâncias.
                                                                                                                                  Figure 2
                                                                                                                                  Stratigraphic Chart of the
                                                                                                                                  Espírito Santo and Mucuri
                                                                                                                                  basins (Vieira et. al. 1994)
                                                                                                                                  showing phases of basin filling
                                                                                                                                  associated with three main
                                                                                                                                  unconformities.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008 | 141
                            sulfetos, elementos radioativos, entre outros, resultan-                  Colatina (Novais et al. 2004). Estas direções, com
                           do em alterações secundárias (mineralógicas e                             variações NW-SE, ocorrem por toda a extensão da
                           geoquímicas) nas rochas encaixantes. Isso facilitaria a                   bacia e controlaram não somente a colocação de
                           formação das fraturas abertas que posteriormente atu-                     corpos vulcânicos meso-cenozóicos como também
                           aram como condutos de mineralizações (Pires, 1995)                        de rochas magmáticas, de idades neoproterozóicas
                           e de hidrocarbonetos, neste caso quando há ocorrên-                       associadas ao colapso da granitogênese brasiliana.
                           cia de um sistema petrolífero.                                            As direções acima correspondem às zonas de trans-
                                    Os processos hidrotermais modificaram as ca-                     ferência da fase rifte, reativadas diacronicamente
                           racterísticas originais da rocha, que às vezes está to-                   até o Recente, sendo responsáveis, inclusive, por
                           talmente alterada, substituída por argilominerais. En-                    parte do arranjo da rede de drenagem.
                           tretanto, outras alterações secundárias (oxidação) po-                            O vulcanismo nas bacias sedimentares da
                           dem ter sido causadas por processos diagenéticos gra-                     margem leste tem sido citado por diferentes auto-
                           ças à circulação de fluidos meteóricos que adentram                       res (Mohriak, 1990; Oureiro, 2005; Mizusaki, 2008
                           na bacia (área de recarga), via porções proximais.                        etc.). Motoki et al. (2007) e Novais et al. (2007)
                                    O último evento vulcânico da bacia originou uma                  relataram a ocorrência de rochas piroclásticas re-
                           província ígnea denominada de Complexo Vulcânico                          sultantes de um vulcanismo explosivo na Bacia do
                           de Abrolhos (CVA), de alguma forma associado à con-                       Espírito Santo. Cunha (1987), entretanto, foi quem
                           tinuidade da Cadeia Vitória-Trindade (CVT), ao sul, e à                   primeiro descreveu, em afloramento na BR 101,
                           zona de fratura Vitória-Trindade (ZFVT) a leste,                          norte do Rio Mucuri (limite bacias Bahia Sul – Espí-
                           conectada a uma das diversas zonas de fraturas oceâ-                      rito Santo): “uma soleira de rocha vulcânica, possi-
                           nicas (ZFOs) que por sua vez se estendem até a Cadeia                     velmente de composição riolítica, introduzida em
                           Meso-Atlântica (CMA). Segundo Alves et al. (2005), o                      sedimentos imaturos da Formação Rio Doce”.
                           magmatismo e tectonismo Meso-Cenozóico do Sudes-                                  Alves et al. (2005) identificou, nas adjacências
                           te Brasileiro pode ter sido condicionado pela projeção                    da Bacia de Campos, a ocorrência de vulcões altamen-
                           das ZFOs na margem continental.                                           te explosivos (tipo plinianos) de idade neocretácica. Arai
                                     Segundo Conceição et al. (1994) apud                            (2008) relatou a ocorrência de fluxos piroclásticos asso-
                           Oureiro, 2005, o vulcanismo terciário ocorreu no CVA                      ciados a atividades vulcânicas explosivas no Cretáceo
                           sob um regime distensivo. O regime distensivo, cau-                       Superior das Bacias de Santos e Campos.
                           sado pelo deslocamento da Placa Sul-Americana                                     Eventos vulcânicos muito novos, com caracte-
                           (PSA), é contemporâneo à formação das bacias con-                         rísticas de derrames (de idade neógena), foram rela-
                           tinentais tipo rifte do sudeste (Taubaté, Resende, São                    tados por Klein (1999) no sul da Bahia, associados
                           Paulo etc) e à elevação das serras do Mar e                               aos sedimentos da Formação Barreiras.
                           Mantiqueira, segundo Riccomini (1995).                                            Sobreira (1997) apud Sobreira e Szatmari
                                    As idades desse vulcanismo foram obtidas pelo                    (2001) identificou próximo à Bacia do Espírito Santo,
                           método Ar-Ar entre 60-40 Ma, de acordo com Sobreira                       através de dados geofísicos (seções sísmicas,
                           e Szatmari (2000, 2001, 2002). Posteriormente,                            gravimetria e magnetometria), feições que sugerem
                           datações pelo método Ar-Ar em rocha total e plagioclásio                  diques ígneos truncando estratos de rochas
                           revelaram idades entre 50 a 43 Ma, segundo Sobreira                       sedimentares mais novas que o Eoceno Médio, o
                           e Szatmari (2003) apud Arena et al. (2008). Segundo                       que poderia ser interpretado como uma fase tardia
                           Sobreira e França (2006), o magmatismo é do tipo bá-                      do magmatismo de Abrolhos, porém, mais restrita e
                           sico, intraplaca, de caráter toleítico a alcalino. Uma                    de caráter intrusivo.
                           análise litogeoquímica realizada por Arena et al. (2008)                          No presente trabalho, pretende-se relatar os
                           em rochas basálticas do CVA discriminou uma série                         resultados preliminares de estudos de campo, realiza-
                           transicional de afinidade alcalina.                                       dos entre 2005 e 2007, que revelaram a ocorrência
                                    A introdução de corpos vulcânicos terciários                     ampla de rochas piroclásticas de composição riolítica-
                           na Bacia do Espírito Santo, de uma maneira geral,                         dacítica-riodacítica, provavelmente de idade Cretácea-
                           foi controlada por zonas de cisalhamentos com di-                         Terciária (Paleógena), formadas em ambiente
                           reções predominantes N-10-30-W, semelhantes ao                            subaéreo / subaquático no norte da Bacia do Espírito
                           Alinhamento Vitória-Ecoporanga (Instituto Brasilei-                       Santo (entre as cidades de Pinheiros e São Mateus).
                           ro de Geografia e Estatística, 1987), à Faixa                             Dados geofísicos e de campo indicam um forte con-
                           Cataclasada Colatina (Cunha, 1987) ou à Faixa                             trole tectônico na dinâmica do evento vulcânico.
 Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.
         A suíte vulcânica é contemporânea a um re-         (Novais et al. 2004) – registro da abertura continental
gime de esforços compressivos e de soerguimentos           no Cretáceo Inferior, na porção sul da bacia – e as dire-
pós-rifte na bacia, em condições dominantemente            ções de ocorrência das manifestações vulcânicas meso-
rúpteis, relacionadas às falhas transcorrentes que se      cenozóicas, na porção norte para sugerir um controle
comportaram como zonas de fissuras , associadas a          tectônico regional recorrente, segundo direções pré-
caldeiras para ascensão do magma. As rochas vul-           determinadas. Nesse último período é sugerido que te-
cânicas observadas recobrem o embasamento pré-             nha prevalecido um regime dominante de cisalhamento
cambriano em uma posição proximal da bacia.                simples (rúptil), com a direção de esforço máximo hori-
                                                           zontal ( σ 1) coincidente com os principais eixos de colo-
                                                           cação das rochas vulcânicas.
metodologia utilizada                                              O evento vulcânico, observado no norte da
                                                           bacia, está alinhado com um eixo de arqueamento
        O estudo inicial para concepção do modelo          estrutural, aqui denominado Arco de São Mateus
tectono-estrutural, responsável pelos eventos vulcâni-     (ASM) segundo Novais et al. (2007). Trata-se de uma
cos, baseou-se na integração de dados geológicos e         feição tectônica longitudinal de soerguimento origi-
geofísicos que ajudaram na identificação dos alinha-       nada por esforços regionais compressivos, de dire-
mentos bem como dos altos e dos baixos estruturais.        ções NW-SE. O evento é marcado por atividades ex-
Eles foram interpretados inicialmente através de ma-       plosivas de grande magnitude, subaquáticas e/ou
pas plani-altimétricos do Instituto Brasileiro de Geogra-  subaéreas com conseqüente formação de brechas
fia e Estatística (IBGE) nas escalas 1:1.000.000 e         piroclásticas, tufos, lapilitos, rochas do tipo
1:250.000, fotografias aéreas (escala 1:50.000), ima-      igimbríticas e co-ignimbriticas. Próximo à divisa com
gens de radar (RADAM) e de satélites (Embrapa              Minas Gerais, o ASM trunca a Faixa Colatina (que
Monitoramento por Satélite, 2006), seções sísmicas,        possui direção NNW-SSE), alinhando-se no interior
mapas magnéticos, gravimétricos e estruturais (de do-      do continente com a porção nordeste do Estado de
mínio público). Posteriormente, outros dados foram in-     Minas Gerais. Em trabalho recente e inédito, Raposo
corporados como caracterização petrográfica, minera-       et al. (2008) relata a ocorrência de depósitos
logia dos argilominerais, informações de perfis etc.       piroclásticos (semelhantes aos descritos aqui) no
                                                           Médio-Jequitinhonha (NE de Minas Gerais) porém
                                                           interpretado por eles como oriundos da abertura do
modelo tectono-magmático                                   Oceano Atlântico-Sul (fase rifte).
                                                                   Variados sistemas de fraturas encontram-se pre-
        Para entender a evolução de ocorrência de cor-     enchidos pelas rochas vulcânicas nas imediações do
pos vulcânico-magmáticos na Bacia do Espírito Santo,       ASM devido às deformações rúpteis, descompressão
desde o final do ciclo brasiliano, recorreu-se também à    e ascensão de fluidos magmáticos. Sugere-se aqui que
literatura sobre a ocorrência de falhas e fraturas asso-   estes registros sejam de origem sublitosféricas, asso-
ciadas a esses eventos. Wernick et al. (1993), estudan-    ciados às zonas de fraqueza da crosta causados pelo
do complexos granitóides brasilianos no Estado de São      processo de tectônica de placas, conforme o modelo
Paulo, relacionou-os às falhas transcorrentes, ressaltando de Anderson (2005) apud Marques (2008).
uma ligação direta entre feições estuturais com o pro-             O modelo tectono-estrutural inicialmente pro-
cesso evolutivo de corpos magmáticos. Suas ascensões       posto para a Bacia do Espírito Santo (Vieira, 1998)
teriam ocorrido por propagação de diques que alimen-       foi de um sistema rifte eocretáceo (com formação de
taram câmaras intracrustais recarregáveis. Hutton          horsts e grábens alinhados), dominado por falhas nor-
(1982) relata a importância de falhas transcorrentes       mais, N-S e N-10-E, que integram uma zona deno-
como condutos magmáticos que alcançam níveis               minada de Charneira de Cedro Rio Doce. Estas fo-
crustais muito rasos.                                      ram interceptadas por falhas transcorrentes, com di-
        O presente trabalho baseou-se também em al-        reções N-10-30-W, com variações NW-SE, denomi-
gumas interpretações de Anderson (1951) apud Ferrari       nadas Zona de Transferência Cedro Sul, na porção
e Riccomini (1999) para a CVT pois, de uma maneira         centro-sul, todos herdados do final do Ciclo Brasiliano
geral, diques vulcânicos são bons indicadores tectônicos   (Neoproterozóico). Estes elementos estruturais, con-
e se colocam a 90° do esforço principal mínimo ( σ 3).     siderados como zonas de cisalhamento ou de condu-
Aqui, foram utilizadas as orientações do Dique Vitória     tos vulcânicos-magmáticos, foram responsáveis, em
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008 | 143
                            parte, pela rota de sedimentação e compartimenta-                         Hamza et al. (2005). Simulações numéricas indica-
                           ção da bacia (algumas vezes com inversões de                              ram anomalias no intervalo entre 80 e 40 Ma, con-
                           depocentros), pelo controle do sistema hidrodinâmico                      temporâneo ao vulcanismo terciário na margem su-
                           bem como pela geometria da rede de drenagem                               deste. Ainda segundo esse autor, o calor residual im-
                           (neotectonismo), segundo Novais (2005).                                   putado às rochas geradoras, de certa forma, pode
                                    O estudo das zonas de cisalhamento tem sido                      ter sido responsável pela evolução de índices de
                           impulsionado pela relação entre pulsos tardios de                         maturação térmica nas bacias afetadas por esses
                           hidrotermalismo e mineralizações associadas devido,                       eventos tectono-magmáticos. Na Bacia do Espirito
                           principalmente, à circulação de fluidos (Motoki et al.                    Santo, Del Rey e Zembruscki (1991) reconheceram
                           2007). Estes eventos também propiciaram a forma-                          um estreito relacionamento entre anomalias
                           ção de fraturas-condutos ou corredores de deforma-                        geotérmicas e a sua estruturação.
                           ção rúpteis, transversais ao eixo principal de abertura                          Ao longo da área estudada observam-se, atra-
                           da bacia (zona de charneira cretácea), responsáveis                       vés de imagens de radar, satélite e cartas topográfi-
                           pelo transporte de hidrocarbonetos das porções mais                       cas, formas geométricas circulares e retilíneas da dre-
                           profundas para as regiões proximais (borda da bacia).                     nagem. Este padrão geométrico, integrado com da-
                                    Atividades tectônicas recorrentes, em zonas                      dos geofísicos e mapeamento geológico de detalhe,
                           de cisalhamento em níveis crustais profundos,                             sugerem tratar-se de resquícios de zonas de deforma-
                           condicionaram eventos ígneo-vulcânicos que                                ção da crosta associadas a condutos vulcânicos por
                           intrudiram o embasamento pré-cambriano da bacia,                          onde explodiram os piroclásticos. Estudos
                           alcançando as camadas da Formação Rio Doce.                               geomorfológicos utilizando padrões de drenagem e
                                    A Formação Rio Doce, posicionada entre o                         de relevo ajudam na investigação estrutural de áreas
                           Paleoceno e o Mioceno inferior, foi descrita e data-                      sedimentares, podendo constituir em uma técnica útil
                           da por Asmus et. al. (1971) entre 60 e 30 Ma no                           para o estabelecimento de um modelo tectono-estru-
                           poço ESS-2, perfurado na porção marítima da Bacia                         tural mais consistente. Mello et al. (2005) analisaram
                           do Espírito Santo. As características litológicas per-                    a rede de drenagem e feições rúpteis na cobertura
                           mitiram informalmente distinguir três subunidades:                        sedimentar da bacia, associando-as com os campos
                           os membros Piraúna, Piratinga e Piranha.                                  de paleotensões e com o modelo neotectônico da
                                    O Membro Piranha foi descrito por Asmus et                       bacia. Eles também assinalaram a ocorrência de es-
                           al. (1971) como constituído por arenitos muito gros-                      forços compressivos de direções NNW-SSE no centro-
                           sos, esbranquiçados e acinzentados, com grãos an-                         norte da bacia.
                           gulares e subangulares, quartzosos e feldspáticos. O
                           modelo sedimentar proposto neste trabalho é o de
                           fluxos de detritos gravitacionais, disparados por tre-
                                                                                                     afloramentos e petrografia da
                           mores (sismos) episódicos controlados por um                              seqüência ignimbrítica
                           tectonismo recorrente e comandado por falhas
                           transcorrentes de direções NNW-SSE e NW-SE. Os                                   A região pesquisada é coberta por espesso regolito
                           sedimentos da Formação Rio Doce pertencem a um                            e densa floresta tropical o que prejudica a visualização
                           ambiente deposicional de leques aluviais associados                       dos depósitos vulcânicos. As exposições favoráveis estão
                           a rios entrelaçados (porção proximal), às vezes acom-                     limitadas às margens dos rios São Mateus e do Norte
                           panhados de pequenos sistemas lacustres rasos, por                        (fig. 1). Foram descritos em suas margens nove
                           vezes intercalados com rochas vulcânicas básicas e                        afloramentos e três na cidade de São Mateus e poste-
                           ácidas. Nas porções distais, eles interdigitam-se com                     riormente realizados estudos petrográficos.
                           carbonatos de plataforma rasa marinha da Forma-                                  Parte dos afloramentos visitados situa-se numa
                           ção Caravelas. Associados aos arenitos dessa forma-                       faixa de 8km (Fazenda Boa Vista) no segmento de di-
                           ção, ocorrem lamitos de cores verde clara-                                reção NW-SE onde se encaixa o Rio São Mateus, contro-
                           acinzentada constituídos por argilominerais, princi-                      lado tectonicamente pelo ASM. O Platô da Fazenda Boa
                           palmente caolinita e secundariamente ilita, bem como                      Vista ao longo do rio homônimo, situado 50-70m acima
                           o interestratificado ilita-esmectita, produtos das al-                    de seu leito (onde foram coletadas as amostras 2/2 a 3/
                           terações secundárias de rochas vulcânicas ácidas.                         4), tem uma largura de 3-4km e é recoberto por
                                    Nas bacias vizinhas de Santos e Campos, um                       piroclastitos que se estendem tanto para o sul do rio
                           processo térmico terciário já foi documentado por                         como para leste, até os lobos orientais onde está
 Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.
 construída parte da cidade de São Mateus (amostras 5/                                                                    Figura 3
                                                                                                                         Fotomicrografia (nicóis cruzados)
1 a 5/3; fig. 1). Os resultados de estudos petrográficos e                                                               mostrando exemplo do depósito
mineralógicos preliminares indicam processos de depo-                                                                    piroclástico (ash-cloud surge) com
                                                                                                                         púmices arredondados e
sição por fluxos de massa, suspensão e tração com com-
                                                                                                                         fragmentos (shards) tabulares de
posições riodacítica a dacítica. As texturas e estruturas                                                                vidro vulcânico. Os
dos depósitos piroclásticos são estratificadas e às vezes                                                                cristaloclastos (50/200
                                                                                                                         micrômetros) estão orientados,
maciças. Na área de Boa Vista, em uma seção vertical                                                                     sendo compostos de albita,
descendente, distinguem-se três unidades:                                                                                quartzo, anfibólio, mica e
                                                                                                                         magnetita e veios de calcedônia.
unidade superior : piroclastitos                                                                                         Figure 3
                                                                                                                         Photomicrograph (crossed nicols)
de ash-cloud surge                                                                                                       showing an example of the
                                                                                                                         pyroclastic flow (ash cloud
                                                                                                                         surge) with rounded pumice
        O afloramento padrão é a parte superior de                                                                       fragments and tabular shards of
uma queda de água situada na Fazenda Boa Vista                                                                           volcanic glass. The
(amostra 2/6). A rocha é de granulometria fina                                                                           crystalloclasts (50 to 200
                                                                                                                         micrometers) are oriented and
(<0,1mm), localmente laminada ou formando ban-                                                                           composed of albite, quartz,
cos, e rica em limonita secundária. A textura é                                                                          amphibole, mica and magnetite
                                                                                                                         and chalcedony concretion veins.
hialoclástica, com púmices arredondados e fragmen-
tos (shards) tabulares de vidro vulcânico, cimentados
por uma matriz vítrea. Os cristaloclastos estão orien-
                                                                                                                         Figura 4
tados, variam de 50 a 200 micrometros e são com-                                                                         Exposição do registro piroclástico
postos de albita, quartzo, anfibólio, mica e magnetita.                                                                  (ignimbrito) moderadamente
Veios de opala e calcedônia, de 200 a 300 micra de                                                                       soldado, alterado com espessura
                                                                                                                         da ordem de 10m.
largura, são acompanhados por limonitização, como
observado na figura 3.                                                                                                   Figure 4
                                                                                                                         Exposure of the pyroclastic layer
                                                                                                                         (ignimbrite) moderately welded,
unidade intermediária: fluxo                                                                                             with thickness of the order of 10m.
de piroclastito
        São correntes gravitacionais com alta concen-                                                                    Figura 5
tração de partículas, em geral mal selecionadas e pou-                                                                   Exposição do registro
                                                                                                                         ignimbrítico (cerca de 3m de
co estratificadas, ocorrendo nas porções proximais e                                                                     espessura) exibindo estruturas
confinadas em depressões. Elas ocorrem ao longo do                                                                       de contração por resfriamento
                                                                                                                         (disjunções colunares).
Vale do Cricaré como fluxos piroclásticos moderada-
mente soldados (welded), com espessuras superiores                                                                       Figure 5
a 10m. Internamente distinguem-se unidades de                                                                            Outcrop of welded ignimbrite
                                                                                                                         (about 3m thick) showing
esfriamento com uma estratificação cristaloclástica                                                                      columnar joints formed by
negro e vermelho (fig. 4). Algumas vezes, devido à                                                                       cooling contraction.
contração por esfriamento, as rochas ignimbritícas
exibem disjunções colunares e brecha co-ignimbrítica
(fig. 5). Este tipo é permeado por veios de brechas                                                                      Figura 6
ignimbríticas oxidadas, preenchendo fraturas secun-                                                                      Detalhe do afloramento da figura
                                                                                                                         5 mostrando uma brecha co-
dárias e ricas em componentes líticos (fig. 6).                                                                          ignimbrítica rica em elementos
        Na base de algumas das camadas do                                                                                líticos, oxidados com fraturas
                                                                                                                         secundárias pós-deposicionais.
afloramento, fragmentos de cristais associam-se aos
grãos de escória de 5mm a 10mm (fig. 7). O exame                                                                         Figure 6
microscópico mostra fragmentos (shards) de vidros e                                                                      Detail of the previous outcrop up
                                                                                                                         showing oxidized co-ignimbrite
púmices deformados plasticamente, recobrindo os frag-                                                                    breccia, rich in lithic fragments,
mentos de cristais, sugerindo texturas de fluxo. Os com-                                                                 with post-depositional secondary
                                                                                                                         fractures.
ponentes vítreos possuem formas reticulares e trans-
formaram-se secundariamente em argilominerais (fig.
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008 | 145
  7                                                                                                   8). Os cristais da rocha, de 500 a 1.500 micra, são
 ografia (nicóis cruzados)
e uma camada acima
                                                                                                     compostos de albita, sanidina, plagioclásio (oligoclásio
  o cristaloclastos entre                                                                            e andesina), mica, quartzo (duas gerações), anfibólio,
00 micra (albita,
                                                                                                     biotita e magnetita. Fragmentos de quartzo e de riolito
 plagioclásio, mica,
, quartzo, biotita,                                                                                  esferulítico, de 1.000 a 1.500 micra, formam inclu-
 a e riolito esferulítico)                                                                           sões. Na parte superior das correntes de alta densida-
grãos de escória. O
icroscópico mostra cacos                                                                             de ocorrem depósitos denominados de piroclásticos
 e vidro e púmice                                                                                    de surge, que são formados por fragmentos menores.
dos plasticamente.
                                                                                                             Os depósitos de fluxos piroclásticos foram encon-
 7                                                                                                   trados em afloramentos contínuos no vale do Rio São
crograph (crossed nicols)                                                                            Mateus, com decréscimo da granulometria, de W para
 se of the above layer
 crystalloclasts of 500 to
                                                                                                     E, à medida que se afasta do centro eruptivo. Na porção
crons (albite, sanidine,                                                                             oeste (proximal), os fragmentos de cristais e púmices
 se, mica, amphibole,
 iotite, magnetite and
                                                                                                     têm dimensões que variam de 3mm a 5mm (amostras
  spherulitic rhyolite.                                                                              3/6 e 3/7; fig. 9). Na figura 9 são observados, também,
oscopic examination                                                                                  fenocristais com golfos de corrosão ou reabsorção, suge-
astically deformed glass
 d pumice.                                                                                           rindo a contribuição de diferentes processos térmicos.
                                                                                                             Na unidade intermediária, mais distal, os frag-
                                                                                                     mentos variam de 2mm a 3mm (amostras 2/1 e 2/2)
 8                                                                                                   e, na porção leste terminal, de 1mm a 3mm (amos-
ografia mostrando uma                                                                                tra 3/4; fig. 10).
  imbrítica com vidro
   (glass shard), púmice,
e fesdspato entre 3 a                                                                                unidade inferior: ground
 óis paralelos).
                                                                                                     surge ou surge de base
 8
 rograph of an ignimbrite                                                                                    São depósitos mais diluídos que se deslocam
anic glass shards,
  uartz and feldspar, 3 to                                                                           a frente do fluxo, sendo caracterizados pela baixa
rallel nicols).                                                                                      concentração de partículas que resulta muitas vezes
                                                                                                     em fácies estratificadas contínuas ou descontínuas,
                                                                                                     compostas de dois tipos de depósitos de surge.
 9                                                                                                           O primeiro originou um depósito do tipo surge
  grafia mostra um                                                                                   explosivo escaldante, sendo composto de camadas
o soldado formado por
stos com textura de                                                                                  de granulometrias variadas (3-4mm e 1-2mm; fig.
orrosão nas bordas por                                                                               11). O conjunto é também composto por camadas,
 eratura), nicóis paralelos.
                                                                                                     conjuntos (sets) de laminação cruzada (fig. 12), ou
 9                                                                                                   dunas (fig. 13), semelhantes aos encontrados em
rograph of a welded                                                                                  ambientes sedimentares.
e formed by
 asts with resorption                                                                                        Microscopicamente são observadas partículas de
orrosion of borders by                                                                               vidro deformadas plasticamente e soldadas aos cristais
peratures), parallel nicols.                                                                         fragmentados de quartzo, feldspato, anfibólio, biotita
                                                                                                     e magnetita (fig. 14). Além destes fragmentos, lapillis
                                                                                                     acrecionais também são freqüentes (fig. 15).
 10                                                                                                          O segundo tipo de depósito originou um fluxo
ografias (nicóis paralelos)
 o cristaloclastos                                                                                   piroclástico frio principalmente subaquático (amostra 3/
s de quartzo, feldspato e                                                                            3), predominantemente de laminação fina (fig. 16). Sua
s com matriz vítrea.
                                                                                                     textura é de vidro, com a alternância de lâminas bem
 10                                                                                                  selecionadas, de 0,5-1,0mm e de 1,0-1,5mm de espes-
 rograph (parallel nicols)                                                                           sura. Quase a totalidade do vidro consiste em púmices
 crystalloclast fragments
  r quartz and feldspar
                                                                                                     em forma de gotas, com fragmentos (shards) e placas
 sts and spherulites, with                                                                           de vidro cujo material alterou-se para o argilomineral
matrix.                                                                                              zeólita. Esta alteração secundária é característica de
 Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.
                                                                                                                                          Figura 13
                                                                                                                                         Depósitos ignimbríticos na
                                                                                                                                         margem do Rio São Mateus
                                                                                                                                         mostrando feições de dunas
                                                                                                                                         vulcânicas.
                                                                                                                                         Figure 13
                                                                                                                                         Ignimbrite deposits on the
                                                                                                                                         bank of the São Mateus River
                                                                                                                                         showing features of volcanic
                                                                                                                                         sand dunes.
                                                                                                                                         Figura 14
                                                                                                                                         Fotomicrografias com púmices
                                                                                                                                         deformados plasticamente e
                                                                                                                                         soldados aos cristais de
                                                                                                                                         feldspatos que apresentam os
                                                                                                                                         bordos corroídos. Nicoís
                                                                                                                                         paralelos.
                                                                                                                                         Figure 14
                                                                                                                                         Photomicrograph of pumices
Figura 11 – Bloco desmoronado     Figure 11 – Collapsed block                                                                            deformed plastically and
de uma rocha piroclástica         in a pyroclastic flow (ground                                                                          welded to feldspar crystals
ignimbrítica (ground surge) que   surge), which originates from                                                                          with corroded edges. Parallel
origina depósitos de surges       burning explosive surges.                                                                              nicols.
explosivos escaldantes. É         Layers differ in gain size.
composto de camadas de
diferentes granulometrias.
                                                                                                                                         Figura 15
                                                                                                                                         Registro de uma rocha
                                                                                                                                         ignimbrítica (arenito tufáceo)
                                                                                                                                         não-soldada com lapillis
                                                                                                                                         acrecionais.
                                                                                                                                         Figure 15
                                                                                                                                         Outcrop of ignimbrite tuff,
                                                                                                                                         not welded by accretion of
                                                                                                                                         lapillis.
                                                                ambientes de baixas temperaturas e levemente alcali-
                                                                no. O cimento é quase inexistente, a rocha é uma areia
                                                                caracterizada como sendo um depósito de tufo solto que
                                                                consiste em 90 a 95% de vidro vulcânico e púmice. Os
                                                                fragmentos de cristais variam de subarredondados a an-
                                                                gulosos e consistem em minerais de albita, oligoclásio
                                                                com geminação laminar, anfíbólio, quartzo e magnetita,
                                                                e possuem granulometria de 200 a 1.100 micra. Ocor-
                                                                rem também grãos de escória vesicular de 400 a 1.000
Figura 12 – Registro de um      Figure 12 – Pyroclastic flow    micra (amostra 3/3).
fluxo piroclástico (ground      (ground surge) with cross-             Em lâmina delgada, a imagem microscópica,
surges) com um conjunto de      laminated sets.                 em nicóis paralelos mostra textura porfirítica lato
laminação cruzada.                                              sensu com abundantes grãos de quartzo, em torno
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008 | 147
  16                                                                                                  cor creme. A calcedônia eventualmente forma con-
rografia de uma rocha                                                                                centrações elipsóides, de tamanho de 200
 ica (amostra 3/3) de
                                                                                                     micrômetros a 2mm (figs. 17a, seta 3 e fig 17d,
 ina, subaquática
nantemente de
                                                                                                     seta 7). Este mineral precipitou-se possivelemente
ão fina. Os                                                                                          graças à circulação de fluidos silicosos de alta tem-
lastos consistem de                                                                                  peratura, a exemplo da Bacia de Resende, onde
ligoclásio com                                                                                       foram identificados registros hidrotermais com
 ão laminar, anfibólio,
                                                                                                     formaçâo de calcedônia, próximos aos maciços al-
e magnetita.
                                                                                                     calinos, segundo Valença (1974) apud Santanna e
 16                                                                                                  Riccomini (2001).
 crograph of pyroclastic                                                                                      Corpos tabulares aflorantes na margem leste
3/3) rock with fine
                                                                                                     da cidade de São Mateus, no Bairro Pedra D’água
subaquatic,
                                                                                                     (amostra 5/3; fig. 18), ricos em fragmentos de cris-
nantly finely
 d. The crystalloclasts                                                                              tais, foram provavelmente depositados por surges
f albite, oligoclase                                                                                 de depósitos piroclastitos mais grosseiros, posterior-
inar twinning,             de 15% modais, segundo a análise de imagens di-                           mente oxidados, descritos no passado como regis-
 le, quartz and            gitais pelo método de Motoki et al. (2006a, 2007).                        tros sedimentares pertencentes à Formação Barrei-
 e.                        O tamanho dos grãos é muito variável, desde                               ras. Afloram nesta porção duas camadas: a inferior
                           micrométrico até milimétrico (figs. 17a, 17b, 17c,                        é composta de rocha ignimbrítica mais grosseira,
                           17d, 17e, 17f). Além do quartzo, encontram-se pou-                        rica em fragmentos de cristais e litoclastos, e a su-
                           cos grãos de minerais opacos de tamanho inferior a                        perior, de granulação fina provenientes de um de-
                           200 micrômetros. Ocorre, raramente, a biotita como                        pósito de ash-cloud surge.
                           inclusão dentro do quartzo. Alguns grãos de quart-
                           zo são idiomórficos, apresentando hábito
                           bipiramidal, correspondente à fase alfa ( α -quartz)                      gênese dos piroclastitos
                           com textura de refusão (fig. 17; seta 1). Esta forma
                           indica a cristalização a partir do magma de alta                                   Os fluxos ou correntes piroclásticas da região de
                           temperatura, correspondendo a fenocristais de ro-                         São Mateus (ES) foram provavelmente produzidos por
                           chas vulcânicas ácidas. Existem alguns grãos com                          erupções freatomagmáticas do tipo Surtsey (Cas e
                           forma parcialmente idiomórfica e também parcial-                          Wright, 1988) e depositados em águas rasas. Erupções
                           mente fragmentada, os grãos menores são mais                              desse tipo são muito explosivas, provocando mudanças
                           abundantes. Não há indícios de seleção                                    bruscas de estado, controladas por vapor oriundo de
                           granulométrica, orientação ou acamamento. Este                            contato com fontes termais com temperaturas acima de
                           fato sugere ocorrência de atividade vulcânica que                         1.000°C. Os depósitos no norte do Espírito Santo são
                           pulverizou os grãos idiomórficos tal como uma erup-                       fortemente fragmentados; os fragmentos angulares de
                           ção explosiva, fenômeno comumente observado em                            cristais sugerem que a fonte magmática era rica em
                           rochas piroclásticas. A matriz é caracterizada por                        cristais. Estes são formados por plagioclásios como albita,
                           intensa sericitização e silicificação. A sericita tem                     oligoclásio-andesina, com quantidades menores de
                           hábito reticular e possui granulometria relativamente                     sanidina, quartzo, anfibólio, biotita e magnetita. Esta
                           grossa, com comprimento de 100 micrômetros (figs.                         paragênese associa-se a um ambiente de composição
                           17b seta 5 e 17c seta 6). A cor bege relativamente                        dacítica a riodacítica.
                           escura da matriz, observada em nicóis paralelos, é                                 Na área examinada, não foram encontra-
                           devida à sericita (figs. 17a, 17b, 17d e 17e). Esta                       dos centros de erupção vulcânica, possivelmente
                           feição indica forte efeito de desvitrificação em con-                     erodidos. O aumento dos depósitos piroclastitos gros-
                           dições hidrotermais da matriz, composta de frag-                          seiros (amostras 3/7 e 3/6) para oeste, ao longo do Rio
                           mentos finos de vidro vulcânico (glass shard) ou                          São Mateus, sugere que os focos de erupção
                           fiammes. A textura ígnea original da matriz não                           posicionavam naquela região, a uma distância de 2-
                           está preservada devido ao alto grau de alteração                          3km. Nos afloramentos próximos à cidade de São
                           para argilominerais. Ao longo das fraturas, obser-                        Mateus (ES), a granulometria mais fina dos piroclastitos
                           va-se a precipitação sugestiva de calcedônia , for-                       (em média, menos de 1mm; amostra 5/3) indica que
                           mada pela cristalização da sílica excedente (figs.                        estes se acumularam longe (6-8km) dos centros de
                           17a, setas 2 e 3 e fig. 17b, seta 4 ), apresentando                       erupção (fig. 19).
 Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.
          Na área da Fazenda Boa Vista, distinguem-se
três ciclos dos depósitos de erupções freatomagmáti-
cas. Na base, camadas pouco espessas (menor que
1m), oriundas de um base surge, depositaram-se em
água fria sobre folhelhos lacustres. Elas foram sobre-
postas por depósitos mais grosseiros de fluxos quen-
tes, escaldantes, formando ignimbritos soldados em
graus diferentes: primeiro depositaram-se brechas co-
ignimbríticas de 1m a 5m, elas foram cobertas por
piroclastitos soldados espessos, mais oxidados, que
contêm abundantes fragmentos de púmices e de cris-
tais, semelhantes a red-beds de arenitos oxidados.
No topo, são observados depósitos oxidados do ash-
cloud surge de granulometria fina que se formaram
ao fim da erupção piroclástica.
         A ocorrência de processos de alteração para
argilominerais (ilitização, cloritização, seritização,
zeolitização) e silicificação muito intensas indicam
temperatura compatível com sistemas hidrotermais.
O processo de hidrotermalismo e mineralizações as-
sociadas têm sido imputadas às zonas de
cisalhamento (Motoki et al. 2007).
         A forma fragmentada e pulverizada do quartzo,
em lâmina delgada, indica uma origem piroclástica. Es-
tas rochas têm duas formas de posicionamento: depósi-
tos formados pelas acumulações de quedas verticais dos
materiais (chamados vulcanologicamente de fall), tais
como cinzas, escórias e bombas; e depósitos formados
pelo movimento horizontal de materiais piroclásticos em
alta velocidade, denominados flow, como surge ou flu-
xo piroclástico (classificado como ignimbritos, segundo
Pinho et al. 2001). Os fluxos piroclásticos formam-se em       Figura 17 - Aspectos microscópicos da               Figure 17 - Microscopic view of the sample
ambiente subaéreo ou subaquático e as camadas hori-            amostra (5/3) coletada: a) fenocristal quartzo      collected from the 5/3: a) α -phase
                                                               idiomórfico do hábito alfa com textura de           idiomorphic quartz phenocryst with resorption
zontais sugerem deposição subaquática ou subaquosa
                                                               refusão, nicóis paralelos; b) grãos                 texture, parallel nicols; b) fragmented quartz
(Motoki et al. 2004; 2005; Motoki e Sichel, 2006; Motoki       fragmentados de quartzo de tamanho                  grains of large size variation, parallel nicols;
et al. 2006c, 2006d, 2006e).                                   variável, nicóis paralelos; c) sericita-ilita de    c) reticular networked sericite-illite, crossed
         A sericitização é observada comumente em              hábito reticular, nicóis cruzados; d)               nicols; d) ellipsoidal chalcedony concretion,
rochas piroclásticas de preenchimento de condutos e            concentrações elipsóides de calcedônia, nicóis      parallel nicols; e) detailed texture of
                                                               paralelos; e) texturas em detalhe de                chalcedony and sericite-illite, parallel nicols;
fissuras subvulcânicas tal como do Sumiyoshigawa
                                                               calcedônia e sericita-ilita, nicóis paralelos;      f) the same part of the thin section with
Acidic Rock Body, Japão (Motoki, 1979). Ocorrem tam-
                                                               f) a mesma parte da lâmina em nicóis cruzados.      crossed nicols.
bém em faixas hidrotermalizadas de fluxos piroclásticos
subaéreos de composição riolítica, tal como o de
Mitsuishi, província de Okayama, Japão (Hongu et al.         continental do Espírito Santo e Bahia e em afloramentos no
2000), e de Shôkôzan, província de Hiroshima, Japão          norte capixaba, descritos por Motoki et al. (2007).
(Hida et al. 1996), onde se encontram jazidas de                     Atividades magmáticas, também de caráter
pirofilita. A sericitização dessas rochas pode ser origi-    explosivo (vulcanismo intraplaca), foram registradas
nada do processo de alteração do vidro vulcânico (glass      pela Petrobras em poços exploratórios na Bacia de
shard), que é o componente principal da matriz.              Campos (Mohriak e Barros, 1990). Alves (2006) e
         Depósitos de fluxos piroclásticos relacionados a um Arai (2008) relatam a ocorrência de eventos explosi-
estilo de erupção explosivo com hidrotermalismo tardio já    vos, porém no Cretáceo Superior da Bacia de Cam-
foram identificados em poços perfurados na plataforma        pos e de Santos. Na Bacia do Espírito Santo, alguns
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008 | 149
  18                                                                                                  arqueamento de direções NW-SE, no Brasil, com
abulares oriundos de                                                                                 os eventos mesozóico-cenozóicos e atividades vul-
 roclásticos (surge)
                                                                                                     cânicas explosivas. O evento vulcânico que ocorre
te oxidados na cidade
  ateus (ES).
                                                                                                     junto ao ASM poderia ter favorecido um incremento
                                                                                                     no fluxo térmico bem como uma maior taxa de
 18                                                                                                  deformação no embasamento e cobertura
ayers of highly oxidized
                                                                                                     sedimentar, que poderia contribuir para a forma-
 ic flows within the city
ateus (ES).
                                                                                                     ção de reservatórios fraturados e maior circulação
                                                                                                     de fluidos quentes, favorecendo o sistema petrolí-
                                                                                                     fero. Segundo Hamza et al. (2005), as regiões dos
                                                                                                     altos estrutuais induziriam aumentos localizados no
                                                                                                     fluxo de calor devido à baixa espessura de sedi-
                                                                                                     mentos. Ainda segundo estes autores, as àreas ca-
                                                                                                     racterizadas por gradientes térmicos elevados, na
 19
                                                                                                     regiâo sudeste, ocorreriam junto às intrusões ro-
ção (linha vermelha)
  tenso depósito de
                                                                                                     chas vulcânicas.
 oclástico no qual está                                                                                      O magma – junto ao ASM, próximo à superfí-
ado o afloramento da                                                                                 cie, em contato com sedimentos aquosos – promo-
8 (círculo vermelho).                                                                                veu uma explosão de vapor, formando grãos pulveri-
 19                                                                                                  zados de quartzo e glass shards com intensa
  (red dashed line) of an                                                                            hidrotermalização, acompanhada de processos de
e pyroclastic flow                                                                                   zeolitização, silicificação, sericitização e/ou ilitização.
 located outcrop in                                                                                  Estes registros vulcânicos sugerem deposições a par-
8 (red circle).                                                                                      tir de fluxos piroclásticos primários quentes, origina-
                                                                                                     dos em um regime de vulcanismo subaéreo e
                                                                                                     subaquoso, possivelmente associado aos estágios fi-
                                                                                                     nais do vulcanismo de Abrolhos.
                                                                                                             Com base nas diversas ocorrências citadas
                           poços tanto na porção terrestre como marítima atra-                       anteriormente, propõe-se, no presente trabalho,
                           vessaram depósitos ignimbríticos do tipo tufos e bre-                     para a origem das rochas vulcânicas ácidas, a ocor-
                           chas piroclásticas altamente oxidados, sugerindo                          rência de um alinhamento ou eixo de arqueamento
                           ambiente subaéreo para estas fácies.                                      que integra uma entidade denominada Arco de São
                                                                                                     Mateus; no qual se encaixa, por vezes, o Rio São
                            discussões sobre o modelo                                                Mateus; considerado aqui como uma
                                                                                                     descontinuidade crustal, comportando-se como uma
                           tectono-vulcânico                                                         zona de fissura profunda. O evento vulcânico foi
                                                                                                     preferencialmente subaquoso/subaquático, e o
                                    As observações geológicas e petrográficas                        magma atingiria a superfície através de extensos
                           permitem aos autores sugerir o seguinte processo                          condutos lineares e caldeiras, fluindo nos flancos
                           de formação desta rocha vulcânica: no                                     em forma de depósitos piroclásticos de fluxo e nas
                           Neocretáceo/ Terciário início da sedimentação da                          porções marítimas, como hialoclastitos. As
                           Formação Rio Doce ocorreram reativações de fa-                            reativações posteriores causaram prolongamentos
                           lhas transcorrentes ou de transferência herdadas                          das falhas para porções superiores, causando
                           da fase rifte, associadas a caldeiras, por onde ocor-                     neotectonismo que afeta toda a bacia, controlando
                           reu o extravasamento do magma. Alinhamentos                               inclusive a rede de drenagem. Mohriak (2006) su-
                           estruturais no qual está associado o ASM, foram                           geriu, na região de Abrolhos, através de datações
                           originados nesse período. Os arcos estruturais são                        com traços de fissão de apatita, soerguimentos cuja
                           feições que focalizam o fluxo hidrodinâmico de uma                        fase principal ocorreu em torno de 50 Ma, inclusive
                           bacia sedimentar, propiciando a formação de cor-                          com recorrência no Neógeno. Ainda segundo esse
                           redores de circulação de fluidos. Braun (2005) res-                       autor, tal evento estaria associado a forças
                           salta a estreita relação entre os arcos ou eixos de                       tectônicas compressionais.
 Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.
 conclusões                                               Marcelo Lopes de Oliveira (in memorian) e aos técni-
                                                         cos em Geologia, José Roberto de Oliveira, Geraldo
                                                         Bosco de Carvalho e Jânio Lopes Gonçalves, pelas
         Os trabalhos de campo e as observações          discussões técnicas.
microscópicas confirmaram a ocorrência de ro-                    Ao Profesor Doutor Cláudio Limeira Mello e
chas ignimbríticas formadas por fluxos piroclásticos     sua equipe da Universidade Federal do Rio de Janei-
de composição ácida (riolitos, dacitos e riodacitos),    ro (UFRJ) pela valiosa contribuição científica. Os au-
produtos de vulcanismo explosivo de alta tempe-          tores são gratos também aos geólogos Rodrigo Soa-
ratura em ambientes subaquáticos e/ou                    res e Giannis Hans Petrakis pelas discussões científi-
subaquosos. O evento explosivo ocorreu durante           cas e tratamento de imagens microscópicas pelo
o Neocretáceo/Eo-Mesoterciário, possivelmente            software Wilbur 1.0A.
associado ao Membro Inferior da Formação Rio
Doce. As erupções foram seguidas pelo intenso
hidrotermalismo em que os fragmentos de com-
ponentes vítreos dos depósitos piroclásticos so-
freram zeolitização, sericitização, caolinização e       referências bibliográficas
silicificação. Os registros atravessados por poços
perfurados pela Petrobras, tanto na porção ma-           ALVES, E. C.; MAIA, M.; SICHEL, S. E. Zona de Fratura
rítima como terrestre, atestam a expressiva ati-         Vitória-Trindade no Atlântico Sudeste e Suas
vidade vulcânica explosiva na área. As caracte-          Implicações Tectônicas e Magmáticas com o Bordo
rísticas do vulcanismo sugerem, como uma das             Continental Sudeste. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO
causas principais, reativações de zonas de fra-          E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ.
queza associadas a tectônica de placas, com pro-         Anais do... Rio de janeiro: Sociedade Brasileira de
cessos de fusão em baixas profundidades atra-            Geologia, 2005. p. 325-332.
vés de condutos e formação de caldeiras, que
propiciaram o extravasamento.                            ARAI, M. Evidências palinológicas de vulcanismo
         A descoberta de um vulcanismo explosivo         incendiário no Cretáceo Superior das bacias do sudeste
cenozóico de grandes dimensões acarreta uma              brasileiro. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO E
redefinição da estratigrafia da Bacia do Espírito Santo. AMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008, Foz do Iguaçu,
         Os campos de esforços associados à evolução     PR. Anais do... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
tectono-sedimentar da bacia podem ser inferidos atra-    de Geologia, 2008. 1 CD-ROM.
vés de eventos vulcânico-magmáticos diacrônicos. A
                                                         ARENA, M.; VALENTE, S.; VALLADARES, C.; DUARTE,
integração de dados geofísicos, de subsuperfície,
                                                         B.; HEILBRON, M.; CORVAL, A.; SZATMARI, P.
cartográficos e petrográficos com dados de superfície
                                                         Petrologia da sucessão magmática do Arquipélago de
revelam boa correlação tectono-estrutural.
                                                         Abrolhos. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO E
         Faz-se necessária uma extensa caracterização
                                                         AMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008, Foz do Iguaçu,
das idades dos corpos ignimbríticos rasos, realizando
                                                         PR. Anais... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
uma correlação espacial e geocronológica com ou-
                                                         Geologia, 2008. 1 CD-ROM.
tros eventos vulcânicos explosivos, próximos a área
estudada, citados na literatura.                         ASMUS, H. E.; GOMES, J. B. C.; PEREIRA, A. C. B.
                                                         Integração geológica regional da Bacia do Espírito
                                                         Santo. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25.,
                                                         1971, São Paulo. Anais do.. São Paulo: Sociedade
agradecimentos                                           Brasileira de Geologia, 1971. v. 3, p. 235-252.
                                                         BRAUN, O. P. G. Algumas considerações
                                                         geotectônicas sobre eventos vulcânicos mesozóico-
         Os autores agradecem à Petrobras, represen-
                                                         cenozóicos no Brasil. In: SIMPÓSIO DE
tada pelo gerente geral da Unidade de Negócios do
                                                         VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3.,
Espírito Santo, Márcio Felix Carvalho Bezerra, e pelo
                                                         2005, Cabo Frio, RJ. Anais do... Rio de janeiro:
gerente do Ativo de Exploração, Fernando Taboada
                                                         Sociedade Brasileira de Geologia, 2005.
Fontes; aos engenheiros Manoel Peluzzo Nunes,
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008 | 151
                            CAS, R. A. F.; WRIGHT, J. V. Volcanic Successions:                        KLEIN, V. C. O Havaí é aqui? Revista Ciência Hoje,
                           Modern and Ancient: A Geological Approach to                              v. 26 n. 153, p. 65-68, 1999.
                           Processes, Products and Successions. London:
                           Unwin Hyman, 1987. 528 p.                                                 MELLO, C. L.; RODRIGUES, H. B.; HATUSHIKA R. S.
                                                                                                     Método para análises modais semi-automáticas de
                           CUNHA, F. M. B. Influência das linhas estruturais do                      fenocristais grandes com o auxílio da técnica da
                           Pré-Cambriano no arcabouço das bacias costeiras do                        especificação quantitativa de cores. In: CONGRESSO
                           leste brasileiro entre os estados de Alagoas e Espírito                   DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ESTUDOS DO
                           Santo. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA                                      QUATERNÁRIO, 10., 2005, Guarapari, ES. Anais do...
                           PETROBRAS, 1987, Rio de Janeiro. [Trabalhos                               São Paulo: ABEQUA, 2005. p. 25.
                           apresentados no..]. Rio de Janeiro: Petrobras.
                           Cenpes. P. 459-487.                                                       MOHRIAK W. U.; BARROS, A. Z. N. Novas
                                                                                                     evidências de tectonismo cenozóico na região
                           DEL REY, A. C.; ZEMBRUSCKI S. G. Estudo                                   sudeste do Brasil: O gráben de Barra de São João
                           Hidrogeotérmico das Bacias do Espírito Santo e Mucuri.                    na plataforma de Cabo Frio, R.J. Revista Brasileira de
                           Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de                               Geociências, v. 20, n. 1-4, p. 187-196, 1990.
                           Janeiro, v. 5, n. 1/4, p. 25-38, 1991.
                                                                                                     MOHRIAK W. U. Interpretação geológica e geofísica
                           FERRARI, A. L.; RICCOMINI C. Campo de esforços                            da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos:
                           plio-pleistocênico na Ilha de Trindade (Oceano                            petrografia, datação radiométrica e visualização
                           Atlântico Sul, Brasil) e sua relação com a tectônica                      sísmica das rochas vulcânicas. Boletim de
                           regional. Revista Brasileira de Geociências, v. 29,                       Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n.
                           n. 2, p.195-202, 1999.                                                    1, p. 133-142, 2006.
                           FISHER, R. V.; SCHMINKE, H-U. Pyroclastic Rocks.                          MOTOKI, A. Cretaceous volcanic vents in southeast
                           Berlin: Springer-Verlag, 1984. 472 p.                                     part of Mt. Rokko, western Honshu, Japan. Bull.
                                                                                                     Volcanological Society of Japan, Second Series,
                           HAMZA, V. M.; CARDOSO, R. A.; GOMES, A. J. L.                             Tokyo, v. 24, n. 2, p. 55-72, 1979. Original em japonês.
                           Gradiente e fluxo geotérmico na região sudeste:
                           indícios de calor residual do magmatismo alcalino e                       MOTOKI, A.; PETRAKIS, G. H.; SICHEL, S. E.; AIRES,
                           implicações para a maturação térmica de sedimentos                        J. R. Método para análises modais semi-automáticas
                           na Plataforma Continental. In: SIMPÓSIO DE                                de fenocristais grandes com o auxílio da técnica da
                           VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 2005,                              especificação quantitativa de cores. In: CONGRESSO
                           Cabo Frio, RJ. Anais do.. Rio de janeiro: Sociedade                       BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju.
                           Brasileira de Geologia, 2005.                                             Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
                                                                                                     2006a. p. 257.
                           HIDA, T.; ISHIYAMA, D.; MIZUTA, T.; ISHIKAWA, Y.
                           Geologic characteristics and formation environments                       MOTOKI, A.; PETRAKIS, G. H.; SOARES, R.; SICHEL,
                           of the Yano-Shokozan Pyrophyllite deposit, Hiroshima                      S. E.; AIRES, J. R. New method of semi-automatic
                           prefecture, Japan : Volcanic successions and                              modal analyses for large phenocrysts of porphyritic
                           hydrothermal alterations processes. Nendo Kagaku                          volcanic and granitic rocks with help of quantitative
                           = Journal of the Clay Science Society of Japan,                           digital colour specification technique. Revista Escola
                           Hiroshima, v. 36, n. 2, p. 62-72, 1996.                                   de Minas, Ouro Preto, v. 60, p. 13-20, 2007.
                           HONGU, H.; KITAGAWA, R.; NISHIDO, H. Modes of                             MOTOKI, A.; NETO, A. M.; SICHEL, S. E.; AIRES,
                           occurrence and K-Ar ages of “roseki” deposits in                          J. R.; SOARES, R.; LOBATO, M. História de
                           Mitsuishi Deistrict, Okayama Prefecture. Nendo                            denudação regional e profundidade de
                           Kagaku = Journal of the Clay Science Society of                           posicionamento geológico das rochas vulcânicas de
                           Japan, Hiroshima, v. 40, n. 1, p. 46-53, 2000.                            Nova Iguaçu, maciço Mendanha, RJ: constituintes
                                                                                                     de um vulcão ou corpos subvulcânicos? In:
                           HUTTON, D. H. W. A Tectonic model for the                                 CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006,
                           emplacement of the Main Donegal Granite, NW                               Aracaju. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira
                           Ireland. Journal of the Geological Society, London,                       de Geologia, 2006c. p. 136.
                           v. 139, p. 615-631, 1982.
 Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.
 MOTOKI, A.; NOVAIS, L. C. C.; SICHEL, S. E.; NEVES,            NOVAIS, L. C. C. Lineamentos Transversais nas Porções
J. L. P.; AIRES, J. R. Rocha piroclástica félsica originada    Centro e Norte da Bacia do Espírito Santo e da Faixa
de erupção subaquática na bacia sedimentar do                  Proterozóica Adjacente: Influência na sedimentação e
Espírito Santo: uma associação com o modelo tectono-           compartimentação. 2005. Dissertação (Mestrado) –
sedimentar. Revista de Geociências da UNESP, São               Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2005.
Paulo, v. 26 n. 2, p. 151-160, 2007.
                                                               NOVAIS, L. C. C.; SUGIO, A.; BRUNO, G. L. G.;
MOTOKI, A.; SICHEL, S. E.; AIRES, J. R.;                       BRANDÃO, J. R.; JÚNIOR, J. A.; NEVES, M. T.;
S O A R E S , R . ; L O B AT O M . F e i ç ã o s i m i l a r à RODRIGUES, V. D. Arco estrutural de São Mateus:
disjunção colunar horizontal do corpo traquítico               Vulcanismo terciário e reservatórios fraturados
de rochas vulcânicas de Nova Iguaçu, RJ, e a                   associados na porção norte da Bacia do Espírito
consideração sobre sua gênese. In: CONGRESSO                   Santo. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju.                    EXPLORATÓRIA, 6., 2007, Vitória. Resumos:
Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de                    aprofundando as fronteiras exploratórias. Rio de
Geologia, 2006d. p. 136.                                       Janeiro: Petrobras, 2007.
MOTOKI, A.; NETO, A. M.; SOARES, R. Profundidade               OUREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação de uma
de posicionamento geológico das rochas vulcânicas              área na Plataforma Continental de Cabo Frio, Rio de
de Nova Iguaçu, RJ, com base na geomorfologia                  Janeiro, Brasil, no intevalo Cretáceo Superior- Terciário
regional e traços de fissão para apatita. Revista              Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Escola de Minas, 2006e. No prelo.                              Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, maio 2006.
MOTOKI, A., SICHEL, S., FONCECA, L.G., SILVA,                  PEDROSA-SOARES, A. C.; NOCE, C. M.; ALKMIM, F.
M.S., ALMEIDA, F.S.S., CORRALES, F. Relação entre              F.; SILVA, L. C.; BABINSKI, M.; CORDANI, U.;
as texturas de rochas vulcânicas e estruturas de corpos        CASTAÑEDA, C. Orógeno Araçuaí: síntese do
vulcânicos e sub-vulcânicos: exemplos do Brasil,               conhecimento 30 anos após Almeida 1977.
Argentina e Chile. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO E                Geonomos: Revista de Geociências, Minas Gerais, v.
AMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ.                 15, n. 1. p. 1-16, jan. 2007.
Anais do.. Rio de janeiro: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005. p. 387-392.                                    PINHO, M. A. S. B.; LIMA, E. F.; FETTER, A.; VAN
                                                               SCHMUS, W. R.; CHEMALE JÚNIOR, F. Caracterização
MOTOKI, A.; SICHEL, S. E. Avaliação de aspectos                petrográfica e dados geocronológicos preliminares das
texturais e estruturais de corpos vulcânicos e                 rochas vulcânicas da Formação Iriri, porção centro-sul
subvulcânicos e sua relação com o ambiente de                  do Cráton Amazônico- Aripuanã- Mato Grosso. Revista
cristalização, com base em exemplos do Brasil,                 Brasileira de Geociências, v. 31, n. 1, p. 37-42, 2001.
Argentina e Chile. Revista Escola de Minas, Ouro
Preto, v. 59, n. 1, p. 13-23, 2006.                            PIRES, A. C. B. Identificação geofísica de áreas de
                                                               alteração hidrotermal, Crixás-Guarinos, Goiás. Revista
MOTOKI, A.; ADRIANO, L.; MELO, D.P. FREITAS, A.                Brasileira de Geociências, v. 26 n. 3, p. 301-306, 1998.
Edifícios vulcânicos e corpos subvulcânicos, de acordo
com os níveis de denudação: exemplos do Brasil e da            RAPOSO, F. O.; PAES, V. J. C.; SGARBI, G. N. C. Rochas
Argentina. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE                         piroclásticas ácidas, fanerozóicas do Médio-
GEOLOGIA, 42., 2004, Araxá. Anais.. São Paulo:                 Jequitinhonha, Nordeste de Minas Gerais. In:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.              CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., 2008,
                                                               Curitiba. Anais... Parana: Sociedade Brasileira de
NOVAIS, L. C. C.; TEIXEIRA, L. B.; NEVES, M. T.;               Geologia, 2008. 1 CD-ROM.
RODARTE, J. B. M.; ALMEIDA, J. C. H.;
VALERIANO, C. M. Novas ocorrências de diques                   RICCOMINI, C. Tectonismos geradores e
de diabásio na faixa Colatina - ES: estruturas                 deformadores dos depósitos sedimentares pós
rúpteis associadas e implicações tectônicas para               Gondwânicos da porção centro-oriental do
as bacias de Campos e do Espírito Santo. Boletim               estado de São Paulo e áreas vizinhas. 1995. 100
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v.                f. Tese (Livre-Docência) – Universidade de São
12, n. 1, p. 191-194, 2004.                                    Paulo, São Paulo.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008 | 153
                            SANTANNA, L. G.; RICCOMINI, C. Cimentação
                           hidrotermal em depósitos sedimentares paleogenicos                        bibliografia
                           do Rift Continental do Sudeste do Brasil: Mineralogia
                           e relações tectônicas. Revista Brasileira de                              ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. R. Origem e
                           Geociências, v. 31 n. 2, p. 231-240, 2001.                                evolução da Serra do Mar. Revista Brasileira de
                                                                                                     Geociências, v. 28, n. 2, p. 135-150, 1998.
                           INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E
                           ESTATÍSTICA. Folha SE.24 Rio Doce: geologia,                              ALMEIDA, F. F. M. Distribuição regional e relações
                           geomorfologia, pedologia, vegetação, uso potencial                        tectônicas do magmatismo pós-paleozóico no Brasil.
                           da terra. Rio de Janeiro: IBGE, 1987. 547 p.                              Revista Brasileira de Geociências, v. 16, p. 325-
                           (Levantamentos de Recursos Naturais, 34).                                 349, 1986.
                           SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. New Ar-Ar ages for                       ALVES, D. B. Sedimentação vulcanoclástica do
                           the Abrolhos volcanic rocks, East Brazilian margin.                       Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Sudeste do
                           In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,                               Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
                           2000, Rio de Janeiro. General proceedings. Rio de                         Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006.
                           Janeiro: [s.n.], 2000. 1 CD-ROM.
                                                                                                      CAS, R. A. F.; WRIGHT, J. V. Subaqueous pyroclastic
                           SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Novas datações Ar-                       flows and ignimbrites: an assessment. Bulletin of
                           Ar para as rochas vulcânicas de Abrolhos e                                Volcanology, v. 53, n. 5, p. 357-380, 1991.
                           implicações para a evolução da Margem Continental
                           Leste Brasileira. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE                                FRANCIS, P. Volcanoes. A Planetary Perspective. New
                           ESTUDOS TECTÔNICOS, 8., 2001, Recife. Anais do...                         York: Oxford University Press, 1993. 443 p.
                           [Recife]: Sociedade Brasileira de Geologia, [2001].                       HAIMSON, B. C. Deep in-situ stress measurements by
                           SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Datações Ar-Ar das                       hydrofracturing. Tectonophysics, v. 29, p. 41-47, 1975.
                           rochas vulcânicas de Abrolhos e implicações para a                        HUBBERT, M. K.; WILLIS, D. G. Mechanics of hydraulic
                           evolução da margem continental leste brasileira no                        fracturing. Transactions of the American Institute of
                           Terciário. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE                                    Mining. Metallurgical, and Petroleum Engineers,
                           GEOLOGIA, 41., 2002, João Pessoa, PB. Anais do...                         v. 210, p. 153-164, 1957.
                           João Pessoa: Sociedade Brasileira de Geologia. Nucleo
                           do Nordeste, 2002. p. 395.                                                KARNIOLL, T. R.; MACHADO, R. Análise geométrica e
                                                                                                     cinemática de um segmento na região do baixo Rio Doce
                           VIEIRA, R. A. B. Análise estratigráfica e evolução                        entre Aimorés (MG/ES) e Colatina (ES). Revista Brasileira
                           paleogeográfica da seção neoaptiana na porção                             de Geociências, v. 34, n. 3, p. 373-382, 2004.
                           sul da Plataforma de São Mateus, Bacia do
                           Espírito Santo, Brasil. 1998. 158 p. Dissertação.                          KOKELAAR, P.; BUSBY, C. Subaqueous explosive
                           (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do                        eruption and welding of pyroclastic deposits. Science,
                           Sul, Porto Alegre, 1998.                                                  v. 257, p. 196-201, 1992.
                           VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.;                           MOTOKI, A.; ÁVILA C. A. Dyke-sill transitions of
                           BACELAR, L. A R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A.                         alkaline tabular rock bodies at Arraial do Cabo, Rio
                           P.; FEIJÓ, F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri.                       de Janeiro, Brazil. CONGRESSO LATINO-AMERICANO
                           Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,                      DE GEOLOGIA, 7., 1988, Belem. Anais do…
                           v. 8, n. 1, p. 191-202.                                                   Belém : Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 1,
                                                                                                     p. 294-308.
                           WERNICK, E.; HÖRMANN, P. K.; ARTUR, A. C.;
                           FERREIRA C. J.; GALEMBECK, T. M. B.; GODO Y., A.                          NAKAMURA, K. Volcanoes as possible indicators of
                           M.; ANDRADE, F. R. D. Fases, impulsos e ciclos                            tectonic stress orientation Principle and proposal.
                           magmáticos em complexos granitóides associados com                        Journal of Volcanology and Geothermal
                           falhas transcorrentes, SP. Revista Brasileira de                          Researches, v. 2, p.1-16, 1977.
                           Geociências, v. 23, n. 3, p. 248-259, 1993.
                                                                                                     NÈMETH, K.; MARTIN, U. Practical Volcanology.
                                                                                                     Budapest: Geological Institute of Hungary, 2007. 221 p.
 Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.
 NOVAIS, L. C. C. Recurrent tectonic reativations in
The Espírito Santo Basin, Brazil’s South Atlantic Margin webgrafia
Association of Volcanism and Neotectonic. In:
INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 33.,                  ARENA, M.; VALENTE, S.; VALLADARES, C.; DUARTE,
2008, Oslo. [Abstracts of the…]. Trondheim: The          B.; HEILBRON, M.; CORVAL, A.; SZATMARI, P.
International Union of Geological Sciences, 2008.        Petrologia da Sucessão Magmática do Arquipélago
                                                         de Abrolhos. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO E
PÓKA, T.; ZELENKA, T.; SZAKÁCS, A.; PÉCSKAY, Z.;         AMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008, Foz do Iguaçu,
MÁRTON, E. Miocene acidic explosive volcanism in         PR. Anais do.. Disponível em: < http://
the Bükk Foreland, Hungary: Identifying eruptive         j a s p e r. r c . u n e s p . b r / v u l c a n i s m o / t r a b a l h o s /
sequences and searching for source locations. Acta       arena%20et%20al.pdf>. Acesso em: 12 dez. 2008.
Geologica Hungarica, v. 41, n. 4, p. 413-435, 1998.
                                                         MARQUES, L. S. Tectônica de placas,
RICCOMINI, C. Arcabouço estrutural e aspectos do         heterogeneidades do manto e a origem da província
tectonismo gerador e deformador da bacia Bauru no        magmática do Paraná. In: SIMPÓSIO DE
estado de São Paulo. Revista Brasileira de               VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008,
Geociências, v. 27, n. 2, p. 153-162, 1997.              Foz do Iguaçu, PR. Anais do.. Disponível em: < http:/
STIX, J. Subaqueous, intermediate to silicic-            / j a s p e r. r c . u n e s p . b r / v u l c a n i s m o / p a l e s t r a s /
composition explosive volcanism: a review. Earth         palestramarques.pdf>. Acesso em: 12 dez. 2008.
Science Review, v. 31, p. 21-53, 1991.                   MIRANDA, E. E.; COUTINHO, A. C. (Coord.). Brasil
SOBREIRA, F. F. J.; FRANÇA, R. L. Um modelo tectono-     visto do espaço. Campinas: Embrapa Monitoramento
magmático para a região do Complexo Vulcânico de         por Satélite, 2004. Disponível em: <http://
Abrolhos. Boletim de Geociências da Petrobras,           www.cdbrasil.cnpm.embrapa.br>. Acesso em: 10 de
Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005 /     setembro de 2006.
maio 2006.
 SVENSEN H.; JAMTVEIT B.; PLANKE S.; CHEVALLIER
L. Structure and evolution of hydrothermal vent
complexes in the Karoo Basin, South Africa. Journal
of the Geological Society, London, v. 163, p. 671-
682, 2006.
UI, T.; KONO, M.; HAMANO, Y.; MONGE, F.; AOTA,
Y. Reconstruction of a volcanic edifice using the dike
swarm at Ocros, Peruvian Andes. Bulletin of the
Volcanological Society of Japan, Serie 2, v. 29-4,
p. 285-296, 1984.
ZELENKA,T.; BALOGH, K.; KOZÁK, M.; PÉCSKAY, Z.;
RAVASZ, Cs.; ÚJFALUSSY, A.; BALÁZS, E.; KISS, J.;
NEMESI, L.; PÜSPÖKI, Z.; SZÉKY-Fux, V.; Buried Neogene
volcanic structures in Hungary. Acta Geologica
Hungarica, v. 47, n. 2-3, p. 177-219, Dec. 2004.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008 | 155
                            expanded abstract
                               Espírito Santo Basin, previously considered as a
                           passive basin, strictly distensive registers, however a
                           very active, ruptile background with compressive
                           features since the rift opening, associated to repeated
                           tectonic activities and effusive and explosive volcanic
                           events which followed the sedimentary fill.
                               Several authors have identified effusive and intrusive
                           type volcanisms in the Lower Cretaceous (120 Ma.)
                           belonging to Cabiúnas Formation. Other more recent
                           events between 53 to 40 Ma. registers at Fm. Abrolhos
                           were crossed by wells and also reported in the literature,
                           both in the offshore and in the onshore portion.
                               The introduction of Cretaceous-Tertiary volcanic
                           body in Espírito Santo Basin, in general, was controlled
                           by transcurrent shear zones, with predominant
                           directions N-10-30-W, referred to, by several authors,
                           as Colatina Strip. These directions, with variations NW-
                           SE, occur throughout the basin and controlled not
                           only the placement of Meso-Neozoic volcanic bodies,
                           but also igneous rock, from the neo-proterozoic age
                           associated to the break down of Brazilian
                           granitogenesis. The directions above correspond to
                           the transfer zones in the rift phase, diachronically
                           reactivated, being responsible both for the
                           compartmentation of the basin and for the migration
                           of hydrocarbons, including by means of the drainage
                           network layout (Neotectonism).
                               Exposures of emerging acid rocks, registers of high
                           power gravitational pyroclastic flow, were recently
                           discovered in the furthest north of the basin also
                           according to the directions above. These are acid
                           ignimbrite rocks, with compounds ranging from
                           dacites to rhyodacites, Cretaceous-Tertiary presumable
                           ages. They are associated to a transcurrent zone which
                           is an integral part to a tectonic feature names Arco
                           de São Mateus (ASM) interpreted as arising from an
                           accommodation model of the movement of the plates
                           and the uplifting imposed by a mantelic rise.
                               Although there were not found eruptive centers
                           due to an intense erosion effect it is admitted the
                           volcanism as being associated to deep pipes and
                           boilers, both aligned according to crustal discontinuity.
 Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.
  breves comunicações
 Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico
 da Bacia de Campos
 Digital model of the seabed geomorphology of Campos Basin
 Simone Schreiner1, Mariana Beatriz Ferraz Mendonça de Souza2, Joana Paiva Robalo
 Migliorelli3
Palavras-chave: geomorfologia l geologia marinha l edge l modelo digital
Keywords: geomorphology l marine geology l edge l digital model
introdução                                                               Grupo Nordeste de Cânions (São Tomé, Itapemirim
                                                                         e Almirante Câmara) e o Grupo Sudeste de Cânions
                                                                         (Goitacá, Tupinambá, Temiminó, Tamoio e
          Em 1991, a equipe de Geologia Marinha do                       Tupiniquim). No final da década de 90, elaborou-se
E&P publicava no Informativo Exploratório do antigo                      em forma de pôster uma imagem batimétrica
Distrito de Exploração do Sudeste (DESUD/CODES)                          colorida e sombreada, construída a partir de dados
da Petrobras o Mapa Batimétrico Preliminar da Bacia                      adquiridos por batimetria de varredura por
de Campos com dados já disponíveis das sísmicas                          interferometria de sonar (Piauilino et al. 1995) e
3D de Albacora, Marlim, Marimbá, Corvina e                               sísmica multicanal.
Enchova Oeste, complementado por sísmica 2D e                                   Hoje, passados 18 anos desde as primeiras
dados de poços. Começava desta forma o esforço                           tentativas de imagear o fundo do mar, apresenta-se
para reunir uma base cartográfica para quaisquer                         nesta comunicação o resultado de um mosaico de
estudos do fundo do mar.                                                 batimetria convertido em modelo digital do relevo
          Em 1994, o mesmo grupo de Geologia                             oceânico, composto por 37 projetos sísmicos 3D além
Marinha publicava internamente o primeiro mapa                           de 12 levantamentos de multibeam com o
batimétrico evidenciando a fisiografia e a                               complemento da batimetria de varredura por
geomorfologia da Bacia de Campos, elaborado com                          interferometria de sonar citada anteriormente. A
maior quantidade de dados de sísmica 3D e 2D de                          imagem batimétrica colorida e sombreada foi
diversos programas de aquisição sísmica marítima.                        substituída pelo modelo digital do terreno, pois este
Distinguiam-se ao longo do talude continental o                          salienta melhor a geomorfologia.
1,2,3
      Petrobras. E&P Serviços. Gerência de Geologia Marinha. schreiner@petrobras.com.br; mbfms.fototerra@petrobras.com.br;
joanamigli.tecnocoop@petrobras.com.br.
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 157-160, nov. 2007/maio. 2008 | 157
                                    Muitas feições geomorfológicas que no                          A fórmula de edge detection ou filtro de Sobel
                           passado imaginava-se existir recobertas pelas águas            tem como base a descontinuidade do gradiente, e mede
                           do Oceano Atlântico, nesta porção da margem                    o quão rápido o valor do pixel muda com as distâncias,
                           continental brasileira, foram comprovadas bem como             nos eixos x e y. O filtro é direcional e é sensível a ambas
                           novas feições foram descobertas.                               descontinuidades, horizontal e vertical.
                                                                                                  Apesar de originalmente terem os diversos grids,
                                                                                          malhas diferentes (malhas entre 3 e 500m), o grid
                                                                                          adotado, por adequação a uma escala 1: 100.000, tem
                           a construção do modelo                                         espaçamento igual entre colunas e linhas, de 100m. O
                                                                                          método de gridagem de cada dado foi o inverse distance
                           digital da geomorfologia                                       weighting (IDW), utilizando o padrão do programa Sigeo
                                                                                          da Petrobras, com raio máximo de pesquisa de 12 celas
                                   Vários trabalhos já versaram sobre a possibilidade     e número mínimo de seis octantes.
                           do uso de dados de sísmica 3D para produzir modelos                    Para gerar o mosaico de batimetria e avaliar a
                           digitais do fundo marinho derivados de algoritmos de           qualidade dos dados de maneira mais fácil, dividiu-se
                           coerência (dip attribute maps ou imagens de edge               a Bacia de Campos em três grandes áreas (central,
                           detection) (Almeida et al. 2001, Peyton et al. 1998 e          norte e sul) com uma margem de sobreposição de
                           Viana et al. 2001). Com a Bacia de Campos praticamente         1km. Nas regiões de sobreposição das celas, usou-se
                           toda coberta por sísmica 3D, era então uma questão de          o valor médio dos nós.
                           tempo poder admirar sua bela geomorfologia evidenciada                 Mesmo com tantos recursos computacionais, foi
                           pela imagem de edge detection (fig. 1).                        necessário um esforço minucioso e artesanal para corrigir
                                   Para elaborar a imagem de edge da Bacia de             as diferenças nos valores de profundidade existentes
                           Campos, antes, foi necessário elaborar o mosaico               entre os diversos projetos sísmicos 3D, multibeam e
                           batimétrico do fundo do mar. Para isso, foi reunido o          interferometria de sonar, ora somando-se ora
                           fundo do mar de 37 diferentes projetos sísmicos,               diminuindo-se o valor da batimetria por uma constante.
                           elaborados grids e imagens em três dimensões de um                     Corrigidos todos os desníveis gerados durante a
                           a um. Em cada uma das 37 imagens geradas do fundo              elaboração do mosaico, o fundo do mar foi inserido no
                           marinho foi observada a qualidade do dado a fim de se          programa Geomedia, onde é executado o procedimento
                           utilizar o dado melhor em detrimento ao pior. Estes            detect edge. Este procedimento aplica ao grid do fundo
                           projetos sísmicos perfizeram 540.100km2. Nas áreas             do mar a expressão matemática descrita anteriormente,
                           sem cobertura de sísmica 3D ou onde havia                      gerando como resultado a imagem vista na figura 1.
                           disponibilidade de dado de melhor resolução, usou-se           Uma vez gerado o modelo do edge, o ajuste de cores é
                           batimetria de multibeam. Estes levantamentos                   o último passo. Por default, a imagem é mostrada na
                           multibeam totalizaram 2.300km2 de 12 campanhas                 escala de cores que varia do preto para os edges mais
                           diferentes. No extremo leste da área, onde havia               baixos ao branco para os edges mais altos. Invertendo-
                           ausência de 3D ou multibeam, somou-se 6.000km2 de              se a planilha de cores, consegue-se a imagem como ela
                           batimetria de varredura por interferometria de sonar.          é apresentada neste trabalho, onde o preto representa
                                   A imagem de edge detection foi construída a            os edges mais altos e o branco, os mais baixos.
                           partir da aplicação do cálculo X = (A² + B²) no grid
                           batimétrico do fundo do mar.
                                   Onde:
a fórmula de edge
n (filtro de Sobel)
                                   A = (V1 + 2V6 + V9) – (V1 + 2V4 + V7);
                                   B = (V1 + 2V2 + V3) – (V7 + 2V8 + V9), tendo
                                                                                            a geomorfologia
ignifica o valor da
 ia e X o valor            como referência a matriz mostrada na tabela 1.
te do cálculo.
                                                                                                  O entendimento da geomorfologia marinha do
                                                                                          Talude Continental e do Platô de São Paulo da Bacia
                                                                                          de Campos tem se revelado um importante estágio na
                                       V1                 V2                  V3
ormula of edge                                                                            compreensão da evolução geológica do recente. A
n (Sobel filter)                       V4                   X                 V6          margem continental da Bacia de Campos apresenta
 means the value of
 try and X the value
                                       V7                 V8                  V9          uma geomorfologia em grande parte controlada pela
  from the calculation.
                                                                                          tectônica salífera subjacente e pela geometria
  Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico da Bacia de Campos - Schreiner et al.
 Figura 1 – Modelo digital da geomorfologia com os nomes das principais            Figure 1 – Geomorphological Digital Model with the names of the main
feições geomorfológicas do fundo oceânico da Bacia de Campos.                     geomorphological features of Campos Basin seabed.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 157-160, nov. 2007/maio. 2008 | 159
                          deposicional do Mioceno Superior. Sua construção               HERCOS, C. M.; KOWSMANN, R. O.; CASTRO, F. C.
                         resulta das variações do nível do mar, da atuação de           C.; SCHREINER, S.; VIANA, A. R.; MACHADO, L. C. R.
                         correntes de contorno, da remobilização de sedimentos,         Contrasting Modern Turbidite System SE Brazil Margin,
                         da geologia estrutural e da implantação de sistemas            In: AAPG INTERNATIONAL CONFERENCE AND
                         turbidíticos associados a sistemas fluviais no continente.     EXHIBITION, 2008, Cidade do Cabo. Proceedings...
                         Por meio de uma sistemática de amostragem e datação            Tulsa: American Association Petroleun of Geology, 2008.
                         do fundo marinho, através de piston cores, constatou-
                         se que esta geomorfologia representa uma visão do              HERCOS, C. M.; SILVEIRA, M. A. S.; MERSCHMANN, M.
                         final do Pleistoceno, e que a elevação do nível do mar         A. C. Caracterização do Sistema Turbidítico Marataízes,
                         durante o Holoceno interrompeu a quase totalidade              tectonicamente controlado – FM: Carapebus moderna,
                         dos processos atuantes na área.                                Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO
                                 Na figura 1 estão contidos os nomes das principais     EXPLORATÓRIA DA PETROBRAS, 5., 2005, Búzios.
                         feições geomorfológicas tanto as mais consagradas como         Resumos expandidos... Rio de Janeiro: Petrobras, 2005.
                         o Sistema Turbidítico Almirante Câmara e o Grupo               MACHADO, L. C. R.; KOWSMANN, R. O.; MURAKAMI,
                         Sudeste de Cânions (Hercos et al. 2008, Machado et al.         C. Y.; SCHREINER, S.; MILLER, D. J.; PIAUILINI, P. O.
                         2004; Viana et al. 1999) quanto as mais recentemente           Geometria da porção proximal do sistema deposicional
                         estudadas como o Sistema Turbidítico Itabapoana, o             turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de
                         Sistema Turbidítico Marataízes (Hercos et al. 2005) e as       Campos: modelo para heterogeneidades de reservatório.
                         paleolinhas da costa (Della Giustina, 2006).                   Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
                                                                                        v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004.
                         agradecimentos                                                 PEYTON, L.; BOTTJER, R.; PARTYKA, G. Interpretation of
                                                                                        incised valleys using new 3-D seismic techniques: a case
                                 Ao geólogo Renato Oscar Kowsmann, pelas                history using spectral decomposition and coherency. The
                         valiosas sugestões, revisão crítica do texto e contribuições   Leading Edge, Tulsa, v. 17, n. 9, p. 1294-1298, Sep. 1998.
                         devido ao seu profundo conhecimento de geologia                PIAUILINO, P. O. V.; MALDONADO, P. R.; FONSECA,
                         marinha da margem continental brasileira. Aos geólogos         L. E. N. Aquisição de dados sonográficos,
                         Adriano Roessler Viana e Dennis James Miller, pela             batimétricos e de perfis de alta freqüência na Bacia
                         revisão da figura 1 e a Huri de Sousa Barbosa, pela edição     de Campos. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DA
                         da legenda. Aos colegas de trabalho da E&P-SERV/US-            SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 4., 1995,
                         SUB/GM de hoje e aos que por aqui já estiveram, pelo           Rio de Janeiro. Resumos expandidos... Rio de
                         legado do mapeamento minucioso do fundo marinho                Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1995.
                         destes 37 projetos de sísmica 3D, aqui utilizados.
                                                                                        VIANA, A. R.; ALMEIDA JR., W.; MACHADO, L. C. R.
                                                                                        Different styles of canyon infill related to gravity and
                                                                                        bottom current processes : examples from the upper
                         referências bibliográficas                                     slope of the SE Brazilian margin. In: INTERNATIONAL
                                                                                        CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY,
                         ALMEIDA JR., W.; VIANA, A. R.; ALMEIDA, C. W.;                 6., 1999, Rio de Janeiro. Expanded abstracs… Rio de
                         SILVA, F. B.; GAMBÔA, L. A. P. Improving Seafloor
                                                                                        Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1999.
                         Mapping of Brazilian Offshore Deepwater by the use
                         of 3D Seismic. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF                   VIANA, A. R.; ALMEIDA, C. W.; SCHREINER, S.; HERCOS,
                         THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 7., 2001,                   C. M.; ALMEIDA JR., W.; MACHADO, L. C. R.; MILLER,
                         Salvador. Expanded abstracts… Salvador: Sociedade              D. J.; MACHADO, R. P. Improving interpretation of seafloor
                         Brasileira de Geofísica, 2001. p. 1578-1579.                   geology from the integration of conventional marine
                                                                                        geology tools and 3D seismic. In: INTERNATIONAL
                         DELLA GIUSTINA, I. D. Sedimentação carbonática                 CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY,
                         de algas vermelhas coralináceas da plataforma                  7., 2001, Salvador. Expanded abstracs… Salvador:
                         continental da Bacia de Campos: um modelo                      Sociedade Brasileira de Geofísica, 2001.
                         carbonático análogo para o Terciário. 2006. 134 p.
                         Dissertação (Mestrado) – Instituto de Geociências,
                         Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2006.
Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico da Bacia de Campos - Schreiner et al.
                               Instruções aos autores
1. As contribuições ao Boletim de Geociências da                c) as Entrevistas serão bilíngües e não poderão ex-
Petrobras poderão ser encaminhadas a qualquer um                ceder os 60.000 caracteres com espaços, aí inclu-
dos membros do Comitê Editorial. Os artigos deve-               ídos o texto em português e em inglês, e as legen-
rão ser enviados em CD, num diretório com a se-                 das das ilustrações;
guinte estrutura:
                                                                d) os Roteiros Geológicos deverão ter entre 40.000 e
                                                                80.000 caracteres com espaços, incluindo as refe-
                                                                rências bibliográficas, legendas das ilustrações e ta-
        Título do artigo_autor principal                        belas, e currículo do(s) autor(es);
                arquivo do texto (word)                         e) os trabalhos publicados na Seção Eventos Técnicos
                                                                não poderão exceder os 30.000 caracteres com es-
                       Ilustrações (Fig. 1, Fig. 2, Tab.1 etc.)
                                                                paços, incluindo as referências bibliográficas, legen-
                       Fotos do(s) autor(es)                    das das ilustrações e tabelas, e currículo do(s) autor(es).
                                                                5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
                                                                guinte maneira (atenção: não acionar nenhum me-
2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) uma               canismo de auto-formatação):
liberação gerencial dos manuscritos, a nível do
Gerente Geral de seu órgão de lotação, antes de                 a) configuração livre de página, sem numeração;
encaminhá-los ao Comitê Editorial. Tal aprovação                b) digitado em fonte Arial, tamanho 12;
prévia para divulgação externa diz respeito a uma
                                                                c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
avaliação crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)
trabalho(s), buscando-se preservar de divulgação ex-            d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,
terna aqueles aspectos considerados mais estratégi-             recuos, deslocamentos ou tabulações;
cos no âmbito do segmento de E&P da Companhia.                  e) espaçamento entre linhas de 1,5;
3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado              f) não utilizar o recurso de hífen para separar
ao Comitê em sua forma completa e definitivamente               sílabas ao término das linhas;
revista, não mais cabendo, nas etapas seguintes, alte-          g) evitar o uso de negritos e aplicar itálico apenas
rações no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas           para palavras estrangeiras;
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de ser
                                                                h) sem contar o título, podem ser utilizados no
encaminhada à impressão, a versão final do artigo será
                                                                máximo três níveis hierárquicos na estrutura do
enviada ao(s) autor(es) para aprovação.
                                                                artigo, que no manuscrito devem ser identificados
4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos                   simplesmente com a palavra correspondente,
ao BGP:                                                         em MAIÚSCULAS e entre parênteses, conforme
a) o Artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000                    exemplo abaixo. Não usar numeração nem
caracteres com espaços, incluindo as referências                formatação de fonte (itálico, negrito, sublinhado
bibliográficas, legendas das ilustrações e tabelas, cur-        etc.) para marcar a hierarquia. Ex:
rículo do(s) autor(es) e expanded abstract. Apenas                 (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
como referência, isso corresponderá a cerca de 8 a
                                                                   (ITEM) Bacia de Santos
16 páginas do boletim, pós editoração. Nota: no pro-
grama Word, é possível verificar o tamanho do texto                (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos
clicando-se em Ferramentas > Contar Palavras;
                                                                6. Na primeira página, deverá constar o título do arti-
b) as Breves Comunicações não poderão exceder os                go (em português e inglês) e o(s) nome(s) do(s)
30.000 caracteres com espaços, aí incluídos texto,              autor(es), sem abreviaturas. O título em português não
referências bibliográficas e currículo do(s) autor(es);         deverá exceder o total de 120 caracteres com espaço.
                                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007 | 1
                          7. Imediatamente após, insira um resumo em portu-                    13. As referências bibliográficas, sob este titulo, de-
                         guês e um abstract em inglês, cada um deles com,                     vem ser listadas ao final do texto, em ordem alfabéti-
                         no máximo, 25 linhas, seguidos de até cinco pala-                    ca de sobrenome do primeiro autor (conforme a Nor-
                         vras-chave e cinco keywords, respectivamente. Ao                     ma ABNT NBR-6023, de agosto de 2002). Exemplos:
                         término do abstract deve ser colocada, entre parên-
                                                                                              ·  Artigos de periódicos:
                         teses, a seguinte frase: expanded abstract available
                         at the end of the paper.                                             SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M.
                                                                                              The Macaé formation, Campos basin, Brazil: its
                         8. Após as referências bibliográficas, deverá apare-
                                                                                              evolution in the context of the initial history of the
                         cer um expanded abstract em língua inglesa, com
                                                                                              south Atlantic. Revista Brasileira de Geociências,
                         três páginas. Este resumo deve ter o caráter de uma
                                                                                              São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
                         condensação do conteúdo do artigo, incluindo finali-
                         dades, métodos de trabalho, apresentação de resul-                   ·  Capítulos e Publicações Seriadas:
                         tados e conclusões.                                                  SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.
                         9. As legendas das ilustrações e das tabelas, em por-                Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao
                         tuguês e inglês, deverão ser posicionadas em lista ao                Pleistoceno na plataforma continental brasileira. In:
                         final do texto, após o expanded abstract. Para mar-                  BRASIL. Departamento Nacional da Produção Mine-
                         car a posição aproximada em que as ilustrações de-                   ral. Coleção de trabalhos sobre paleontologia.
                         verão ser inseridas no texto, sinalizar com “INSERIR                 Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.
                         FIG. X”, “INSERIR TABELA Y”.                                         Paleontologia Estratigráfica, 2).
                         10. Na última página, incluir também currículo, lota-                · Trabalhos apresentados em eventos:
                         ção completa, endereço, endereço eletrônico e tele-                  BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Ba-
                         fone de todos os autores, o que permitirá, uma vez                   cia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
                         publicado o artigo, a comunicação dos leitores com                   LOGIA, 31., 1982, Camboriú. Anais... Camboriú: Soci-
                         os responsáveis pelo trabalho.                                       edade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.
                         11. Ilustrações: todas em formato digital, deverão ser               ·  Livros:
                         encaminhadas em arquivos individuais, conforme
                         mencionado no item 1. Nomear os arquivos com a                       KENNETT, J. Marine Geology. Englewood Cliffs:
                         designação definitiva de cada ilustração (ex.: Fig. 1,               Prentice-Hall, 1982. 813 p.
                         Tab. 3 etc.). No caso de arquivos vetorizados do tipo                ·  Capítulos de Livros:
                         .cdr, não há problemas de resolução, mas lembrar
                         que as ilustrações serão reduzidas para se ajustarem                 MOURA, J. A. Ostracods from non-marine early
                         às dimensões das colunas da revista, então fique aten-               cretaceous sediments of the Campos basin, Brazil.
                         to para o tamanho das letras. As figuras que contive-                In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, K. (Ed.).
                         rem muitos detalhes terão sua definição prejudicada                  Evolutionary biology of Ostracoda. Amsterdam:
                         após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações                   Elsevier, 1988. p. 1207-1216.
                         cujo tamanho seja compatível com a densidade de                      ·  Teses:
                         informações contidas. Arquivos do tipo .jpg ou .bmp
                         (imagens, fotos, etc.) deverão ter resolução de 300                  FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic
                         dpi. Na inserção de letras, utilizar apenas fonte Arial.             evolution and experimental porosity
                         O Boletim será impresso em quatro cores, portanto,                   development of Macaé carbonates, Albian-
                         incentiva-se que todas as ilustrações encaminhadas                   Cenomanian, Campos basin, offshore Brazil.
                         ao Comitê Editorial sejam coloridas.                                 1981. Tese (Doutorado) – University of Illinois, Urba-
                                                                                              na, 1981.
                         12: Foto(s) do(s) autor(es): todas em formato digital.
                         Também deverão ser encaminhadas em arquivos in-                      ·  Relatórios internos:
                         dividuais, utilizando o nome de cada autor (ex.:                     FIGUEIREDO, A. M. F.; VELASCO, J. F. Explotação
                         João.jpg, Marcelo.bmp etc).                                          do Campo de Marlim, fase I. Rio de Janeiro:
                         12. O texto contido nas ilustrações e tabelas deverão                Petrobras. DEPRO. DIDEP, 1990. Relatório intern.
                         estar, preferencialmente em português.
istemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely
 · Páginas WEB:
GEOLOGIA do Petróleo de Portugal: as bacias
sedimentares meso-cenozóicas. Lisboa: Divisão para
a Pesquisa e Exploração de Petróleo, [entre 2000 e
2006]. Disponível em: <http://www.dge.pt/dpep/pt/
geology_pt.htm>. Acesso em jun. 2006.
13. As citações no texto devem seguir as formas: um
autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e Tibana,
1975); três ou mais autores (Estrella et al. 1984). Dis-
tinguir com uma letra trabalhos com mesmo(s)
autor(es) e mesma data (Lana e Roesner, 1999a,
1999b).
14. Procure evitar citações a relatórios internos, re-
duzindo-as a um mínimo julgado indispensável. Uma
das funções da citação é permitir aos interessados
uma busca para detalhamento do assunto, e tais
documentos geralmente não estão acessíveis à gran-
de maioria dos leitores.
15. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
serem enviados ao Comitê Editorial:
· 1: título do trabalho (com até150 caracteres)
e autor(es);
·  2: resumo (25 linhas) e palavras-chave (no
máximo, cinco);
·  3: abstract e keywords;
· 4: corpo do trabalho;
· 5: referências bibliográficas (padrão ABNT-
NBR 6023);
·  6: expanded abstract (três páginas);
·  7: lista de legendas das ilustrações e tabelas;
·  8: currículo do(s) autor(es);
·  9: ilustrações e foto(s) do(s) autor(es) em arqui-
vos individuais.
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007 | 3
   