  BOLETIM DE........
  ....::...L_._
  DA PETROBRÁS       nl! 2/4
                      volume 8
•
                      O   PETROBRAS
                          I'lnICUO_U.O ....
 BOLETIM DE
                                                OBJETIVOS                                  PURPOSE
GEOCIÊNCIAS                                     O Boletím de Geoclêncías da                The Boletim de Geociências da
                                                PETROBRAS destina-se a divulgar            PETROBRAS serve as a vehicle for
DA PETROBRAS
                                                estudos geocientíflcos originais e         onglnal. unpublished geosc/entific
                                                ínéditos concernentes ao Brasil e          studies concermng petroleum
Comitê Editorial                                que sejam de interesse da geologia         geology in Brazil. The bulletin also
                                                do petróleo. Publica, também,              provides space for brief notices,
Antonio Manuel Ferreira de                      breves comunicações, resumos e             abstracts, and comments on
Figueiredo (Coordenador)                        comentários de artigos, livros ou          articles, books, or theses. Reports
Hamilton Duncan Rangel                          teses; noticia e comenta a ocorrên-        and informat/on on scientif/c
Carlos Alberto da Costa                         cia de conclaves e reporta o desen-        meetings and on the progress of
Airton Hiroshi Okada                            volvimento de pesquisas que ocor-          research conducted by
(Departamento de Exploração)                    rem na PETROBRÁS.                          PETROBRAS are featured well.
Gerhard Beurlen
Sylvia Maria Couto dos AnJos                    EDiÇÃO                                     PUBLlSHING SCHEOULE ANO
Renato Oscar Kowsmann                           O Boletim de Geociências da                FORMAT
Adolpho Brum                                    PETROBRAS é uma publicação                 The Boletim de Geociências da
Maria Luiza Santana Lobo                        trimestral editada pelo Centro de          PETROBRAS is published quartely
(Centro de Pesquisas e                          Pesquisas e Desenvolvimento                by PETROBRAS Leopoldo A
Desenvolvimento Leopoldo                        Leopoldo A Miguez de Mello, da             Miguez de Mello Research and
A. Miguez de Mello)                             Petróleo Brasileiro SA                     Oevelopment Center, with the
                                                (PETROBRAS), com apoIo do seu              support of the PETROBRAS
Flávio Juarez Feijó                             Departamento de Exploração Seus            Exploration Oepartment Articles are
Centro de Treinamento                           artigos são apresentados de forma          parl/ally bilingual. with the body of
do Sudeste (CENjSUD)                            parcialmente blllngüe (português e         texts appearing in Portuguese,
                                                inglês) texto do corpo do trabalho         abstracts and expanded abstracts in
Representantes Regionais                        em português; textos das ilustrações       English, and captions and titles in
                                                e títulos das matérias sob a forma         both languages. As an open forum
José Gedson Fernandes da Silva                  bilíngüe; resumos curto e extenso          for the geoscientific community, the
(DEXNOR)                                        em inglês O BGP, que está aberto a         Boletim de Geociências da
Diógenes Custódio de Oliveira                   toda a comunidade geocientífica,           PETROBRAS publishes any article
(DEBAR)                                         publica quaisquer artigos que              which meets the bulletin 's goals and
Emerson Kohene de Castro (DENEST)               atendam aos objetivos da revista e         which has rece/ved prior approval
José Maurício Caixeta (DEXBA)                   sejam previamente aprovados por            from its board of reviewers.
Sílvío José Moreira (DEXES)                     sua equipe de revisores.
Marcos Galvão (DESUD)
Almérío Barros França (NEXPAR)                                                             SUBSCRIPTlONS
                                                ASSINATURA                                 Request for subscriptions. articles
                                                As solicitações de assinaturas do          for publication, and general
                                                Boletim de Geociências da                  correspondence should be
                                                PETROBRAS, bem como a remessa              addressed to.
                                                de matérias para publicação e
                   CAPA
                                                correspondência, devem ser enca-
Mosaico de polimorfos característicos do        minhadas para o seguinte endereço:
Aptiano-Albiano Inferior do Brasil.
                   COVER                                              PETROBRAS - CENPES - SINTEP
Mosaic af characteristic spores and pollen                              Cidade Universitária, Quadra 7,
grains af lhe Aptian-Lower Albian af Brazif.                                    Ilha do Fundão
                                                                      21949-900 - Rio de Janeiro - Brasil
                                                ISSN 0102-9304
                                                 O CENPES, através do SINTEP,
                                        coordena o SINPETRO - Sistema de Informação e
                                             Documentação Técnica da PETROBRAS
 BOLETIM DE              "rilldmmbm  1994
GEOCIÊNCIAS
DA PETROBRAS              volume 8 n!! 2/4
SUMÁRIO
257     Algumas Espécies Novas de Grãos de Pólen do Cretaceo Inferior do Nordeste do Brasil
        Some New Pollen Grains Species From Lower Crelaceous In Northeaslern Brazil
        Rodolfo Di no
275     O Atualismo como Principio Metodológico em Tectônica
        Aclua/isrn as a Meihodo/ogical Principie in Teclomcs
       Celso Dal Ré Carneiro, Benjamim Bley de Brito Neves, Ivan A. do Amaral e Carlos Alberto Bistrichi
295     Bioestratigrafia dos Nanofóssels Quaternarlos da Bacia de Campos
        Rogério Loureiro Antunes Bioslraligraphy of lhe Qualernary Nannofossils of lhe Campos Basln
315     Caracterização e Origem do Marco "3-Dedos" (Santoniano) da Bacia de Campos
        Characlerizalion and Ongin of lhe "3-Dedos" Marker Bed (Sanloman) of lhe Campos Basin
        Luiz Fernando Guimarães Caddah, Daisy Barbosa Alves, Mauro Hanashiro e Ana Maria
        Pimentel Mizusaki
335     Determinação da Velocidade de Empilhamento Utilizando Redes Neurais
        Slacking Velocily Delerminalion via Neural Nelworks
        Jurandyr Schmidt
347     Estudo das Taxas de Sedimentação das Formações Teresina e Rio do Rasto - Bacia do Parana
        Sludy of lhe Rales of Sedlmenlal/on of Teresina and RIO do Raslo Formalions - Paraná Basin
        Paulo Roberto da Cruz Cunha e Almérlo Barros França
361     Evolução Dlagenétlca dos Arenitos e Conglomerados do Distrito de Camaquã, RIo Grande do
        Sul, e sua Influência na Mineralização de Cu-Pb-Zn Associada
        Diagenetic Evolulion of Sandslones and Conglomerales of lhe Camaquã Dislricl,
        of Rio Grande do Sul, and ils Relalionship wilh lhe Cu-Pb-Zn Mineralizalion
        Rosicler Veigel
381     Revisão ao Microscópio Óptico da Morfoestrutura dos Nanolltos Incertae Sedls da Seção
        Paleogênica (Paleoceno/Eoceno Médio) da Bacia do Espirito Santo
        Oplical Microscope Revision of lhe Morphoeslruclural Fealures of Nannoliths Incertae Sedis
        Presenlon PaleocenelMiddle Eocene Seclion of lhe Espírilo Sanlo Basín
        Simone de Oliveira Costa e Rogério Loureiro Antunes
        3reves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
        Notes, Discussion, Analysis, Reflections
401     Bio-crono-litoestratigrafia a Correlação ê Possível?
        Bio-chrono-/ilhoslratigraphy ís lhe Correlation Possible?
        Gerhard Beurlen
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, V. 8, n. 2/4, p. 257-427, abr.ldez, 1994
 406    Episódios Tectono-deposicionals Importância do seu ReconheCimento na Explotação de Petróleo
       Tectono-deposillonal Episodes Importance 01 the/r Recogmllon in Petroleum Explotalion
       Hercules Tadeu F, da Silva
408    Estratigrafia de Alta Resolução, Geometria de Reservatório e Caracterização Faclológlca de
       Turblditos Cretacicos e Terclarlos de Bacias Brasileiras de Margem Passiva
       High Resolullon Strallgraphy, Reservo/r Geometry and Facies Assessment 01 Cretaceous and
       Tert/ary Turbidites Irom BraZ/han Bas/IJ 01 Pass/ve Marg/IJ
       Carlos Henrique lima Bruhn
409    EVidênCias das Primeiras Ingressões Marinhas na Fase R/ftda Margem Leste Brasileira
       Ev/dences 01 the First Manl1e Il1gress/ol1s Dunng the East BraZ/llan Marg/IJ Rlft Phase
       Augusto Sllva-Telles Jr, Gilberto Inaclo Henz e Mitsuru Arai
410    Exploração Sísmica Profunja, Geometria de Bacia e Evolução fectônlca de Bacias
       Intracontlnentais RIft do Brasil
       Deep Seism/G Prol/hng, Basin Geometry and Tectonic Evolut/on 01 Intracontll1ental R/lt Bas/ns    111
       Braz/I
       Renato Marcos Darros de Matos
411    O Folhelho Burgess ea Evolução da Vida na Terra - Comentano sobre a Obra de Stephen Jay Gould
       The Burgess Shale and the Evolution 01 Lile 011 Earth - Comments about the Work 01 Stephen Jay Gould
       Almêrlo Barros França
419    Geometna e Cinemallca do Rift Recôncavo-Tucano-Jatoba Nordeste do Brasil
       Geometry and Kinematics 01 the Recôncavo- Tucano-Jatobá Rift, NE Brazil
       Luciano Portugal Magnavlta
421    Laminação Secundaria em Sedimentos Escorregados Um Exemplo do Plelstoceno da Bacia de
       Campos
       Secondary Lamination in Slumped Beds: an Example lrom Campos 8asin Pleistocene Sediments
       LUIz Fernando GUimarães Caddah, Renato Oscar Kowsmann e Adriano Roessler Viana
425    O Sistema Fluvial no Contexto da Estratigrafia de SeqLJênclas
       The Fluv/al System in the Context 01 Sequence Stratigraphy
       Hercules Tadeu F, da Silva
426    Superficles da Inundação, Elementos Deposlclona/s e Taxas de Acumulação de Sedimentos
       Características da Tectono-sequêncla'do Cretáceo Inferior na Bacia do Recôncavo
       Flooding Surfaces, Depos/lional Elements, and Accumulation Rates
       Charactenst/cs 01 the Lower Cretaceous Tectonosequence 111 the Recôncavo Basin
       Hercules Tadeu F da Silva
8, Geoci, PETROBRAS, Rio de Janeiro, v,8, n. 2/4, p, 257-427, abrJdez, 1994
                                                             EDITORIAL
                                                            EDITORIAL
        Em 1995. embora ainda não se tenha atingido a meta de                     Allough v\/e have !lO! yel mel our goal of publishing four
publicar quatro numeras anuais do Boletim de Geociências da            issues ofthe BGP. !wo Issues will be publisllecf wllich undoubtedly
PETROBRAS, estão sendo editados apenas dOIs mas, certamen-              ~vil/ brjng strollg Inferes! to the cotnmunity of geoscientists
te, de grande interesse para a comunidade de geocientlstas
                                                                                  Volume 8, no 1. afready clistnbuled with extra Issues, was
        o volume     8, número 1. já distnbuído com tiragem extra,     tota/ly dcdicatceJ to the publication of lhe stratlgrapllic charts of
foi dedicado integralmente à publicação de cartas estratigraticas      lhe Brazi/Jan sedtmentary basins in whicfl PETROBRAS fias becn
das bacias sedimentares brasileiras em que a Companhia tem             prospecling for IJ/drocarbons. These charls represan! lhe
atuado na pesquisa de hidrocarbonetos. O conjunto destas car-          synthesls of ali knowlcdgc iJcquired by lhe COl7lpany qeologists
tas representa a síntese de todo o conhecimento adquirido nes-         in file las! dccades
tas bacias pelos geólogos da Companhia nas últimas décadas
                                                                                  Volume 8. no 2/4. being disfribufed. presents a greal
        o volume 8, número 2/4, em distribuição. apresenta gran-       diversJty af lhemes af gcological interesl. cavering fhe areas of
de diversificação de temas de interesse geológico, abrangendo          stratigraphy seism/c exploration, diagenesis, biosfratigraphy
as áreas de estratigrafia, sísmica, diagênese, bioestratigrafia,       tecfonics. etc .. in lhe form of articles, brief communications. and
tectônica, etc .. seja na forma de artigos, seja na forma de breves    sUlnrnary of thcses
comunicações e resumos de teses
                                                                                  In order to keep increasing lhe comrnuflIcations be!ween
        Procurando sempre aumentar a comunicação entre este            tlus Eciltorial Board and lhe readers oftlJis Bullctin. it IS requestccj
comitê e o leitor da revista. solicita-se a todos que tenham co-       lhat ali comments and suqqestions over any tOplC of lhe Bufletm
mentáriOS e sugestões, sobre todo e qualquer aspecto do perió-         be mal!e lo CENPESIOIPLA TlS/NTEP by fax no 55-21-5986798
dico, que entrem em contato conosco por meio do fax n 598.6798
do CENPESIDIPLAT/SINTEP                                                           To ali file éJufhors !hat contributed to file publicat/Oo ofthe
                                                                       sfriJfigraphlc charts pufJIlsflc(j 1!1 volume 8. fiO. 1, lhe Editorial
        A todos os colegas que permitiram a publicação das car-        Comr17lttce of file PETROBRAS Geoscience Bu/fetin wislles to
tas estratigráficas editadas no volume 8, número 1. o Comitê           extend its acknowfedgment.
Editorial do Boletim de Geociências da PETROBRAS dedica seu
reconhecimento.
             COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE                                                EDITORIAL COMMITTEE OF THE
                  GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS                                         BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS
                                              v. 8, n. 2/4 - Editado em Fevereiro de 1996
 ALGUMAS ESPÉCIES NOVAS DE GRÃOS DE PÓLEN DO CRETÁCEO
INFERIOR DO NORDESTE DO BRASIL
SOME NEWPOLLEN GRAINS SPECIES FROM LOWER CRETACEOUS IN
NORTHEASTERN BRAZIL
                       1
Rodolfo Dino
          RESUMO - O presente trabalho é parte de um estudo palinológ!co mais amplo dos depósitos do Cretáceo Inferior da
          Bacia Potiguar, mais precisamente da Formação Alagamar. Uma abundante e diversificada microflora to! recuperada,
          consistindo principalmente de grãos de pólen de gimnospermas, esporos de pteridófitas, além da presença dos
          primeiros grãos de oólen com afinidades angiospermicas. Deste rico material foram separadas algumas formas
          novas, com relevante potencial estratigrãfico e de correlação, visto que estão presentes em outras importantes
          bacias interiores e costeiras do Nordeste brasileiro, bem como de suas contrapartes africanas. Desse modo, o
          propósito do presente artigo é descrever, elaborar a designaçao formal e ilustrar estes graos de pólen, que comportam
          dois novos gêneros (Dejaxpollenites, Uesuguipollenites), seis novas espécies (A/bertipollenites limai,
          Bennettitaepollenites rega/iae, Dejaxpollenites foveoreticu/atus, Oejaxpallenites microfoveolalus. Equisetosparites
          macu/osus. Uesuguipollenites callosus) , e três novas combinações (Cornetipo/lis perfaratus. Striatopu/lis reticulatus.
          TransitoripoJlis crisopo/ensis). Adicionalmente, são fornecidas informações sobre a idade das formas descritas e
          assinaladas suas ocorrências nas bacias brasileiras integrantes da região estudada.
          (Originais recebidos em 05.0794)
          ABSTRACT ~ The present pa/yn%gic study is part af a wlder survey ofthe Lower Cretaceous deposits ofthe Patiguar
          Basin, particu/arly af lhe A/agamar Fonnalion. A very rich microflora is recarded_ The assemb/age is daminated by
         gymnospermic pollen grains (predominant/y Cheirolepidacean conifers and gnetophytes). and spares af pteridophytes
          Earliest angiaspermic pollen grains occur as minor constituents_ Some new forms lha! potentially are gwde fosslls
          are selecled since Ihey are presenl in masl af lhe Northeaslern Brazilian Crelaceous basins, and in their counlerparts
         in Africa. The aim of Ihis sludy is lo forma/ly name, describe and illuslrale Ihese pallen grains which comprise two new
         genera (Uesuguipollenites, Dejaxpollenites), six new species (Uesuguipollenites callosus, Equisetosporites
          maculosus, Dejaxpollenites foveoreticulatus, Dejaxpollenites microfoveolatus, Bennettítaepollenites regaliae,
         Albertípollenites limai), and Ihree new combinations (Cornetipollis perloratus, Transitoripollis crisopolensis,
         Striatopollis reticulatus). Funhennore, additíanal infarmation on lhe age af lhe described specres is given and Iheir
          occurrences in lhe Brazifian basins af lhe studied region are pointed
          (Expanded abstract available at the end af the paper).
1 -INTRODUÇÃO                                                                       As formas aquI deSCritas foram recuperadas,
                                                                            essencialmente, de amostras de calha e testemunhos da
          Este trabalho é parte do estudo de revisão da                     seção que abrange do Aptiano Superior ao Alblano Inferior,
sistematica dos grãos de pólen e esporos contidos nos                       de 18 poços dlstrlbuidos portoda a BaCia Potiguar, tanto de
sedimentos da Formação Alagamar, da Bacia Potlguar, parte                   sua porção emersa quanto submersa. As amostras foram
integrante da tese de doutorado do autor (Dlno, 1992) O                     preparadas nos laboratórios da PETROBRAS. utilizando-se
propósito do presente artigo é descrever, elaborar a                        técnicas padronizadas para processamento de amostras
designação formal e ilustrar alguns novos gêneros e espécies,               palinológlcas, segundo Uesugul (1979) Foram montadas
bem como algumas novas combinações, a maioria das quais                     lâminas a partir dos residuos recuperados, e o material, após
de grande importância estratigrafica e paleogeografica,                     analise, fOI previamente selecionado e devidamente localizado
presentes nos depósitos mais superiores do Cretaceo Inferior                com a utilização de lâminas de coordenadas (Eng/and
das bacias cretaceas do Nordeste do Brasil.                                 Flnder), ao microscópio óptico comum da Zeiss Na
1 ~ Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX). Centro de Pesquisas (CENPES). Cidade Universitária. Quadra
    7, llha do Fundão"CEP 21949-900, RIO de Janeiro, RJ_. Brasil
B, Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 257-273, abrJdez, 1994                                                                        257
 realização das fotomicrografias utilizou-se um                                         2 - DESCRiÇÃO SISTEMÁ TICA
fotomicroscópio (Axiophot) da Zeiss, munido do sistema de
contraste interferencial diferenciai (Nomarski Interference                                   o sistema de nomenclatura palinológica fundado sobre
Contrast) e filmes Kodacolor-Gold 100 de 35 mm da Kodak,                               os princípios, regras e recomendações do Código
de 100 asa.                                                                            Internacional de Nomenclatura Botânica (C.I N.B.), é válido
           A presença destas formas Já foi detectada, em                               para todos os grupos do reino vegetal, atuais ou fósseis.
material previamente analisado pelo autor, em sedimentos                               Contudo, no caso dos fósseis, muitas vezes torna-se
correlatos de várias bacias intenores e marginais do Nordeste                          impossível a subordinação do gênero dos grãos de pólen e
do Brasil (fig 1) Albertipollenites limai, Bennettitaepollenites                       esporos dispersos aos vegetais que os produzem, sendo
regaliae, Dejaxpollenites foveoreticulatus. Dejaxpollenites                            necessária a utilização de um sistema artificial. Neste estudo
mlcrofoveolatus, Equisetospontes maculosus, Stnatopollis                               taxonômico, avaliou-se que dentre todas as classificações
reticulatus e UesugUlpollemtes ca/losus estão presentes nas                            sistemáticas disponíveis, a classificação definida por Potonié
bacias do Ararlpe, Barrelrinhas, Ceará, Potiguar e Sergipe!                            e Kremp (1954, 1955), aprimorada nas sinopses elaboradas
Alagoas. Cornellpo/lis perforata ocorre nas bacias do Ararlpe,                         por Potonié (1956,1958,1960,1966,1970,1975), aliadas
Barreirinhas e Potiguar Transitonpollls cnsopolensis é                                 às modificações introduzidas por Detlmann (1963), propiciam
assinalada nas bacias de Barreirinhas, Ceará Potiguar e                                a classificação mais adequada, pois os autores consideram
Sergipe/Alagoas.                                                                       os taxa fósseis conhecidos passíveis de serem classificados
                                                                                       no sistema natural. Estes autores classificaram os grãos de
                                                                                       pólen e esporos dispersos de modo artificial, porém, levando
                                                                                       em conta sua semelhança com as formas análogas atuais
                                                                                       Em virtude disso, foi aqui adotada tal classificação
                                  CEAR A
                                                                                       Anteturma VARIEGERMINANTES Potonlé, 1970
                                                                                       Turma ALETES, KRIPTAPERTURATES Ibrahlm, 1933
                                                                                       Subturma AZONALETES (Luber, 1935) Potonlé e Kremp,
                                                                                       1954
                                                                                       Infraturma GRANULONAPITI Cookson, 1947
                                                                                                   Gênero Uesuguipollenites gen. nov
                               ,                                  PARiolBA I
                                                                                       Derivatio nominis Nome dado em homenagem ao geólogo
                                                                  ERNAMBUCO            Namio Uesugui, palinólogo da PETROBRAS, em
                                                                                       reconhecimento à sua grande contribuição ao estudo da
                                                                                       pallnologla no Brasil
                                                                                       Species-typus: UesugUlpo/lenites ca/losus gen. et sp nov.
  "==~~~~~'-----=---'---~------~                                                   '"
                                                                                       Díagnose Grão de pólen Inaperturado, contorno circular
 Fig. 1 . Mapa de localização das principais bacias cretáceas do Nordeste do Brasil.
 Fig.1 - Locafion map of lhe major Northeaslern Brazilian cretaceous basin             Presença característica de uma calota espessada na região
                                                                                       central.
           A Idade, conhecida até o momento, de cada espécie                           Descrição: Grão de pólen inaperturado de dimensões
 é fornecida no texto. Na datação das formas, foram tomados                            reduzidas (30-40~m). Exina visivelmente escabrada.
 como base os zoneamentos de Regali et aI. (1974a), Lima                               Apresenta um espessamento circular na área central (calota
 (1978) e Dino (1992)                                                                  central) de contorno mal definido.
           Nas legendas das estampas, o nome da espécie é
 seguido de: a) nome do poço; b) numero da lâmina; c)                                  Comparações: Uesuguipo/lenites gen nov. difere de todos
 localização do palinomorfo na mesma por meio das                                      os gêneros mesozóicos de grãos de pólen inaperturados,
 coordenadas do England Finder                                                         pela presença de uma calota central espessada.
           A explicação (quando necessária) da face focada e/
 ou do detalhe a ser ressaltado, bem como a escala gráfica,                                    Uesuguipollenites callosus gen et sp. nov.
 é fornecida no texto das estampas.                                                                         estampa 1, figs. 1-7
           As lâminas estudadas, contendo os espécimens aqui
 Ilustrados, encontram-se depositadas nos arquivos                                     Derivatio nominis: Nome derivado da ornamentação
 palinológicos' do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento                                espessada da exina, na área central do grão, semelhante a
 Leopoldo A Miguez de Mello (CENPES) da PETROBRAS.                                      uma calosidade.
  258                                                                          B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 257-273, abr./dez, 1994
 Ho/otypus: Preparação PD-1; lâmina 02151; coordenadas            Infraturma COSTATI Potonié, 1970
EFW40. Estampa 1, fig. 1
                                                                     Gênero Equisetosporites (Daugherty, 1941) emend.
Stratum typicum: Formação Alagamar, Bacia Potlguar.                                        Singh,1964
Locus typicus Poço 1-PD-1-RN, amostra 7702151,                   Espécie-tipo: Equisetosporites chinleana Daugherty, 1941
profundidade 1 140-1 155 m. Rio Grande do Norte, Brasil
                                                                 Observações Preliminares: O grupo dos grãos de pólen
Paratypus Preparação S05; lâmina 01896; coordenad3s              poliplicados está relativamente bem representado nas
E.F.: Z46-2; e S05101890, coord. V43-3.                          associações microfloristicas do Aptiano Superior, Albiano e
                                                                 Cenomaniano Inferior, da grande maioria das bacias cretáceas
Descrição: Grão de pólen inaperturado, forma lenticular, com     brasileiras. Esta assertiva é particularmente válida para as
dimensões reduzidas, nunca excedendo 40~m. Exina com             bacias da região Norte e Nordeste, onde este grupo atinge
ornamentação variando de fina a fortemente escabrada, com        percentuais médios da ordem de 25% das associações e
espessura de cerca de 1-2~m. Apresenta na maioria dos            grande diversidade genérico-especifica.
exemplares um espessamento equatorial da ordem de 2-                     Em relação á controvérsia acerca das definições
3~m Possui uma calota central circular, onde a exina é           genéricas de Ephedripites Bolkhovitina e Equisetosporites
bem mais espessa e escura, com dimensões da ordem de             Daugherty, o correto é utilizar o gênero Equiset0sporites
1/2 do raio do grão e com limites mal definidos; porém nunca     Daugherty, em função da inquestionável validade da regra da
com poro ou pseudoporo, nem espessamento anelar central.         anterioridade, ou seja, da prioridade da publicação; apesar
A exina espessa na área central torna-se mais fina e clara       de reconhecer o erro de afinidade que originou a designação
em direção á borda do grão, voltando a se espessar na sua        genérica em questão Lima (1980) e DeJax (1987) apresentam
região equatorial-periférica.                                    fortes argumentos em defesa do uso de Equisetosporites
                                                                 Daugherty e Ephedripites Bolkhovitina, respectivamente. Por
Dimensões Diâmetro total = 30-40~m. Calota central = 15-         considerarem-se válidos e adequados, foram aqui utilizados
18~m (25 exemplares)                                             os conceitos emitidos por Lima (1980) para a sistemática
                                                                 deste grupo.
Comentários: Esta espécie difere de Spheripollenites
scabratus Couper por apresentar área central espessada e                    Equisetosporites macu/osus sp. nov
dimensões gerais maiores. Difere das formas do gênero                                  estampa 2, figs. 1-5
Exesipollenites por não apresentar poros ou pseudoporos.
Não se compatlbiliza com as espécies consideradas                Derivatío nominis: O nome refere-se à existência de uma
diminutas do gênero Araucariacites (por ex. Araucariacites       área lisa, mais espessa e escura, com aspecto de uma
hungancus Deák) pela presença da calota central, nem com         mancha, no centro de uma das faces.
as espécies do gênero Inaperturopollenites que apresentam
um espessamento central bastante semelhante (por ex.             Ho/otypus: Preparação SO-5, lâmina 8901895, coordenadas
Inaoerturopollenites turbatus Balme sensu Regall et aI. 1974     E.F.: E58-1. Estampa 2, fig.1.
a,b), por pOSSUir calota central mais espessada e dimensões
gerais bem menores. Vale ressaltar que Regali (1989 a,b),        Stratum typicum: Formação Alagamar, Bacia Potiguar.
pág. 268, flgs 96 e 97, ilustra espécimens de
Uesugulpollenites callosus, denominando-as de                    Locus typicus: Poço 7 -SO-5-RN, amostra 8901895,
Inaperturopollenites orbicularis Nllsson.                        profundidade 1 236,60 m, test 2. Rio Grande do Norte, Brasil
Afinidade Botânica: Gimnospermae                                 Paratypus: Preparação S05; lâmina 01899; coordenadas
                                                                 EFX51-2; e RNS21/08263, coord. 036-2.
Idade: As formas descritas foram encontradas em niveis           Diagnose: Contorno elíptico, dimensões medianas. Exina
correspondentes aos intervalos que abrangem as seguintes         com duas camadas, sendo a Interna lisa, escura e de contorno
biozonas Dicheiropollis etruscus a Elaterosporites protensus     mal definido
de Regali et ai. (197 4a), para as bacias cretáceas do Norte
e Nordeste do Brasil. Biozonas 1,2,3 e 4 de Lima, (1978),        Descrição: Grão de pólen poliplicado de contorno oval a
para a Bacia do Araripe Blozonas A, B, C e D de Dlrlo            elíptico. Exina fina com duas camadas, sendo a interna lisa,
(1992), para a Bacia Potiguar                                    mais espessa e escura, de contorno mal definido e restrita á
                                                                 região central do grão. As dimensões deste "corpo central"
Turma PLlCATES (Naumova, 1937, 1939), Potonié, 1960              variam de 114 a 112 do comprimento total do grão (eixo maior)
Subturm'a COSTATES Potonié, 1970                                 e de aproximadamente 112 de sua largura. A exina da camada
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de JaneirQ, 8 (2/4): 257-273, abr.idez. 1994                                                    259
 externa é ornamentada por um grande numero de costelas,        ultima se apresentar freqüentemente fragmentada,
finas, pouco nítidas, subparalelas, sem ramificação, e que     preservando-se na grande maioria das vezes apenas um dos
atravessam todo o comprimento do grão. As costelas medem       colpos Isolado. Alguns autores (DeJax, 1987; Pons, 1988)
menos de 1,O~m de largura e não atingem as extremidades,       chegam a duvidar da sua existência, estimando que esta
fundindo-se numa área lisa.                                    espéCie nada mais é que fragmentos de Stnatopol/is
                                                               reliculatus, e classificando-a como sinônimo desta forma
Dimensões: C.    =35-45~m. L. =16-21~m (20 exemplares).        tricolpada. Entretanto, tratam-se realmente de espécies
                                                               distintas, sendo Striatopollls reliculatus uma forma tricolpada
Discussão e comparações: Esta espécie difere de todas          e Gnetaceaepollemtes perforatus uma forma poliplicada. A
as outras existentes para o gênero, pela presença de uma       par desta discussão sistemática, ressalta-se que esta
área lisa, mais espessa e escura, e sem contorno nítido, na    semelhança com formas tricolpadas, a exemplo do conceito
região central do grão.                                        emitido por Lima (1978, p. 253) ao tecer comentáriOS sobre
                                                               a espéCie Steevesipollemtes sp 2, reveste-se de suma
Afinidade Botãnica Ephedrales                                  importânCia, por representar uma possivel convergência de
                                                               algumas espéCies de glmnospermas para as angiospermas,
Idade: Espécimens da forma descrita foram encontrados          via Ephedrales.
em níveis correspondentes aos intervalos que abrangem as               Vale ressaltar que apesar de não se ter observado a
seguintes biozonas: Sergipea variverrucata de Regali et ai.    presença indubitável de columelas nos espéclmens
(1974a), para as bacias cretáceas do Norte e Nordeste do       estudados o fato dos mesmos apresentarem costelas com
Brasil. Biozonas 1,2,3 e 4 de Lima (1978). para a Bacia do     tectum reticulado, foveo-reliculado, segundo váriOS autores
Araripe. Biozona B, de Dlno (1992). para a Bacia Potiguar.     (por ex. Van Campo, 1971), é uma feição Indicativa da
                                                               afinidade angiospérmlca destes grãos.
Gênero Cornetipollis Pocock e Vasanthy, 1988                           Pelos motivos supra expostos, a espéCie
                                                               Gnetaceaepollenites perforatus fOI aquI transferida para o
Espécie-tipo: Cornetipollis reticulata Pocock e Vasanthy,      gênero Cornetipol/Is Pocock e Vasanthy (1988), por
1988                                                           apresentar costelas com ornamentação retlculada, foveo-
                                                               retlculada, perfurada
        Cornetipollis perforatus (Lima) nov. comb.
                     estampa 2, figs. 6-8                      Afinídade Botânica Angiospermae? ou Ephedrales?
1973 Ephedripites sp in Herngreen, est 7 - fig. 7.             Idade Exemplares de Cornelipol/Is perforatus foram
1980 Gnetaceaepollenites perforatus Lima, p. 39, est 4 -       encontrados em níveiS correspondentes aos Intervalos que
fig. 7.                                                        abrangem as seguintes biozonas Sergipea vanverrucata a
1983 Gnetaceaepolleniles perforatus Lima in Pons (1988),       Gnetaceaepollenites diversus de Regali et ai. (1974a), para
p.179, est 24 - fig. 5.                                        as BaCias cretáceas do Norte e Nordeste do Brasil. Blozonas
                                                               1,2, de Lima (1978). para a Bacia do Araripe Biozonas B,
Descrição: Grão de pólen poliplicado de contorno oval a        C, e D de Dino (1992), para a BaCia Potlguar.
elíptico Exina apresentando costelas espessas,
ornamentadas, em numero variável de 8 a 14 por face do         Subturma MONOCOLPATES (MONOSULCITES) e
grão. A ornamentação das costelas é reticulada, foveo-         ZONOCOLPATES Potonié, 1970
reticulada, perfurada. Canais finos (0,8-1 ,8~m) separam as    Infraturma QUASILEVIGATI Potonlé, 1970
costelas que se prolongam até a extremidade do eixo maior      Subinfraturma ACAVATI Lima, 1978
do grão sem que ocorra fusão das mesmas.
                                                                             Gênero Dejaxpollenites gen. nov.
Dimensões:    45-55~m   (15 exemplares)
                                                               Derivatio nominis: Nome dado em homenagem ao Dr Jean
Comentários: Ilustrada pela primeira vez, de modo Informal,    Dejax, palinólogo do "Instltut de Paléontologie du Muséum
por Herngreen (1973, est 7, fig 7), com o nome de              National d'HIstolre Naturelle - Paris", descobridor desta forma,
"Ephedripites sp. com foveolas", esta espécie foi criada por   em sedimentos do Cretáceo Inferior da BaCia do Congo
lima (1978; 1980), sob a denominação de
Gnetaceaepollenites perforalus, identificando-a na Bacia do    Species-typus: Oejaxpollemtes foveoreticulatus gen. et sp.
Araripe. Na PETROBRAS, ela tem sido reportada em várias        nov
bacias da margem equatorial brasileira, principalmente após
sua inclusão na divisão bioestratigráfica da Bacia de          Diagnose: Grão de pólen de simetria bilateral, levemente
Barreirinhas (Regali el ai. 1985). Esta forma é geralmente     anisopolar, constituído de duas partes. Corpo central
confundida com a espécie Striatopollis reticulatus, por esta   (nexlna?) envolto numa parede foveo-reticulada, ambas
 260                                                   B. GeocL PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 257-273, abrJdez, 1994
 caracteristicamente zonocolpadas.                                Camada externa: Zonocolpada, exina fina (sexina?), cerca
                                                                 de 1 ,0-1 ,5~m de espessura, semitectada. Apresenta uma
Descrição: Grão de pólen zonocolpado, de âmbito ovóide a         ornamentação foveo-reticulada, onde o reticulo é mais nítido
elipsoidal. Exina fina, semitectada, com duas camadas,           e grosso nas bordas do grão, tendendo a desaparecer em
ocorrendo uma diferenciação entre as mesmas, de modo a           direção ao centro do mesmo, onde predominam fovéolas
formar duas partes. Um corpo central interno, zonocolpado,       diminutas «1 ,O~m), homogeneamente espassadas por toda
envolto numa parede externa (sexina?), também                    a superfície restante do grão.
zonocolpada. O colpo é longo, alcançando aproximadamente
o eixo polar.                                                                           =                   =
                                                                 Dimensões: C. total 40-45~m. L. total 23-30~m. C.           C.C.
                                                                 = 32-35~m L. C.C. = 15-23~m (16 exemplares).
Comparações: Dejaxpollemtes gen. novo difere de todos os
gêneros mesozóicos de grãos de pólen zonocolpados, por           Afinidade Botânica: Anglospermae
se constituir de duas partes distintas, ambas zonocolpadas.
                                                                 Idade: Exemplares desta espécie foram encontrados em
      Dejaxpollenites foveoreticulatus gen. et sp. novo          niveis correspondentes aos intervalos que abrangem as
                     estampa 3, ftgs. 6-10                       seguintes biozonas: Sergipea variverrucala a
                                                                 Sleevesipolleniles a/aliformis de Regali el aI. (1974a), para
Derivatio nominis: Nome derivado da ornamentação foveo-          as bacias cretáceas do Norte e Nordeste do Brasil. Biozonas
reticulada da exina da parte externa do grão.                    2.3, de Lima (1978). para a Bacia do Araripe. Biozonas B,
                                                                 C, de Dino (1992), para a Bacia Potiguar.
Ho/otypus: Preparação NMR1; lâmina 09775; coordenadas
E.F.R25-2. Estampa 3, figs. 6,7.                                      Dejaxpollenites microfoveolatus gen. et sp. nov.
                                                                                      estampa 3, figs. 1-5
Stratum typicum: FormaçãoAlagamar, Bacia Potiguar
                                                                 Derivatio nominis: Nome derivado da ornamentação em
Locus typicus: Poço 1-NMR-1-RN, amostra 8709775,                 diminutas fovéolas apresentada pela exina da parte externa
profundidade 1980-2010 m. Rio Grande do Norte, Brasil.           do grão.
Paratypus: Preparação NMR1; lâmina 09775; coordenadas            Holotypus: Preparação TM1; lâmina 25; coordenadas E.F.:
E.F.:V50-2. Estampa 3, figo 8.                                   M48-1. Estampa 3, figo 3.
Diagnose especifica: Grão de pólen, zonocolpado, de              Locus typicus Poço 1-TM-1-AL, amostra 25, profundidade:
âmbito oval a fusiforme, contendo um corpo central distinto.     198-200m., test 3. Alagoas, Brasil.
A forma é separada por um colpo longo, continuo, dividindo
o grão em duas partes iguais, elipticas. O corpo central é       Stratum typicum: Formação Muribeca, Bacia Sergipe/
liso, mais espesso e escuro. A camada externa (sexina?) é        Alagoas.
perforo-tectada, mais fina e com ornamentação foveo-
reticulada. O reticulado é expressivo na região equatorial-      Paratypus: Preparação NMR1; lâmina 09782; coordenadas
periférica, formando uma franja reticulada, que desaparece       EFN42-3. Estampa 3, figo 4.
em direção ao centro do grão. Os lu mina são arredondados
a retangulares, com dimensões entre 1 ,0-1 ,5~m, e muri finos    Descrição: Grão de pólen zonocolpado, constituído de um
«1,0~m). As fovéolas, também diminutas «1,0~m),                  corpo central, envolto numa camada externa de borda lisa,
distribuem-se por toda a superficie restante do grão.            com uma estreita margem Contorno oval a fusiforme. Possui
                                                                 um colpo longo, continuo, que divide o grão em duas partes
Descrição: Grão de pólen zonocolpado, constituído de um          iguais, elípticas. O corpo central é liso, espesso e escuro;
corpo central (nexina?), envolto numa camada externa de          possuindo uma abertura ulcerada, perpendicular ao colpo
borda lisa, com uma estreita margem. Contorno oval a             externo. A camada externa é zonocolpada, perforo-tectada.
fusiforme. Possui um colpo longo, continuo, que divide o         Apresenta uma ornamentação microfoveolada, onde as
grão em duas partes iguais, elipticas.                           fovéolas são maiores na região equatorial do grão (0,5-1 ,2~m),
                                                                 tendendo a diminuir em direção ao centro do mesmo, onde
Corpo central: O corpo interno, zonocolpado, possui exina        predominam         fovéolas    diminutas       (O, 1-0,4~m),
lisa (nexina?), mais espessa e escura que a camada externa.      homogeneamente distribuídas.
Cada hemisfério deste corpo central apresenta um
pseudocolpo, perpendicular ao plano do colpo externo,            Comentários: As espécies D. foveoreliculalus e D.
formando uma abertura ulcerada (aparato germinai?), grande       m/crofoveo/alus são bastante semelhantes entre si. Ambas
e alongada na direção dos polos.                                 apresentam forte tendência a se dividir em duas partes
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, B (2/4): 257-273, abr.ldez. 1994                                                      261
 levemente distintas. A principal diferença entre elas está na   suas dimensões, bastante grandes para o gênero. Esta
ornamentação, onde a espécie D. foveoreticulatus apresenta      espécie assemelha-se em muito aos espécimens
em suas bordas uma ornamentação retlculada grossa,              Cycadopites sp. 2 ilustrados por Boltenhagen e Salard-
caracteristica esta não apresentada pela espécie D.             Cheboldaeff (1987) e Dejax (1987) e Cycadopites sp. de
microfoveolatus, que é homogeneamente ornamentada por           Singh (1964). A existência dos lábios marginais ao sulco
fovéolas diminutas.                                             (sacos não funcionais?) justifica a inclusão no gênero
                                                                Bennettitaepollenites, como definido porThiegart. A presença
Dimensões: C. total ~ 40-45~m. L. total ~ 23-30~m C c.c.        desta espécie em estratos aproximadamente
~ 32-35~m. L. c.c. ~ 15-23~m (22 exemplares)                    contemporâneos no Brasil e África indica tratar-se de forma
                                                                com bom potencial estratigráfico.
Afinidade Botânica Angiospermae
                                                                Afinidade Botânica: Bennettitales
Idade: Exemplares desta espécie foram encontrados em
niveis correspondentes aos intervalos que abrangem as           Idade: Exemplares desta espécie foram encontrados em
seguintes blozonas: Serglpea vanverrucata a                     niveis correspondentes aos intervalos que abrangem as
Caytonipollenites ? sp.1, de Regall et aI. (1974a), rara as     seguintes biozonas: Sergipea variverrucata a Elaterosporites
bacias cretáceas do Norte e Nordeste do Brasil. Blozonas        protensus de Regali et aI. (1974a), para as bacias cretáceas
2, 3, de lima (1978), para a Bacia do Ararlpe. Blozonas B,      do Norte e Nordeste do Brasil. Biozonas 2, 3 e 4, de lima
C, de Dino (1992), para a Bacia Potlguar.                       (1978), para a Bacia do Araripe. Biozonas B, C, e D, de Dino
                                                                (1992), para a Bacia Potiguar.
    Gênero Bennettitaepollenites Thiegart, 1949 ernend.
                        Potonié, 1958                           Infraturma SCULPATI Potonié, 1970
                                                                Gênero Transitoripollis Góczán e Juhász, 1984
Espécie-tipo Bennettitaepollenites luciferThiegart, 1949        EspéCie-tipo: Transitoripollis anulisulcatus Góczán e Juhász,
                                                                 1984
          Bennettitaepollenites regalia e sp. nov.
                     estampa 4, flgs.1, 6                             Transitoripollis crisopolensis (Regall) nov. comb
                                                                                    estampa 4, flgs 2-5 e 7
Derivatio nominis Nome dado em homenagem               a Dra.
Marilla da Silva Pares Regali, pallnóloga da Petrobrás, em       1974 Inaperluropollenites crisopolensis Regall, Uesugui e
reconhecimento a sua contribuição ao estudo da palinologla       Santos, p. 269, est. 3 - figs. 7, 8.
no Brasil                                                        1977 "Inaperturopollenites" crisopolensis Doyie, Biens.
                                                                 Doerenkamp e Jardlné, pA56-461, pl.1 - figs.19-23
Holotypus Preparação NMR-1. Lâmina 8909769                       1979 Inaperluropollenites crisopolens/s lima,p. 207, est. 1 -
Coordenadas E.F.G49. Estampa 4, flg.1.                          figs. 5, 6.
                                                                 1981 C/avatipollenites crisopo/ensis lima e Boltenhagem,
 Locus typicus Poço 1-NMR-1-RN, amostra 8709769,                 p.334-336.
 profundidade 1 770-1 800 m. Rio Grande do Norte, Brasil.        1981 "Inaperturopollenites" crisopolensis Herngreen e
                                                                 Chlonova, p. 443-486.
 Stratum typicum: Formação Alagamar, Bacia Potiguar              1982 "Inaperturopollenites" crisopolensis Doyle, Jardiné e
                                                                 Doerenkamp, p. 60
 Diagnose: Grão de pólen monosulcado, fusiforme, sulco           1987 "Inaperluropollenites" crisopolensis (Regali et aI. 1974a)
 longo, atravessando toda a superficie longitudinal do grão e    in Pons, p.104, est. 26, figs. 16-20.
 caracteristicamente mais aberto nas extremidades                1987 Clavatlpollenites crisopolensis (Regali et aI. 1974a)
                                                                 Regali, p. 640-641, fig.15.
 Descrição: Grão de pólen monosulcado de contorno                1988 "Inaperturopollenites" crisopolensis Dejax, p.85-90, est.
 elipSOidal, exina espessa, lisa a micropunctada. A abertura     14, flgs. 8-14.
 é representada por um leptoma bastante estreito que percorre    1989 C/avatipollenites crisopolensis (Regali et aI. 1974a),
 todo o comprimento da face distai do grão, abrindo-se nas       In: Aral et aI. p93-94
 extremidades. Acompanham o sulco lábios marginais               1989 Tucanopollis crisopolensis (Regali, 1987) Regali, p.395-
 espessos com até 1O~m de largura                                402, fig.2
 Dimensões: C ~    100-105~m.   L~ 38-43~m  (10 exemplares).     Descrição: Grão de pólen monosulcado de contorno
                                                                 subesférico a elipsoidal, de dimensões reduzidas, raramente
 Comentários: A caracteristica principal desta espécie são       atingindo 40~m. EXlna fina, tectada-perfurada, com a nexina
  262                                                    B. GeocL PETROBRAS, Rio de Janeiro, B (2/4): 257-273, abr.ldez. 1994
 sem estruturas visíveis e a sexina tectada com elongações         pesquisas de poços petrolíferos na região central do Sudão,
(clavas?/baculas?) possivelmente se fundindo nas                  apresenta um zoneamento palinológico da área citando a
terminações, dando o aspecto escabrado ao microscópio             presença de uma espécie denominada Coptospora
ótico. Apresenta uma abertura germinativa (face distai?) de       crisopo/ensis. O interessante é que se trata de depósitos de
formato variável. Trata-se de uma área central com formato        mesma idade e ambiente que os brasileiros em que ocorre a
variando de circular a um sulco reto atingindo de 1/2 a 3/4 da    espécie Transitoripo/lis crisopo/ensis, além de pertencer ao
face do grão. A região interna do sulco ou da área circular       mesmo cinturão microflorístico. Como o autor não fornece
central apresenta escabras mais grosseiras que as                 nenhuma indicação, não foi possível identificar quem criou a
observadas em toda a superfície restante do grão.                 espécie, e nem se o gênero é uma nova combinação de
                                                                  "/naperturopo/lenites" Regali, ou "C/avatipo/lenites" Regai!.
Dimensões:     28-40~m   (16 exemplares).                         Por meio da bibliografia citada, também não foi possível se
                                                                  chegar ao autor da espécie. A figura ilustrada (p. 81, est. 1,
Comentários: Esta espécie foi publicada pela primeira vez         fig.10) parece encaixar-se na descrição do gênero
por Regali et a/o (1974), sob a denominação de                    Coptospora Dettmann (1963) e difere bastante da espécie
/naperturopol/enites crisopo/ensis. Posteriormente, Doyle et      ora transferida para o gênero Transitoripol/is.
aI. (1977, 1982) questionaram o posicionamento sistemático                Pelos motivos acima expostos, conclui-se que o
desta espécie, sugerindo o enquadramento provisório da            gênero Tucanopollis Regali é sinônimo júnior do gênero
mesma no gênero" C/avatipol/enites". DeJax (1987) também          Transitoripo/lis Góczán e Juhász.
exprime suas dúvidas em relação à classificação desta
espécie, classificando-a como "/naperturopo/lenites".             Afinidade Botânica: Angiospermae
 Contudo, Dejax (op. cit.) concorda que ela possa ser
 enquadrada em C/avatipol/enites, chegando mesmo a traçar         Idade: As formas descritas foram encontradas em níveis
 uma convergência entre as espécies de "/naperturopol/enites"     correspondentes aos intervalos que abrangem as seguintes
 crisopo/ensis e C/avatipol/enites hughesi, apesar de não se      biozonas: Caytonipo/lenites pa/lidus (?) - Dicheiropo/lis
 decidir quanto ao gênero da mesma. Regali (1987), aceitando      etruscus a /naperturopollerites crisopo/ensis de Regali et aI.
 a sugestão de Doyle et a/o (1977), transfere esta espécie        (1974a), das bacias cretáceas do Norte e Nordeste do Brasil.
 para o gênero C/avatipo/lenites, emendando sua diagnose          Biozona A, de Dino (1992), para a Bacia Potiguar.
 genérica e específica. Finalmente, Regali (1989a) reemenda
a diagnose genérico-específica da forma em questão, criando       Subturma TRICOLPATES, TRIPTYCHES (Naumova, 1939)
 para a mesma um novo gênero denominado Tucanopol/is,             Potonié, 1960
tendo como espécie-tipo Tucanopo/lis crisopo/ensis.               Infraturma ISOTRICOLPATI Potonié, 1970
        Da análise cuidadosa da literatura, observa-se que as
diagnoses, genéricas e específicas de Regali (1987, 1989a),       Gênero Striatopollis Krutzsch, 1959
de Doyle et aI. (1977, 1982), de Dejax (1987) e de Góczán e       Espécie-tipo: Striatopo/lis sarstedtensis Krutzsch, 1959
Juhász (1984, 1985), apresentam as mesmas características
diagnósticas de morfologia, ou seja, mesmo tipo de abertura,      Observações Prelimínares: A primeira forma-gênero
 mesmo tipo e dimensões da ornamentação, mesma textura            criada para abrigar grãos de pólen tricolpados com exina
da exina, assim como as respectivas ilustrações. Tal              estriada foi Trico/pites subgênero Striatrico/pites Van der
similaridade de descrições, diagnoses e ilustrações, permite      Hammen (1956). Entretanto, o holótipo da espécie-tipo,
 concluir que se trata do mesmo gênero. Neste caso, então,         Trico/pites (Striatrico/pites) virgu/atus Van der Hammen
apesar da grande antecedência com que as formas foram             (op.cit.) um grão de pólen atual de Acerp/atanoides. L. da
descobertas e descritas, o gênero Transitoripol/is é um           família Aceraceae. Gonzalez-Guzman (1967) elevou o táxon
 sinônimo sênior de Tucanopol/is.                                 à categoria de gênero, conservando a espécie-tipo original,
        A espécie Transitoripollis crisopo/ensis difere das       ilegitimando, em conseqüência, o nome-gênero
demais descritas por Góczán e Juhász (1984, 1985), em             Striatrico/pites. Krutzsch (1959) propôs o gênero
 particular a espécie-tipo (Transitoripo/lis anufisu/catus). sua  Striatopo/lis baseado em grãos de pólen tricolpados
 espécie mais próxima, por possuir dimensões gerais maiores.      estriados do Terciário. Rouse (1962) criou o gênero
 Vale ressaltar que os espécimens brasileiros são em geral        Striopol/enites para acomodar grãos de pólen tricolpados
 maiores, com dimensões médias ao redor de 33,0~m                 estriados, que por conter basicamente a mesma descrição
 (exceção feita às formas identificadas por Lima, 1979, na        geral e publicação posterior, foi considerado sinônimo júnior
 Formação Areado), enquanto que as formas descritas na            de Striatopo/lis por Potonié (1966).
 África (Doyle et alo 1977) estão ao redor de 27 -30~m e as da            Singh (1971) e Deltmann (1973) incorporaram tanto
 Hungria (Góczán e Juhász, 1984, 1985) e Colômbia (pons,          as formas estriadas como as estrio-reticuladas no gênero
 1988), são bem menores, variando entre 15-22~m.                  Striatopollis Krutzsch (1959)
        É importante registrar que Kaska (1989), em                       Rutihesperipites Snvastava (1977), estabelecido para
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8·(2/4): 257-273, abr.ldez. 1994                                                    263
 formas tricolpadas, obladas e estriadas de exina fina, foi        que 1 ,O~m e muri menores que 1 ,O~m, e que possuem
considerado um sinõnimo júnior de Striatopollis por Ward          papilas nos mUrl. Considera-se aqui, uma questão em
(1986) devido ao inválido status nomenclatural do gênero.         aberto, que tal restrição a nivel genériCO se presta a algum
        Apesar do gênero Slriatopollis Krutzsch ter sido criado   propósito útil. Contudo, pelo menos é utilizável na
para formas com estriações finas, considera-se aqui, a            individualização de grãos de pólen trlcolpados com retículos
exemplo de Srlvastava (1975), que as variações no tamanho         grandes e grossos.
e forma das estrias devam ser consideradas como
diagnósticas em nível especifico.                                               Albertipollenites limai sp. nov.
                                                                                       estampa 5, flgs. 1-3
             Striatopollis retieulatus (Regali,
                Uesugui e Santos) nov. comb.                      Derivatio nominis: Nome dado em homenagem ao Or. MUrllo
                     estampa 5, figs. 4-7                         Rodolfo de Lima, pallnólogo do Instituto de Geociências da
                                                                  USP, em reconhecimento à sua contribuição ao estudo e
1974 Striatrico/pites reticu/atus Regall, Uesugui e Santos,       ensino da palinologia no BraSIl.
p 279, est. 8, fig. 2.
1988 Striatrico/pites reticu/atus Regali et a/                    Ho/otypus Preparação-RNS-35; lâmina 9102153,
1974 in Pons, p110, pl. 27, fig 13                                coordenadas E.F.: U32-1. Estampa 5, flg.1.
Descrição: Grão de pólen tricolpado, de formato                   Loeus typieus: Poço 1-RNS-35-RN, amostra 9102153,
triangular arredondado a subesférico, sincolpado A exina          profundidade 2 285,70m. test.1, Rio Grande do Norte, BraSIl.
é semitectada, sendo a nexina lisa, e suportando
columelas pequenas (1 ,0-2,0~m). A sexlna é constituída           Stratum typieum: Formação Alagamar, Bacia Potlguar
de costelas paralelas, espessas, que se prolongam por
todo o comprimento do grão Estas costelas, com largura            Díagnose Grâo de pólen trlcolpado, de contorno trllobado a
média da ordem de 3,0~m, são separadas por canais                 subesférlco. EXlna ornamentada por reticulado grosso, lu mina
finos, 1 ,O~m em média; e apresentam ornamentação                 mUito largos e mUrI espessos
estrio-retlcu lad a.
                                                                  Descrição Grão de pólen trlcolpado, grande, reticulado
Dimensões      38-53~m  (25 exemplares).                          Radialmente SimétriCO, Isopolar Âmbito trllobado a
                                                                  subesférlco, colpos largos e longos. atingindo 2/3 do diâmetro
Comentários: Os grãos desta espécie apresentam-se quase           do grão. Exina com duas camadas, sendo a Interna (nexlna)
sempre fragmentados, em função do seu caráter slncolpado.         lisa. A externa (sexina), espessa, tectada, apresentando um
A espécie fOI aquI transferida para o gênero Striatopollis        reticulado uniforme, grosseiro, com mUrl espessos (> 1,5~m)
Krutzsch, 1959, deVido à sua ornamentação estriada                que se espessam ainda mais na Junçâo do reticulo. Os lumlna
reticulada.                                                       são largos (3,0-8,0~m), com formas Irregulares poligonais a
                                                                  ovaladas.
Afinidade Botânica Angíospermae
                                                                  Dimensões          Diâmetro     equatorial      =   45-55~m
Idade Exemplares desta espécie foram encontrados em               (20 exemplares)
níveiS correspondentes aos Intervalos que abrangem as
seguintes biozonas: Sergipea variverrucata a                      Comentários Espécie caracterizada pelas dimensões,
Steevesipollenites a/atiformis de Regall et ai. (1974a), para     lumlna larga e muri espessos Difere de Trico/pltes
as bacias cretáceas do Norte e Nordeste do Brasil. BlolOnas       angu/o/ummosus Anderson (1960), sua espéCie mais
2,3, e 4, de Lima (1978), para a Bacia do Ararlpe. Blozonas       prÓXima, pelas dimensões bem menores e mUrI finos e
B, C, e O, de Oino (1992), para a Bacia Potlguar                  delicados deste último Esta espécie fOI ilustrada por Regall
                                                                  (1989b) e denominada de Retitrico/pites sp 4
Gênero A/bertipollenites Srivastava, 1969
Espécie-tipo: A/bertipolleniles rosa/indae Srivastava, 1969       Afinidade Botânica Angiospermae
Observações Preliminares: O gênero A/berllpollemtes               Idade Exemplares desta espéCie foram encontrados em
Srivastava (1969) fOI proposto originalmente para acomodar        níveis correspondentes aos intervalos que abrangem as
grãos de pólen tricolpados, os quais apresentam sexina            seguintes blozonas: Serglpea variverrucata a
uniformemente retlculada, com ambos, lumina e muri,               Steevesipollenites a/atiformls de Regall et aI. (197 4a), para
maiores que 1 ,O~m de largura Individualizando, desse             as baCias cretáceas do Norte e Nordeste do BraSIl. Biozonas
modo, das formas de Retitresco/pites Sah (1967), que se           2,3, de Lima (1978), para a Bacia do Ararlpe BiolOnas B,
aplica a grãos de pólen reticulados com lumlna maiores            C, e O, de Olno (1992), para a Bacia Potiguar.
 264                                                      B, Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 257-273, abr./dez, 1994
  AGRADECIMENTOS                                                      GÓCZÁN, F., JUHÁSZ, M. Monosulcate pollen grains of
                                                                         angiosperms frem Hungarian Albian sediments, 11. Acta
          Ao coordenador de editoração e revisor do Boletim de           Bolanica Hungarian, Budapest, v.31, n1-4, p.69-88, 1985.
 Geociências da PETROBRAS, Luiz Alberto Martins de
 Novaes, pela atenção e tempo dedicado na viabilização da            GONZALEZ-GUZMAN, A E. Apalynological sludyon lhe Upper
                                                                         Los Cuervos and Mirador Formations. (Lawer and Middle
 publicação deste artigo. Ao geólogo Rogério Loureiro Antunes
                                                                         Eocene; TibuArea, Colombia) Leiden E. J. Brill, 1967. 68p.
 pelas discussões técnicas, amizade, constante estimulo e
 inequívocas demonstrações de apoio e solidariedade na               HERNGREEN, G. F. W Palynology 01 Albian-Cenomanian sfrafa
 realização de meus trabalhos. A bióloga Luzia Antonioli pelo            01 borehole I-QS-I, Sfafe 01 Maranhão (Brazil). Pollen ef
 apoio e ajuda em todas as fases da elaboração do presente               Spores, Paris, v.15, n.3-4, p 515-555,1973.
 artigo. Ao colega Mitsuru Arai pelas valiosas discussões
 técnicas e pela revisão do texto final. E á Ora. Ortrud Monica      JUHÁSZ, M, GÓCZÁN, F Comparative study of Albian
 Barth, pelas importantes sugestões na parte de sistemática              monosulcate angiosperm pollen grains. Acta Biologica
                                                                         Szeged, Szeged, v.31, n.1-4, p147-172, -1985.
                                                                     KASKA, H. V. A spore and pollen zonation of early cretaceous to
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                             tertiary nonmarine sediments of Central Sudan. Palynology,
                                                                         Dallas, v.13, n. 1, p79-90, 1989.
 ANDERSON, R.Y.-Cretaceous-Tertiary Palynology, eastern side
      Df the San Juan Basin, New Mexico. Bureau Df Mines Mining     KRUTZSCH, W. Einige neue Formgattungen und-arten von
      Research Memoir, New Mexico, n.6, p.1-56, 1960.                   Sporen und Pollen aus der Mitteleuropaischen Oberkreide
                                                                        und dem Tertlar. Pa/iieonfographlca. Abt. B, Stuttgart, v.1 05,
 ARAI, M., HASHIMOTO, A T., UESUGUI, N.         Significado crono-      p125-157, 1959.
      estratigráfico da associação microflorística do Cretáceo
      Inferior do Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras Rio   LIMA, M R Palinologla da Formação Sanfana (Crefáceo do
      de Janeiro, v.3, n.1-2, p,87-103, 1989.                  '        Nordeste do Brasil). São Paulo Universidade de São Paulo
                                                                        1978. 338p. Tese-Doutorado.                                   '
 BOL TENHAGEN, E"          SALARD-CHEBOLDAEFF, M. Étude
      palynologique du sei Aptien du Congo. Memoires Travaille      LIMA, M. R. Palinologia dos calcários laminados da Formação
      E.PHE., Inst Montpellier, Montpellier. n.17, p.273-293, 1987.     Areado, Cretaceo de Minas Gerais. In SIMPÓSIO REGIONAL
                                                                        DE GEOLOGIA, 2, Rio Claro, 1979. Alas, São Paulo'
DEJAX, J. - Une étude palynologique dans de Crétacé Inferieur           Sociedade Brasileira de Geologia, 1979. 3 v, p. 203-216
     du Congo. Paris: Université Paris, 1987, 187p. Tese-
     Doutorado.                                                     LIMA, M. R. Palinologia da Formação Santana (Cretáceo do
                                                                        Nordeste do Brasil). 111. Descrição sistemática dos pOlens
DETTMAN, M. E Upper Mesozoic microfloras trom southeaslern              da turma Plicates (subturma Costates) Ameghiniana,
     Australia. Proceedings af Raya! Society Victaria N.S.,             Buenos Aires, v.17, n.1, p15-47, 1980.
     Melbourne, v.77, n.1, p.1-148,1963.
                                                                    POCOCK, S. A J, VASANTHY, G. Comefipollis reNculala, a new
DINO, R. Palinologia, Bioestratigrafia e Paleoecologia da               pollen with angiospermide features from the Upper Triassic
     Formação Alagamar - Cretáceo da Bacia Potiguar, Nordeste           (Carnian) sediments of Arizona (U.S.A.) with notes on
     do Brasil. São Paulo: Universidade de São Paulo, 1992.             Equisetosporites. Review of Palaeobotany, Palynology,
     300 p. Tese-Doutorado.                                            Amsterdam, v.55, nA, p.337-356, 1988.
DOYLE, J. A, BIENS, P, DOERENKAMP, A, JARDINÉ,                      PONS, O. Le mésozorque de Colombie -Macroflores et
     S. Angiosperm pollen from the pre-Albian Lower Cretaceous         Microflores. Cahiers de Paléontologie, Paris, v.3, n.3-4, p.1-
     of Equatorial Africa. Bulletin des Centres Rechearches             168, 1988.
     Exploration Productian EIf-Aquitaine. Pau, v.1, n.2, p.451-
     473, 1977.                                                     POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae dispersae. I.
                                                                       Teil· Sporites. Beihefte Zum Geologischen Jahrbuch.
DOYLE, J. A, JARDINÉ, S" DOERENKAMP, A. Alropollis, a new              Hannover, n23, p1-103, 1956.
     genus af early angiosperm pollen, with notes on the
     Cretaceous palynostratigraphy and paleoenvironments of         POTONIÉ, R. Synopsis der Gattunger der Sporae dlspersae. 11.
     Norlhern Gondwana. Bulletin des Centres Rechearches               Teil: Sporites (Nachtrage), Saccites, Aletes, Praecolpites,
     Exploralion Producfion E/~-Aquifaine. Pau v.6, n 1, p.39-117,     Polyplicates, Monocolpites. Beihefte Zum Geogischen
     1982.                                                             Jahrbuch. Hannover, n.31, p1-114, 1958.
GÓCZÁN, F., JUHÁSZ, M. Monosulcate pollen grains of                 POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae dispersae. 111.
     ang!osperms trem Hungarian Albian sediments, I. Acta              T eil: Nachtrage Sporites, Fortsetzung Pollenites mit General-
     Bofanica Hungarian, Budapest, v.30, n.3-4, p. 289-319, 1984.      register zu Teil 1-11. Beihefte Zum Geogischen Jahrbuch.
                                                                       Hannover, n.39, p.1-189, 1960.
B, Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 257-273, abr.ldez, 1994                                                          265
 POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae dispersae. IV.              Trabalhos da Paleontologia, pA61-470, 1985. (MME-DNPM,
   Teil: Nachtrage zu allen Gruppen (Turmae). Beihefte Zum                Brasília. Série Geologia, n. 27, Seção Paleontologia e
    Geogischen Jahrbuch. Hannover, n.72, p.1-244, 1966.                   Estratigrafia, n,2),
POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae dispersae. V.           ROUSE, G. E. Plant microfossils trom Burrad Formation of
   Teil: Nachtrage zu allen Gruppen (Turmae). Beihefte Zum                Western British Columbia. Micropaleontology. New York, v.a,
    Geologischen Jahrbuch. Hannover, n.87, p.1-172, 1970.                 p.187-218, 1962.
POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae dispersae.              SAH, S.C.D. Palynology 01 an Upper Neogene prolile Irom Rusizi
   VII. Teil: Nachtrage zu allen Gruppen (Turmae). Forlschritfe           \/alley (Burundi). Annales Museo de l'Afrique Centrale
    in der Geologie von Rheinland und Westfalen. Kreleld, n.25,           Seiences Geologiques, Tervuren, n.57, 173p., 1967.
    p.23-151, 1975.
                                                                      SINGH, C. Microflora of the Lower Cretaceous Mannville Group,
POTONIÉ, R., KREMP, G.O.W Die Gattungen derpalaozoischen                  east-central Alberta. Research Council of Alberta Bulletin.
    Sporae dispersae und ihre Stratigraphie. Beihefte Zum                 Edmonton, n.15, 239p., 1964.
     Geologischen Jahrbuch. Hannover, n.69, p.111-194, 1954.
                                                                      SINGH, C. Lower Cretaceous microfloras of the Peace River
POTONIÉ, R., KREMP, G. O. W Die Sporae dispersae               des        area, northwestern Alberta. Research Council of Alberta
     Ruhrkarbons. Teil. I. Pa/aeontographica Abt. B. Stuttgart,           Bulletin. Edmonton, v.28, n.1-2. 540p., 1971.
    v.98, n.1-3, p.1-136, 1955.
                                                                      SRIVASTAVA, S. K. Some angiosperm pollen lrom the Edmonton
REGALI, M.S.P. Palinomorfos do Barremiano/Albiano brasileiro              Formabon (Maestrichtian), Alberta, Canada. In: JOURNAL
    - Parte I. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEON-                        SEN MEMORIAL COMMITTEE & BOTANICA SOCIETY
    TOLOGIA, 10, Rio de Janeiro 1987. Anais ... Rio de Janeiro:           BENGAL. Calcutá, pA7-67, 1969. Special Publication.
     Sociedade Brasileira de Geologia, 1987, v.2, p.637-645.
                                                                      SRIVASTA\/A, S. K. Micropores lrom the Fredericksburg Group
REGAL1, M. S. P. Tucanopollis, um gênero novo das                         (Albian) 01 the southern United States. Paleobiology
     angiospermas primitivas. Boletim de Geociências da                   Contment, Montpellier, v.6, n.2, p.1-119, 1975.
     Petrobras, Rio de Janeiro, v.3, nA, p.395-402, 1989a.
                                                                      SRIVASTAVA, S. K. A new lossil pollen genus Rutihesperipites
REGALI, M. S. P. Complicatisaccus cearensis: uma palinozona               Pollen et Spores. Paris, v19, n4, p.531-543, 1977.
     do Eocretáceo do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
     PALEONTOLOGIA, 11, Curitiba, 1989. Anais ... Sociedade           UESUGUI, N. Palinologia ~ técnicas de tratamento de amostras.
     Brasileira de Paleontologia, 1989b, v.1, p,235-274.                  Boletim Técnico PETROBRAS, Rio de Janeiro, v22, n4,
                                                                          p.229-240, 1979
REGALI, M. S. P., UESUGUI, N., SANTOS, A, S. Palinologia dos
     sedimentos mesQ-cenozóicos do Brasil. 1. Boletim Técnico         VAN CAMPO, M. Palinologie et Évolution - précisions nouvellis
     da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.17, n.3, p.177-190, 1974a.           sur les strutures comparées des pollens de gymnospermes
                                                                          et d'Angiospermes. C.R. Acad. Sei. Paris, 272 p,2071-2074.
REGALI, M.S,P" UESUGUI, N., SANTOS, A.S. Palinologia dos
     sedimentos mesQ-cenozóicos do Brasil. 11. Boletim Técnico        VAN DER HAMMEN, T. Nomenclatura palinológica sistemática.
     da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.17, nA, p.263-301, 1974b.            Boletim Geologia, Bogotá, vA, n.2-3, p.23-62, 1956.
REGALI, M. S. P., UESUGUI, N., LIMA, E. C. Palinoestratigralia        WARD, J. V. Early Cretaceous angiosperm pollen Irom the
     da Bacia de Barreirinhas. In: CONGRESSO BRASILEIRO                   Cheyenne and Kiowa Formations (Albian) of Kansas, U.S.A.
     DE PALEONTOLOGIA, 8, Rio de Janeiro. Coletânea de                    Pa/aentographicaAbtB, Stuttgart, v.202, n.1-6, p.1-81, 1986.
                                                   EXPANDED ABSTRACT
   The Late AptianlEarty Albian non-marine sequence is present        very rich microflora, consisting main/y of gymnospermic
   in nearly ali 0f lhe Brazilian Cretaceous basins and is one of     pollen grains,        (predominantly conifers of the
   the most important source and reservoir rocks deposits of          Cheirolepidaceae an Gnetales families) and spores of
   Brazil.                                                            pteridophyteslbryopytes, besides the presence of the first
   In the Northeastem region of Brazil, the similarity, occurrence    pollen grains with angiospermic afinities. This association
   and extension of these sequence are remarkable and                 suggests the existence of a dry and hot clima te at the time of
   sugg~st the existence of extreme/y similar climatic and            the deposition.
   geologic conditions during the deposition.                         The present account is pari Df more detailed research into
   From these sediments were extracted a well-preserved and           deposits of the same age in the Alagamar Formation of lhe
 266                                                          B, Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 257-273, abUdez, 1994
     Potiguar Basin. Some new forms with stratigraphic and            differentiatíon between them in such a way that it forms two
    correlation potential were identified in this research. These    paris. A zonocolpate central inner bOdy, wrapped in an outer
    new fonns are also presentedrin other important interior and     wall (sexine?), also zonocolpate. The colpus is long reaching
    coastal basins in the Northeastem region af Brazil as welll      approximately the polar axis.
    as in their West Afrícan couterparts. Based upon these
    occurrences, the objecfive of this paper is to describe and                Dejaxpollenites faveoreticulatus gen. et
    ilustra te these new pollen grains and to develop a fonnal                        sp. novo Plale 111, figs. 6 lo 10
    c/assificatian of them, shawing their accurrence in the
    Cretaceous basins in lhe Norlheaslem regian of Brazi/.           Specific diagnosis: Zonocolpate pollen grain, ranging from
                                                                     oval lo fusifonn, encompassing a distinct central body. The
                   SYSTEMATICAL DESCRIPTlON                          farm is separated by a long, cantinuaus colpus, that divides
                                                                     the grain in two elliptic equal paris. The cenlral body is
                      Uesuguipollenites gen. nav.                    smooth, thicker and darker. The outer layer (sexine?) is
                                                                     thinner, perforate-lectate, and with foveareticulated
    Description: Inaperiurate paJ/en grain. Amb circular, more       ornamentation. The reliculum is significant in the equatorial-
    or less discoid, small, usualJ/y 30-40}Jm. Visibly scabrate      peripheral portion, forming a reticulated fringe, lhat
    exine. It shows a almost circular thickening in the central      disappears towards the center of lhe grain. The lumina are
    area (central cap) with poorfy defined con[ours.                 roundish to rectangular, with dimensions between 1. O to
                                                                     1.5jJm, and thin muri «1.0jJm). The foveae are also sma"
                 Uesuguipo/lenites ca/losus gen. novo                « 1. O/lm) and dislribuling Ihemselves Ihroughout lhe
                            Plale I, figs. 1 lo 7                    remaining surface of the grain.
     Description: Inaperturate poJ/en grain, of lenticular form,     Description: Zonocolpate poJ/en grain, made up of a central
     with reduced dimensions, never longer than 40jJm. Exine         body (nexine?) wrapped in an ouler layer with smooth edge,
     with omamentation varying from fine to strongly scabrous,       with a narrow border, Oval to fusifarm conlouL It has a
     with lhickness around 1-2jJm. Most specimen show an             continuous equatorial co/pus dividing the grain in two elliptic
     equalorial thickning around 2-3}Jm. It has a circular central   equal parts. Central body: lhe zonoca/pate inner body, has
     cap, where exine is much thicker and darker with its            smooth exine (nexine?) which is lhicker and darker lhan lhe
     dimensions being around half of the grain radius, with poarly   outer layer. Each hemisphere of this central body shows a
     defined limits; however, it never has pore or pseudopore,       pseudocolpus, perpendicular lo lhe plan of the ouler colpus,
     nor central ring thickening. The thick exine af the central     forming an ulcerated opening (genninal apparatus?) tha! is
    porlian becomes thinner and light colored towards the grain      big and elongaled lowards lhe po/es. Ouler /ayer:
    edge, and it becomes thick again in its equatorial-peripheral    Zonocolpate, thin exine (sexine?), with thickness around 1.0
    portion.                                                         to 1.5jJm, semitectate. It shows foveo-reticulated
                                                                     omamentation, where the meshes Df retfculum is more distinct
                Equisetosporites maculosus sp. nov.                  on the edges of the grain, with a lendency to disappear
                            Plale 1/, figs. 1 lo 5                   towards its center, where homogeneously spaced minute
                                                                     foveae predominate (1.0jJm). The microfoveae are
    Description: Polyplicated pollen grain of oval to elliptic       distributed throughoul lhe remaining surface of the grain.
    contour. Thin exine with two layers, the inner one being
    plain, thicker and darker, with poorly defined contour and             Dejaxpollenites microfoveolatus gen. et sp. nov.
     limited to the central portion of lhe grain. Dimensions of this                       P/ale 111, figs 1 lo 5
     "central body" vary from % to ;.-s of the grain total length
     (Ionger axis) and approximately ;.-s of its width. The exine of Description: Zonocolpate pollen grain, made up of a central
     the ouler layer is omamented by a great number of thin,         bOdy, wrapped in an outer layer with a smooth edge, with a
    poorfy defined, subparallel ribs without ramification that cross narrow border. Oval to fusiform contour. /t has a long,
     ali the length of the grain. The ribs are less than 1.0}Jm of   continuous colpus dividing the grain in two elliptic equal parls.
     width and they do not reach the edges, merging in a flat         The central body is smooth, thick and dark. The outer layer
    porlion.                                                         is zonocolpate, perforate-tectate, showing a microfoveae
                                                                     ornamentatíon, being the foveae bigger in the equatorial
              Cornetipo/lis perforatus (Lima) nov. comb.             portion ofthe grain (0.5 to 1.2jJm), with a tendency to become
                           Plale 1/1. figs. 6 lo 8                   smaller towards its cenler, where homogeneously spaced
                                                                     minute foveae (0.1 to O.4}Jm) predomina te
      The species Gnetaceaepollenites perforatus here was
     transferred to genus Cornetipollis Pocock & Vasanthy            Comments: Species D. foveoreticuJatus and D.
     (1988), since it shows ribs with reliculated, foveareticulated, microfoveolatus are quite similar to each olher. Both show
     perforated ornamentation.                                       a strong tendency to divide in two somewhat distinct parts.
                                                                      The main difference between these species is the
                    Genus Dejaxpollenites gen. nov.                  omamentation, where species D. foveoreticuJatus shows a
                                                                     thick reliculated ornamentalion; and this characteristic is not
     Description: Zonocolpate paJ/en grain, ranging from oval to     shown by lhe D. microfoveolatus; species which is
     eJ/ipsoidal. Thin exine semitectate, with two layers, with a    homogeneously omamented by minute foveae.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro,'8 (2/4): 257-273, abr.ldez. 1994                                                               267
                Bennettitaepollenites regalia e sp.                   genus Transitoripollis is a senior synonym of Tucanopollis.
                      nov. Pia te IV, figs. 1, 6
                                                                                         Striatopollis reticulatus
  Description: Monasu/cale pollen grain of elliptic shape                        (RegaI!, Uesugui & Santos) nov comb.
  conlour, lhick, smoolh, and micropunctate exine. The broad                                 Pia te V. figs 4 to 7
  gennina/ furrow is represented by a /eptoma quite narrow
  that extends a/ong the whole length of the distai (?) face ofthe            The species was lransferred to genus Striatopollis
  grain and splits on the edges. The slit is followed by thick       Krutzsch (1959), due to its striated-reticulated omamentafton.
  marginallips whose widlh reaches up to 10J.lm.
                                                                                     A/bertipollenites limai sp. novo
                  Transitoripollis crisopo/ensis                                             P/ate V. flgs. 1, 2, 3
                       (Regali) nov. comb.
                    P/ate IV, figs. 2 to 5, and 7                    Descriptrion' Trico/pale. large, reticulated pallen grain.
                                                                     Radially symmetric, isopo/ar. Ranging from tri/obale to
  The Tucanopollis genus Regali and the Transitoripollis             subspherical. wide and long co/pus. reaching 213 of lhe grain
  Góczán & Juhász genus shaw the same marphology                     diameler. Exine with MO layers, being lhe inner one (nexine)
  diagnastic characterislics: lha! is, same aperture. same           smaoth. The outer layer is lhick, tectate, showmg a coarse.
  arnamenlatian (type and dimensians), same exine texture,           uniform reticulale pattem, with lhick muri (> 1.5J.lm) lhal thicken
  and approximate/y lhe same dimensians. Such simifarity af          even more at lhe junction of the relie/e. The lumina are wide
  descriptian, diagnasis and iIIuslratian proved lhat we are          (3.0 to B.O/Jm), with irregular polygonal and oval shapes.
  dealing wilh lhe same genus. Therefare, it is cansidered lhal
268                                                          B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 257-273, abr./dez. 1994
                                  ESTAMPA 11 PLATE J
                                                ,
                                                             ,
                                   IIallguipoU.... /ld                                          ~fpol l..,l loN
UesuguipoU.... II ....              CO IlOSUS      ' p. 110",                                   ca' ' -        . p . .......
 " aUosus I p . .._ .                Um    sos/ms.,oo                                         Um     ~/OI8911
• 11" i' lIIOl 151
                                        .: r M :tIi     •                                          t:.f".Z46-'l l'ltnlU, ...
~ I "',lO Ilulótll'"
                                                               ,
                                   U'"""gu ipoll .... I '~                                    u..sugulpoli"" i ' ''"'
                                    cal/os""" .p. no.                                          cal/os..... p. no ..
Vesugulpolie'nlle.                    L"".: I .:b!:J
                                            :-CY../Ql~·"J                                         LI'" I 'OI/O',U r.;l
                                                                                                       K f' N ~~I
 " ..110$.... . p . n O>'.
   ~\ m .   S05/0 I H!I3
         f. f .1. 1$- .I
                                                                                      . --
                                           L· 7      'l,,~ .·"·IUIII.,rl'~ 11,,,,,.,,11.......·Id,·ncl".-,... "
                                          "".,,,,...,,,,,\.\., ,..... ,hr;u~,    ,I  r"~H"    ....""..,,, ""I"' ~""'~I
                                          ..,......." "_'I'     ",,~, I~""'." ~~I''''''''' ''tM .. 'I" ftj"'If"n.ll,
                                          Ih    'li" . . "... " "
                                                               ~ ·1, ,,,,I ,. 'ot·Ulumt
                                           I 7 "1""",,,,,1' ",,' '11",.1100-1 ,h"..1,,1I. .1",
                                          '" ~hr.,I~ ,>t'~"'''''lI,.lk,'' Ih.. Ihorkr'IL"Il h"h""I'
                                          ,,,,, I Ih. n11111 ,~t ,lll1w" .. II", .. 1< 101"",
 U.,.,-"9 .. 'IHJII .... I f '""
   " .. lIos ....p. nO>'.
    Lu" ~/O I"IU
          r. f \'43-:1 ['Arfo"""
                                                                                                                             '"
                                                  ESTAMPA 11 / PLATE 11
              I-~    -
                                                               I
                                                                   ,
                                 -                                            c,""eu
                                                                                 .."''''''...-pon'       ....           .;q uu., la.".,,; Ies
                  •
    f':',,, lsc: .ospo";'_
    ," ...... ,........ p .
        wn      !>(Y.io/ l ~
                                 n_.
                                            t:quõs<:'O$p<Jn'es
                                            "''''''''o;KtU.  'p 1'_
                                                                                        r"~IJ$ .p "o.,
                                                                                                 ,"
                                                                                              l- ....~'                       '"..
                                                                                                                        m...,.. I_    ..... ~p  n".
     t- t ...... I !l"k"'I'"
               -
        t;q" {se."sporl .1!S
        ", .. c "r,u ...~ sp.      110".                Q>m",',,,,W,,                                                    Con,.,t1,"IUt.<
       ~,n, M"~ll /~~~                                 ~~forn f<J     sp. no ...                                     IlCif(Jw ,o '".' nov.
       ,. r   0:1'; li    " .,r.IUI~'                   ~     1'\\.: n:." •.~~                                                 I"UI"~ ,
                                                          • "L'                                                                    ":l",
                                                                                      f.      G          ••    ~
                                                                                  WlNlNRRRUJm/IIj/JI
                                                                                                             , ,"
                                                            15      til .....","'''    w,,,,,'" ,,,"'''',,, d~ ""''''L"
                                                          """u••1'~I"-......,,L, t· .... nm' 'I"'> , .u ... 'erl/'" "
                                                                                                                                     Ih"" .. ,'.....1
                                                                                                                                     r~p... k'
                                                            fi ~    1)I'''''....~l r'' ,,,, ..,,,,,,," .•\-.1 ..  ,~u<'ul"    ''''·...1...1,' d,,~
                                                          • ,-..c~L".
                                                           '-5      ,;"""",,0;,1 ,· ... w      ~1 ......11~    the ul>"IIII;,,,,_ th1" afiei
                                                     •    do:llra'<" rtl ... ",~llh.· ~",,"Mh
                                                            ....,lUrill ""'d\,
                                                          Io!:l F.AI .... ,<If1~II"'d "",.Ir            ,_o
                                                                                                              .~.rk  ,,00 .h lo""kt"ll<'<1
                                                                                                                 ~ I""''''II: Ih.. ,,,'k'utuc
                       Com eripoll'"
                   ptiforaf .. s p . .......               I",..,..~.,'t' ~1"""~0I      .. '~1I""
                   LI"' Cf-'>7/000Gl
                        r.  t' E ~" ; I
270
                                                 ESTAMPA 1111PLA TE fIl
                                                                                                                  1!jr,'
                                                                                                               r,. "
                                                                                                             "             ,
                                ,                                ,                                             •               "•
                       n.:i<U·,IOU .. nr,,~                                                      3   D(jaxpa""",'t_
                m Ecro,,,,,,,,,,lnua .p. nO".                                                       mlcnif_' atlU 'p.              rI_.
                         ~\'" f ~· .. 7In lr.. ~1                    o.:t.....polhmlfes                   I~ m .  NMHl/0971U
                         E fH7                                m... nifollC:O ' .. t .... p. " .....       r..'   N42-3 ''''riUpo
                                                                      ~"
                                                                    t t '011
                                                                            ~ M II:t~
                                                                                 L 1\010II .1'"
                                                                                                                         -
                                                                                        ,
                                    ,
   1.Io:I<ax ....1I e"; lu
mlcnifoueolaf"" . p. " ..... ,
                                                         .""-            o.:/<lXpoll",n i lu
                                                                                                        ~
  1.,,"    f(.'s:rIlOI' .... .                                       f~IIC>l IQ I .... p.           nO"'.
        r.  t' .....,..,
                                                                          .. '" ""HI/O'J n-;
                                                                          t: t ' ~ li 11oIl~1 , ,,,
                                                                                                                             'fa' "
                                •                                                 •                    Dd<u"pol l....
                                                                                                   fo ......... riculcll ..... p . no...
                                                                                                        111m     I(... S 15/01oo7
                                                   I)daxpoll.,ni ' es                                             lU'. 034
    Dot.!axpOlf,mftu                              1_"'lIe"la'.... p . nov.
Ja ..... r" II..... tar .... p . nO'!' .
    1.110 ~"HII/O'J77!\                            1.\",  ~ MIH/0')7tU
     t; ... VOO·2 ""nlUp"                              t. r   1!3.~ -: 1
                                                         l!i ~ ....... r 10 un ... ""'''U' çI\n (lfr"'n:,><:~, lrnrnl"
                                                        n,IrrtIru...,.II;MLl
                                                        6 · 10 \'bl" nlumort.... ' ~I lindo. ornamcn ·
                                                        1.tÇAo rr,,,,.. L,,,'" na~ bonlas.
                                                        l:i     t:,,",uorl:tl ,,,.,,.. "'"",,1njl. lhe mk:rorO<o"eOlale
                                                       ""f~,'~
                                                       {j ! O     t:'I""tnrl:t1 \1ew "huwtnll l he 11111:......."",,,181,,,
                                                       orn,,,",,ntn u,,,,       In lhe "'l" " ' ona! ",."...
                                                                                                                                         271
                                      ESTAMPA IV I PLATE IV
   -                                                                                                ,
                                                                                                                                  )
                                                                                                                          .>         ,
                                                                                                     r .... ,...ifonpoU LJ
                                                                                            ~n_,..r"           .... u    rlO'r eomb
                                                                                                                         "
            B<mn"" .11 .....po/I<'". ,"-
                "'9,,11.... . p . li.....
               l4n,   "'li' ,
               1',1' l; I" 1
                                                                                                        ;r" ....i'...,poIlb
                                                                                                  ...     polr,,-,u; aO" eomb
                                                        TraAs'rori, ... U;s
                                                  cri.so/Hil" ,uü n "".c omh
                                                           t~·
                                                              "\1~1
                                                                       ~
                                                                               ....
                                                                                                                                       ,
                                                                                                      T...uuiloripoll/5
                                                                                              r nsopo /ensis n .... comb
                                                                                                                 m I P,1iOl~>I"'
                                                                                                                   te.     "'1
                                                                                    I I ,                    d'nwn ..... .-In,.
                                                                                  d.,~ <"                   .t.,  tLII·~"\.l. ,~
                                                                                   ,.." 1<·".11' ". d L.... I~' ,.-
                                                                                  :I 5.7 "I~I, '           r'1''''''''' .•  1 " .....1
                                                                                   t." ..' u .1",11.",,..,,,•. \.1,, I' " I. ,r
                                          •    Tra.u;i I ari poliu
                                                                              7 n ~ll" ,I" I""" .'O'Ulr.• 1
                                                                                    1.lo bl,~""n.,1 >1 ..... ,\;",.
   fknner rl laepo" .."lru                " risopor .. rul,. n ..... c<> .. , b. d ,,, .... ,....., •.    ""t     rI ... '." ....
     "'(/GII ..... p . ........                Um \ \' "1/0')7,....                11", k,)o;.,
     ~'m Th15/~                                   t:r 11":t·'                      25 .7        E,,",IH,naJ ,., ....... h,,""',,!!
         E.Y  ."0·'                                                                ti .... ~IL' r,.. nKJ O",~",rtll.. l km
                                                                                  ,-.j t lM." ,-,.mno! M.,....
'"
                                          ESTAMPA V I PLATE V
                                       1
                                                                                                              Albertipolleniks
        A1bertfpolleni.ta                    !..,' ...... ,'...'.'!,'....... ,.......,',...,' ','.               limai   .p. DOT.
             Urna' ~. DOT.                                                                                     JAm UPN I /I 0721
        I/lm . HNS."J5/02 I~                                                                                       E.F "'4-4 ·2
                                                                                                                                     •
         -;.1" U 1:1;- 1I·"'óflpo
                                                                                                                           __..#'  ,. a
                                                                                                                   Stricuopolll.s
                                  3                                                                             retfcularu. llO'I'.comb.
                                                                                                                IAm TM5/00100
                                                                                                                    E.F. C4J..<Ii
     A~polJenira
         limaI .p. DOT
     IAm SOl)/OI35H
                                                                                                     •
         E.F. M4 3                                            Slrla t opoll ís
                                                      retfculatu. DOT.comb.
                                                       14m, NOO/02420
                                                                EF L51
                                                                                                        1-3 • Vista polar c cquatortaJ
                                                                                                        mostrando dclalhes da ronna c
                                                                                                       omarncntaçao.
                                                                                                       4 7· Vista polar c cquaLOna1
                                                                                                       ressaltando as dlmcnsoes
                                                                                                       (grandes) dos colpoe e a
                                                                                                       omamc:ntaçAo estrlo ·reUcu ·
                                                                                                       luda.
                                                                                                       1·3 - Polar and equalortaJ Vlc:w
                                                                                                       showtn& lhe outltne and
                                                                                                   7   Of'Tlamentauon.
       StriatopolJís
    n!tfculatu. DOY.comb.
    1am.505/01904
                                                ~~D_. 'Omb.  .505/0 1904
                                                                                                       4-7 - Polar and equatorial vlc:w
                                                                                                       showtng U1C colpl dlmenslon.s
                                                                                                       and lhe slriatc:-reUculatc:
        E.F R36-3                                          E.F J34-3                                   ornamentaUon.
eoeI, PETROBRAS. Rio de Janelto. 8 (214) 257·273, .bf.lde:t. 1994
 o ATUALlSMO COMO PRINCíPIO METODOLÓGICO EM TECTÔNICA
ACTUALlSM AS A METHOOOLOGICAL PRINCIPLE IN TECTONICS
Celso Dal Ré Carneiro 1,2, Benjamim Bley de Brito Neves ,Ivan A. do Amaral 4
                                                                                        3
                                       1
e Carlos Alberto Bistrichi
                                            "Se examinamos as coisas atuais, teremos dados a partir dos quais poderemos
                                            raciocinar sobre o que foi, e, a partir do que já foi, teremos dados para tirar conclusões
                                            sobre o que ocorrerá mais adiante. Por conseguinte, partindo da suposição de que
                                            o trabalhCl da natureza é uniforme e constante, encontramos nas ocorrências naturais
                                            um meio para saber o que transcorreu em uma determinada porção de tempo para
                                            produzir aqueles acontecimentos dos quais hoje temos os efeitos. (gritos do original).
                                            J. Hutlon (1788 apud Gonçalves, 1992).
       RESUMO - É feita uma análise da influência do Atualismo no estudo da Tectônica terrestre. Descrevem-se a
       evolução do conceito, a partir do Uniformitarismo, e suas interrelações com o Evolucionismo. Tal retrospectiva
       demonstra haver entrelaçamentos e relações profundas entre eles e as sucessivas correntes do pensamento
       geológico. Uma ve~ delineadas as modernas visões do Atualismo e Evolucionismo, são focalizados conceitos e
       proposições representativos do método reconstitutivo no estudo da evolução da crosta terrestre. Trechos selecionados
       de autores contemporâneos sobre a descrição da história da Terra parecem capazes de revelar posturas atualistas
       e/ou evolucionistas. Para ampliar o limitado escopo dessa reflexão, a analise é complementada por uma abordagem
       de aspectos polêmicos da Tectônica Global. Dentre as conclusões alcançadas, é possivel caracterizar: o generalizado
       abandono do Uniformitarismo, tomado como a versão mais radical do Atualismo; a aceitação quase plena do
       Evolucionismo como principio il0 estudo do passado terrestre; e, finalmente, a adoção, em maior ou menor grau, do
       Atualismo como principio da Tectônica em seu aspecto de ciência física e como principio metodológico para o
       estudo do passado terrestre, ou, numa visão abrangente, para o estudo do Processo Histórico-Geológico.
       (Originais recebidos em 24.08.93).
       ABSTRACT - The influence af Acluafism, Uniformitarianism an Evofuliollism in Tectonics is discussed. A review of lhe
       evofution of tfJese concepts shows lhe existence of dose refalionship between severaf currents of geological thoughl.
       TfJe melhods used to reconslruct the Earth's crusta/ evofution ana/yzed wilh emphasis lo lhe modem views of Acluafism
       éJnd Evo!ulionism show lhal severa! aspecls of lhe Phanerozoic evolution of lhe crust can be regarded as closely
       ana!ogous to certain presenl-day tectonic models. The mam feafures of pre-Phanerozoic mobile belts are summa-
       rized and lhe foles played by severa! auxiliary hypotheses to the theory of Global Tectonics are discussed. I! is
       possible to recognize: (1) file generalized rejection of lhe mos! radical form of lhe Uniformifarianism, (2) lhe almost
       complete acceptance af Evolulionism as a principIe If? lhe study of file past and, final/r, (3) lhe adoplion. in variable
       degree. of Actualism as a (}uiding principIe in Tectonics, From this discussion it can be observed lha! Tectonics is
       influenced by Aclualism no! anly as a physical science but it relays also on il as a necessary basis lo a metfJod (i.e. a
       strategy) to lhe tectonic study ofthe geologic past. or. ma broader sense. lo lhe study offhe Historical-Geologic Process.
       (Expanded abstracl available at lhe end of lhe paper)
1 -INTRODUÇÃO                                                             se sucederam Investiga também a constituição e configuração
                                                                          antigas da crosta e demais esferas de materiais terrestres.
       A partir do estudo dos materiais terrestres, em                     Nessa pesquisa, há Incontáveis obstáculos, pOIS registros
especial as rochas. sua composição, arranjos e diStribuiÇão,              geológicos são freqüentemente incompletos, além do fato
o geólogo pode reconstruir O passado terrestre e explicar os              especial de o "detetive" ter chegado á cena dos acontecimentos
processos ocorridos, movimentos e tipos de fenômenos que                   mUito tempo (milhares, até bilhões de anos) após seu
    IPT - Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo-OIGEO - DIvisão de Geologia, Fax (011) 869-3353, Caixa Postal 7141-01064-
    970, São Paulo, $P
2   IG-UNICAMP - Instituto de Geociências da Universidade Estadual de Campinas. Área de Educação Aplicada às Geociências Departamento de
    Metalogênese e Geoquímlca Caixa Postal 1170 - 13081-970, Campinas SP
3 - IG-USP - Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo Caixa Postal 11348 - 05422-970. São Paulo, SP.
4 - FE-UNICAMP - Faculdade de Educação da UniverSidade Estadual de Campinas - Departamento de Metodologia do Ensino Caixa Postal 1170-
    13081-970 Campinas $P
B. GeocL PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 275-293, abrJdez. 1994                                                                     275
 término. Salvo exceções, estão envolvidas grandes                          defíne a abordagem do mundo empírico, uma vez que os
magnitudes de tempo geológico, cuja compreensão é                          métodos traduzem e permitem realizar princípios
extremamente dificil.                                                      estabelecidos.
         Inúmeros processos, principalmente endógenos, são
responsáveis pelas feições registradas nas rochas. Embora                          O entendimento da reorganização mecánica dos
possam ainda estar atuando no presente, não o fazem de                     objetos geológicos, desde a amostra de mão até um
maneira diretamente observável, quer por estarem fora do                   segmento crustal, passando pela escala do afloramento,
alcance dos sentidos e instrumentos, quer pela extrema                     constitui o campo de estudo da Tectônica. A Geotectônica
lentidão com que se desenvolvem. No processo geral de                      busca compreender a complexa, dinâmica e até mesmo
cognição da Terra pela Geologia, "os processos geológicos                  atribulada evolução da crosta terrestre. Esses termos, aqui
são como que descobertos duas vezes, a partir do                          Indistintamente utilizados, compreendem estudos, os quais
conhecimento de processos contemporâneos, seus efeitos                     abrangem freqüentemente questões filosófico-metodológicas
e registros"(Potapova, 1968). Os processos naturais são                    sobre a validade das teorias, hipóteses e especulações
amplamente familiares a especialistas de diversos campos                  correntes sobre a organização e evolução da crosta. Por
da ciência, a partir de sua forma refletida ou "ossificada"                mais elaboradas e elegantes que sejam, teorias construídas
(Potapova, op. cit.), expressão que descreve o aspecto "fixo"             sobre premissas falsas são igualmente incorretas.
dos processos naturais que aparecem nos registros                                 Muitas objeçÕes baseiam-se em divergências de
disponiveis. Somente depois dessa etapa, os fenômenos são                 entendimento dos conceitos do Atualismo', Uniformitarismo
reconhecidos como "geológicos", existindo pressão da                      e Evolucionismo. Há questionamentos quanto às posturas
Geologia no sentido de forçar o desenvolvimento das interfaces            filosóficas em si, ou seja, quanto às correntes de pensamento
de campos de conhecimento de maior interesse para                         envolvidas no estudo da evolução tectônica da Terra, além
extrapolação para o passado (Gruza e Romanovskly, 1975)                   de limitações que derivam da aplicação dos referidos
                                                                          conceitos, como por exemplo ao se estabelecer que a Terra
                                                                          sempre se assemelhou ou operou aproximadamente
1.1 - Definições e Problemas Iniciais                                     conforme ocorre hOje (Kitts, 1963); ou ao serem demarcadas
                                                                          fronteiras no tempo para a aplicabilidade das teorias; ou,
         O estudo dos registros é realizado segundo principias,           ainda, ao se sugerir que uma evolução da dinâmica terrestre
objetivos e métodos que precisam ser bem estabelecidos,                   (Hargraves, 1981) terra conseqüênCias no caráter dos eventos
para que a investigação atinja um efetivo entendimento do                 tectônicos de grande escala, As diferentes posturas são,
passado. Salientam-se, pois, os significados de alguns                    portanto, questionadas pela possivel seleção e
termos de uso freqüente que podem ter conotações especiais                direcionamento dos fatos para conclusões coerentes com
neste trabalho.                                                           as bases teóricas adotadas em cada caso.
         Princípio refere-se a uma origem básica, ponto de
partida ou premissa assumida como tal. A comprovação de                   1.2 - Objetívos de Trabalho
um pressuposto é normalmente inviável, exatamente por ser
um requisito para se fazer ciência.                                               A relevância do tema nos seus vários aspectos e o
                                                                          entendimento de que"a discussão epistemológica compete
         Proposições ou explanações sobre o mundo ao redor,               de início aos próprios geólogos. levando o seu' Viés de
por sua vez, são passíveis de verificação; podem ser falsas               formação' ao contexto geral da filosofia da ciênCia"
ou verdadeiras, ou se situarem algum ponto entre esse dois                (paschoale, 1989, p. 8) incentivaram a retomada de um ensaio
extremos. Os princípios não têm esse caráter.'                            inédito (Amaral et aI. 1978, 1979), no qual algumas
                                                                          concepções de desenvolvimento tectônico da crosta foram
         Objetivo define o alvo e estabelece certas restrições            analisadas em relação à InfluênCia que receberam das
quanto ao resultado final pretendido.                                     doutrinas de Atuallsmo e EvolUCionismo. As versões
                                                                          preliminares (Amaral et aI. op cil), foram estruturadas em
         Método é a ordem obedecida, no caminho raCional de               três partes, das quais a primeira constituiu o ponto de partida
investigação, para se alcançar o fim determinado Para Gruza               deste texto. Embora longas, certas citações foram mantidas
e Romanovskiy (1975), o conceito de método é relativo, já                 para reprodUZir o mais fielmente possivel as Idéias dos
que, em um dado nível de consideração, uma combinação                     autores referidos.
de vários métodos constitui outro, porém em nível mais                            As seções 2.1 e 22 sintetizam conceitos báSICOS e
abstrato. Em contrapartida, cada método, em dado nível                    destacam seu desenvolvimento na evolução do pensamento
abstrato, decompõe-se numa combinação de métodos em                       geológico, procurando mostrar interrelações e analisar
direção a um nível mais concreto de formulação.                           criticamente a importância desses conceitos para os
                                                                          aspectos fíSICOS e histÓriCos da Geologia. A seguir,
         Princípio Metodológico é a base a partir do qual se              descrevem-se, brevemente, particularidades da evolução
 1 o termo europeu Actualism, pouco utilizado nos EUA, tem bom sentido na maioria das linguas continentais (Gould, 1984); significa, em francês "no
   presente momento", não Implicando o sentido de "real", como o termo actua/, em Inglês
276                                                              B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeíro, 8 (2/4): 275-293. abr./dez. 1994
 tectônica da Terra. Essa é a base para se atender aos                 elas em idéias formuladas nos séculos precedentes. O
objetivos centrais do trabalho, quais sejam, analisar a               grande momento de controvérsia em que parecem ter
aplicação das doutrinas em Tectônica e esboçar conclusões             desembocado ocorreu no final do século XVIII e inicio do
sobre os fundamentos filosóficos (atualistas, evolucionistas,         século XIX.
etc.) empregados nessa reconstituição histórica.                              Percebe-se, nesse panorama, que o Uniformltarismo
        Foram levantadas, para efeito de análise, certas              surgiu e se radlcalizou como reação ao Catastrofismo. Notável
tendências modernas da pesquisa em Tectônica. Sob esse                é o fato de, na moderna Geologia, terem permanecido, em
ângulo, as discussões aqui empreendidas simplesmente                  grau mais sofisticado, manifestações de todas essas
abrem a questão, sem pretender chegar a uma sintese, num              doutnnas.
tema tão vasto, polêmico e, por isso mesmo, estimulante.                      No cerne dos conflitos Netunismo versus Vulcanismo,
                                                                      Catastrofismo vers:JS Unlformltarismo, desenvolveu-se outro
                                                                      que se poderia denominar de Criacionismo versus
2 - CORRENTES DE PENSAMENTO PIONEIRAS EM                              Transformismo, com embate de Idéias preponderante nos
     GEOLOGIA E TECTÔNICA                                             circulos das ciências paleontológicas e biológicas. O dilema
                                                                      entre a criação espeCial e momentânea dos seres por
                                                                      inspiração diVina e a transformação progressiva e natural de
2,1 - As Grandes Escolas do Pensamento Geológico                      determinadas espécies em outras corresponde, pOIS, até
                                                                      certo ponto, a polêmica entre Catastroflsmo e
        Diversas teorias gerais sobre a natureza nortearam o          Uniformltarlsmo A contraposição não teve desfecho nitido
 pensamento geológico através dos tempos. Preponderou,                Parece que a visão transformista preponderou, IniCialmente,
 Inicialmente, a doutnna do Imobilismo, cuja expressão                no que se refere aos fatos da natureza inorgânica, cUJo
 marcante foi a corrente dos netunistas. Acreditava-se em             entendimento pelos unlformltanstas poderiamos resumir do
 uma crosta eternamente imutável. Todas as rochas, exceto             seguinte modo'
 as vulcânicas recentes, seriam originárias da precipitação
 num antigo oceano universal. Sucedeu-lhe o Catastroflsmo,            "A históna da Terra não se constilU/ numa série de catástrofes
 que admitia a mutabilidade da crosta, segundo                        universais, ou quase, mas algo prmclpalmente regido por
transformações Violentas, repentinas e descontinuas,                  um desenvolVimento prolongado e gradual"
produzidas por desconhecidas causas supranaturals
(diVinas). Ambas as concepções carregavam significativo
                                                                              Entretanto, nos circulos paleontológicos-biológicos,
conteudo religioso algumas versões procuraram mesmo
                                                                      a aceitação dessas idéias demorou maiS, só se consagrando
explicar os fatos geológicos a luz das proposições bibllcas.
                                                                      com Darwin, no IniCIO da segunda metade do século XIX.
        Como reação Iniciai ao Netunismo, surgiu a escola
                                                                              O pensamento de Lyell (um dos pais do
vulcanlsta, que propunha a origem progressiva da crosta por
                                                                      Unlformltansmo) InfluenCIOu grandemente o de Darwln (um
meio de fenômenos essenCialmente vulcânicos No final do
                                                                      dos pais do Transformlsmo BiológiCO), embora o pnmelro
século XVIII, assistia-se a Intensa disputa entre essas três
                                                                      não tenha admitido Inicialmente o Transformlsmo para o reino
doutrinas. Com o aparecimento do Uniformltarismo, que
                                                                      biológiCO Darwln (1859a) afirmou em livro
propunha a transformação lenta e gradual da crosta ao longo
dos tempos por meio de processos que se repetiriam até o
                                                                      " .. mas Slr Charles Lyell agora nos dá o suporte de sua alta
 presente, a maioria dos vulcanlstas veio alinhar-se a esta
                                                                      autoridade para nossas Idéias, opostas às crenças da maior
 nova corrente. Na polêmica que se travou nas primeiras três
                                                                      parte dos geólogos e paleontólogos. ",
décadas do século XIX, as pnncipals questões em disputa
eram'
                                                                              Após o aparecimento de "On the origln of specles', de
   quais os processos preponderantes na história geológica?           Darwin (1859b) e 30 anos após a primeira eUlção da sua
   quais as formas de atuação dos processos na história               obra "Principies ofGeology", em que expunha o pnnciplo do
   geológica?                                                         Uniformltarismo, Lyell passou a admitir expliCitamente o
   qual a duração do tempo geológico?                                 Transformismo Biológico, em capitulo espeCialmente
                                                                      acrescentado a déCima edição da obra (Hubbert, 1967).
        o debate sobre esta ultima questão somente                            Em slntese, na segunda metade do século XIX,
decresceu no século XX, após a descoberta da radioatividade           Vulcanismo, Uniformitarismo e Transformismo emergiram
em 1896, que ensejou o desenvolvimento dos chamados                   vitoriosos da contenda anterior. Porém, nas décadas
métodos radlométricos para determinação do tempo                      seguintes. os enunciados dessas correntes foram
geológico As duas outras são objeto de discussão até hOJe             reformulados, sob a Influência de novas descobertas
        As doutrinas mencionadas não surgiram                         cientificas O Unlformltansmo modificou-se para o chamado
abruptarriente na história do pensamento geológico, nem se            Atualismo. e o Transformismo ganhou novos contornos,
sucederam sem conflitos. Pode-se encontrar raizes de todas            dando lugar ao EvolUCionismo
, Que acreditavam em fases bruscas de surgimento e extinção de espécies
B, Geoci, PETROBRAS, Rio de Janeiro,' 8 (2/4): 275-293, abrJdez, 1994                                                         277
 2.2 - Aspectos Distintivos entre Geologia Fisica e                 de ciência fisica e histórica em Geologia, proposta por
      Geologia Histórica                                            Simpson (1970), desempenha papel muito importante para
                                                                    se compreender as relações entre os conceitos. Entretanto,
       Segundo Simpson (1970). a Geologia como ciência              ha que ser destacar visões "unificadoras", como a
se propõe a realizar dois tipos de estudos: o descritivo e o       contribuição de Potapova (1968), baseada na separação entre
reconstitutivo histórico. Sua descrição da natureza abrange        objeto de estudo e objeto de investigação. Vinculada a linha
tanto os fenômenos atuais como os registros geológicos             filosófica diferente de Simpson e, naturalmente, a uma
deixados pelos fenômenos do passado. Decorre destes                diferente concepção de história, a autora considera como
últimos o estudo reconstitutivo de passado terrestre, que          objetiVO de estudo da Geologia o processo histórico-geológico,
compreende seqüenciação no tempo e explanação de                   ao passo que o objeto de investigação é a crosta terrestre.
eventos naturais.                                                          Nesse contexto, a Geologia assume carater de ciência
       O aspecto descritivo da Geologia vai além do simples        de sintese, integrando o conhecimento humano no que diz
relato das feições e eventos naturais. Envolve preocupação          respeito ás ciências naturais. Tal abordagem, que se poderia
com os mecanismos dos processos, suas relações de causa            chamar de "unicista" ou "integradora", esta representada no
e efeito e sua interdependência. Assim, objetiva também            diagrama da figura 1 A participação das diferentes ciências
uma explicação dos fenômenos, mas uma explicação                    pode ser decomposta em varios planos; todas contribuem
descritiva, em que é enfatizado como opera um dado                  para alcançar a síntese, representada pelo vetor resultante
processo ou como se formou determinada feição (por                  (o processo histórico-geológico) Ressalvando que seu
exempio, um vale). Tais explanações abrangem as                    esquema é Simplificado, a autora admite que a Geologia,
propriedades imutaveis da matéria e energia no espaço e no         como ciência, "investiga todos os processos naturais nas
tempo (propriedades fisicas e quimlcas) e os processos             sua inter-relações históncas" e que "os processos geológicos
decorrentes. Nestes termos, pode-se concluir que, como              contemporâneos são apenas um dos elementos do processo
ciência descritiva, a Geologia, preocupando-se com o que é         infinitamente longo da evolução ... " (Potapova, 1968, p.119).
Imanente (as regularidades) na natureza, representa um ramo         Neste enfoque, a Geologia, como ciência essencialmente
aplicado da Fislca e da Química, e se enquadra no conjunto          histórica da natureza, representa a culminância de amplos
das ciências físicas.                                              domínios de conheCimento científico da Terra que
        O aspecto reconstitutivo histórico busca resolver como     desempenham papel eqüidistante em busca de tais
aconteceu um determinado fenômeno em particular Neste               resultados ciênCias que tratam da composição material da
caso, a explanação deixa de ser descritiva porque, ao              Terra (eixo X), sua estrutura (eixo Y) e tempo (eixo Z). Os
Individualizar o evento, coloca em segundo plano as                 processos geológicos, por exemplo, manifestam-se como
generalizações, preocupando-se com o que é contingente             "mudanças inter-relacionadas na composição matenal e
(mutavel, Irregular) nos fenômenos. Ao fazer ISSO, estabelece       estrutura ... ". A Geologia Dinâmica, para aquela autora,
relações entre as propriedades e processos imutáveis dos           desvincularia esses processos das relações temporais.
materiaiS e a configuração que o material assume em cada                   A Geologia tem sido interpretada como ciência
momento de sua evolução Admite a possibilidade de que              essencialmente histórica (Kitts, 1974). Ha mais de duas
novos processos tenham se envolvido com a transformação            décadas fOI Introduzida a designação "Geociências" para
conSiderada A preocupação com o mutavel, com o                     atender á necessidade de se apresentar a ciência como um
contingente, com o singular, é que lhe dá o caráter de ciência     todo (Avanzo, 1974), mas o termo engloba outras ciênCias
histórica Como ciência histórica, a Geologia aborda as             da Terra não-geológicas Tal inconveniente não afeta a
seqüências de eventos sob prisma Individualizado,                  expressão "Ciências Geológicas" Ambas as expressões
procurando sua explanação, assim como procura comprovar            ficariam mais claras, contudo, pelo entendimento do processo
a própria explicação das sequências. O papel de ciência             histórico-geológico como a interação entre composição
abrange, pOIS, o de ciência física, embora em cada um               material e estrutura, ambas modificando-se no tempo
possam eXistir objetivos diferentes                                geológico e no espaço. Sob esse ponto de vista, a separação
        Nesta perspectiva de ciência histórica, alguns autores     entre Geologia física e histÓrica seria equivocada ou, pelo
admitem a existência de leiS históricas, no que são                 menos, distante da realidade A utilidade pratica dessa
vigorosamente contestados por outros, como por exemplo             distinção, porém, é relevante na analise do papel da
Simpson (1970). O termo "Ieis" seria demasiadamente                Tectônica, como será ViStO a seguir.
rigoroso devido á conotação de regras fixas Neste trabalho,
preferiu-se adotar a expressão "tendênclas"
                                                                   2.4 - A Tectônica dentro do Panorama da Geologia
2.3 - A Visão Integrada da Geologia como Ciência de                        Os registros geológicos do passado podem refletir as
      Sintese                                                      feições primarias do material geológico, aquelas
                                                                   contemporâneas á sua gênese, e secundarias, impressas
       Como sera visto adiante, a separação dos aspectos           durante as transformações subseqüentes.
 278                                                       B. Geoci. PETROBRAS, Río de Janeíro, 8 (2/4): 275-293, abr.ldez. 1994
           o estudo das feições geológicas da crosta, em                 da atmosfera e hidrosfera desde seus primórdios;
qualquer escala de abordagem, pode ser fisico ou histórico              de forma ousada, o estudo evolutivo dos demais planetas
ou, ao mesmo tempo, físico e histórico. Físico, enquanto                do sistema solar vem servindo cada vez mais para se
descreve e elabora explanações gerais para essas feições.               entendera evolução da Terra, inexistindo, talvez, exemplo
Histórico, quando procura reconstituir uma seqüência                    mais radical de um enfoque evolucionista e globalizante
temporal de eventos singulares, tanto na configuração como              do que esse
nas suas relações de causa e efeito, ou quando procura
elementos que possibilitem estabelecer as tendências do
desenvolvimento histórico da Terra.                                  3 - SIGNIFICADO DO A TUALlSMO E EVOLUCIONISMO
                                                                           EM GEOLOGIA
                   Cíêncías que tratam de
  Tempo e periodização                                               3.1 - As Primeiras Concepções do Uniformitarismo
                                                         História da
   da  hist6~ia da Terra                                evolução da
                                                        composição            A idéia de uniformidade no comportamento da
                                                           material  Natureza é bastante antiga. anterior mesmo á formalização
 História da                                                         realizada por Charles Lyeil O primeiro a expressá-Ia em
evolução da                                      Processo            deSCrições naturalistas fOI, provavelmente, Leonardo Ja Vlncl,
  estrutJra                               , hisfórico.:...geológico
                                                                     no século XVII, ainda que de forma implícita, ao enunciar
                                                        Composição   sua Lei da Superposição. Baseada em leiS físicas. esta
                          ~E-----;""'-=---- material                 somente poderia ser comprovada por meio de analogias com
                                                            da Terra o presente geológiCO. Lomonosov, na primeira metade do
                                                                     século XVIII, ressaltou nos seus escritos que a explicação
                                                                     da origem dos combustíveis fósseis se assentava na análise
 Estrutura                                                           de processos geológicos atuais (apud Khain, 1963) Na
  da Terra                             Processos geológicos
                                                                     segunda metade do século XVIII, trabalhos de Hutton
    CLASSIFICAÇAO DAS CI~NCIAS GEOLÚGICAS                            estabeleceram definilivamente a doutrina de Unlformitarismo
                                                                     da Natureza, expressa nas três edições conheCidas de sua
Flg 1   ~ Diagrama de classificação geral das ciências geológicas,
                                                                     obras (Gonçalves, 1992): a primeira, intitulada "Theory of
          segundo Polapova (1968)
 Flg.1 - Ol8gram af a general cfasslficatlOn of geological sClences  Earth, with proofs and IlIustratlons" data de 1793, com dOIS
          according to Potapova (1968)                               volumes e cerCa de 400 exemplares. As concepções haViam
                                                                     sido expostas á Royal Society of Edinburgh em 1785 e
                                                                     publicadas nos Transactlons da Sociedade em 1788 sob o
          Atuando como ciência fislca, a Geologia adota              titulo "Theory of Earth" (segunda versão), ou "an investigatlon
 métodos próprios de trabalho deste tipO de ciência dedutivo,        of the laws observable in the compoSltlon, dissolutlon and
 analógiCO, experimentai Como ciência histÓrica, adota os            restoration of land upon the globe" (terceira versão). Na
 chamados métodos históricos: direto, Indutivo, comparalivo,         passagem para o século XIX, coube a Playfalr a divulgação e
 de correlação A Tectônica, por sua vez, faz uso de todos            defesa das idéias de Hutton. Nas edições de "Theory of Earth"
 esses métodos, fundamentando-se nas Idéias de                       de Hullon ou na obra de Playfair (1802), a teoria estava
 Unlformitarismo, Atualismo e EvolUCIOnismo, objeto deste            claramente enunciada e aplicada Entretanto, coube a Lyell,
 trabalho. Há mUitos exemplos reais dessa aplicação. em              na obra publicada entre 1830 e 1833, consagrar o PrincípIo
 andamento, com repercussão téCnica Imediata                         do Uniformltarlsmo como um dos fundamentos do
                                                                     pensamento geológiCO.
    o estudo atual do desenvolVimento do rosário de lagos do                  Os trechos que se seguem ilustram como o
    leste africano vem fundamentando o estudo de processos           Unlformltarismo se manifestou na palavra de James Hullon
    de rifteamento mesozóico como, por exemplo, a depressão          (In: Mclntlre, 1970, p17):
    afro-braSileira,
    os estudos do presente permitem uma aplicação conjunta           "0 homem percebe com prazer a ordem e a regulandade
    do Atualismo e EvolUCionismo para se analisar a dinâmica         com que se apresentam as obras da natureza. em vez do
    pretérita de separação dos continentes; processos de             natural desgosto ante a desordem e confusão. Se a pedra
    fusão (aglutinação) e fissão (dispersão) de massas               que hOje cai. amanhã se alçasse, seria o fim da filosofia
    continentais;                                                    natural, nossos princípios fracassanam e não continuaríamos
    o EvolUCionismo observado na biosfera vem referenclando e        investIgando as regras da natureza segundo nossas
    balIZando o estudo de transformações Irreversíveis na litosfera, observações ".
    desde b Arqueano até os dias atuais. Estudos Similares,
    comparativos e de aferição vêm sendo usados para o estudo         "(...) devemos decifrar os eventos do passado a partIr do
 B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro. B (214): 275-293. abr.ldez. 1994                                                         279
 atual estágio dos corpos naturais, cuJa interpretação nos         primeiras objeções fundamentadas (Hubbert, 1967). Segundo
permitiria concluir que nada possuímos além das leis da          ele, a Visão uniformitarista atribui à Terra um comportamento
natureza, estabelecidas pelo homem a partir do seu raciocímo     tipo moto-perpétuo, do qual discordava por admitir a
indutivos ( ..) ao examinarmos as coisas presentes obtemos       dissipação de energia e, por consegUinte, mudanças nas
dados para raciocinar a respeito das coisas que já               condições e processos naturais. Além diSSO, afirmara que,
aconteceram. .. "                                                 pela segunda lei da termodinâmica, a ação na Natureza deve
                                                                 ser Irreversivel, contrariando o conceito de repetição temporal
SIr Charles Lyell, em sua obra fundamental, afirmou               uniforme dos eventos naturais. No final do século, em pleno
                                                                 debate com geólogos da época (Hubbert, op clt), declarara
"A estimatIVa que fazemos do valor de qualquer eVidência         que, do ponto de vista energétiCO, o Uniformitarismo era
geológica depende inteiramente do grau de segurança que          inviável
sentimos em relação á constância das leis da natureza.                    Davls (1895; apud Gould, 1965, p. 225) levantou, em
Somente a sua constância Imutável pode nos habilitar a            linguagem geológica, objeções ao princípiO
raciocmar por analogia, pelas regras estntas da Indução. a
respeito dos acontecimentos OCOrridos em épocas                  .. Uniformitansmo, entendido numa forma razoável. não é uma
anteriores.. . .. as causas atua/mente em ação prodUZiram        limitação rígida dos processos do passado á velOCidade dos
as antigas transformações da superficie terrestre' (apud         processos atuais, mas sim uma associação racional de
Gould. 1965 p. 224)                                              efeitos observados com suas causas competentes"
        As obras de Hulton e Lyell fazem a proposição do                  No iniCIO deste século. estava, pois. o então principio
Unlformltarlsmo para a natureza segundo os ângulos das           fundamental da Geologia assolado por uma tempestade de
causas, dos processos, dos efeitos Já na segunda metade          críticas
do século XIX, SIr Archibald Gelkie sintetiZou as Idéias
uniformltanstas no seguinte enunciado'
                                                                 3.2 - Uniformilarismo em suas Modernas Concepções:
 o presente é a chave do passado"                                       o Alualismo
        A expressão, uma das mais difundidas entre as                     As primeiras objeções ao Unlformltarismo haViam sido
Inúmeras assumidas pelo principiO, fOI conSiderada sua           manifestadas no aspecto energétiCO e, por decorrênCia,
expressão mais radical e a que mais polêmica provocou,           passou-se a acreditar que as velOCidades dos processos
embora existam autores para os quais a palavra "chave"           não poderiam ter-se manlido uniformes durante o tempo
Significa apenas abertura para a retrospectiva histÓrica', ou    geológiCO Ao término do século XIX, a descoberta da
seja, admitem entendimento mais brando: um suporte para          radioatividade como fonte de calor endógeno na crosta
transferênCia de Informações oblidas no estudo de fenômenos      definitivamente consagrou as novas idéias. No entanto.
atuais para o passado (Gruza e RomanovsklY. 1975) Pelos          representavam restrições somente no aspecto quantitatiVO
escritos de Hutton e Lyell, depreende-se também que nem          dos processos
eles ousaram uma generalização tão grande acerca da                       As restrições qualitativas surgiram com novos
pretensa uniformidade da Natureza Em outro trecho da Citada      conheCimentos geológiCOS, que apontavam mudanças
obra, Hutton chegou mesmo a afirmar                              radicais nas condições reinantes no ambiente terrestre ao
                                                                 longo do tempo geológico (por exemplo, modificações
"Nós temos representado os sistemas terrestres como se           Significativas na composição da atmosfera terrestre,
eles procedessem com um regularidade que talvez não exista       aparecimento e expansão da Vida etc) Estas mudanças,
na natureza, mas Isto é necessáno para clarear nossa             por sua vez. poderiam ter provocado a extinção de alguns
concepção do sistema da natureza"                                processos e surgImento de outros. Novas causas. portanto.
                                                                 prodUZindo novos resultados.
        Entretanto. durante mUito tempo e por mUitos                      Em Tect6nlca, percebem-se limites para o
geoclentlstas, a proposição '0 presente é a chave do             Unlformltarlsmo, como se depreende de conSiderações de
passado" fOI aSSim entendida não só as leiS da Natureza          Beloussov (1964 P 1752)
são invariáveis no decorrer do tempo, mas também os eventos
geológiCOS ocorreram numa velocidade uniforme,                  "( ) As observações na atual superfíCie do terreno sem
relacionados aos mesmos processos que ocorrem nos dias           dÚVida prestam um serviço multo importante quando
de hOJe                                                          queremos entender, por exemplo. como fluiu uma lava antiga
        Este unlformltarlsmo radical e absoluto da Natureza      que hOje repousa na crosta. e sob que condições ela
começou a sofrer objeções Já na segunda metade do século         endureceu. Mas o método do atualismo não diria nada sobre
XIX. Willian Tl1ompson, o precursor da termodinâmica, que        a ongem da lava, sobre a profundidade de onde veio e porque
mais tarde recebeu o titulo de Lord Kelvln, levantou as          ascendeu"'
280                                                     B. Geocí. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 275-293, abr./dez. 1994
         Outra ressalva residia no conceito de que mesmas                    Segundo Potapova (1968), o princípio do
forças, atuando em configurações distintas de um mesmo           Uniformitarismo seria o método principal e geralmente aceito
material, poderiam produzir, inevitavelmente, resultados         em Geologia, correspondente á "forma geológica do método
diversos.                                                        histórico-comparativo". Entretanto, as restrições ao
        Pode-se, nesse ponto, resumir em duas idéias o           Uniformitarismo dizem respeito exatamente a aspectos da
conjunto de objeções ao enunciado clássico do principio:         natureza que variam com as circunstâncias (fatores
                                                                 contingentes, históricos). Trata-se de fatos tipicamente
a - novas condições (em quantidade e qualidade) gerariam         síngulares, impossíveis de se estudar sob a ótica estrita do
    novas causas, novos processos e novos resultados;            Uniformitarismo. Conseqüentemente; a terceira e quarta
b - mesmas causas atuando em configurações diversas              proposições são passiveis de verificação, se falsas ou
    gerariam resultados diferentes.                              verdadeiras. Ambas demonstraram-se inexeqüíveis e não
                                                                 permanecem, até mesmo em termos físicos. Em outras
        A partir destas considerações, o que resta               palavras, não constituem princípios da ciência histórica e
efetivamente do principio do Uniformitarismo, tal como foi       tampouco da ciência física, prejudicando parcialmente a
concebido originalmente no século passado? Retome-se o           generalização de Longwell e Flint (1955, p. 385, apud Gould,
enunciado clássico desse princípio, no qual é possivel           1984)
distinguir quatro tipos de proposições que, segundo Gould
(1984), podem ser nitidamente agrupadas nas seguintes           "0 uniformilarismo é o principio básico da ciência histórica
categorias:                                                      e a principal contribuição dos geólogos ao pensamento
                                                                 cientifico"
   Pressupostos metodológicos aceitos por todos os
   cientistas:                                                              Gould (1984) assinala que mesmo os catastrofistas
                                                                 consíderavam as duas primeiras uniformidades
a - uniformidade das leis: as leis da natureza são invariáveis;  metodológicas como parte da definição de ciência. Os
b - uniformidade dos processos terrestres (Atualismo): os        catastrofistas teriam sido, pois, tão "clentíficos" quanto os
    eventos geológicos do passado envolveram processos           uniformitaristas, repousando as maiores divergências em
    de natureza essencialmente igual á dos que atualmente        distintas concepções de velocidade e direção dos ciclos
    ocorrem;                                                     terrestres.
                                                                            Adotando a separação entre princípio ontológico
- Proposições substantivas acerca do mundo:                      (aquele no qual hipóteses explicativas do mundo circundante
                                                                 estão refletidas) e princípio gnoseológlco (aquele que define
c - uniformidade de velocidades (Gradualismo): os processos      uma abordagem para o estudo desse mundo), o termo,
    operariam com idênticas velocidades, ainda que               Uniformitarismo, fora abandonado por Gruza e Romanovskiy
    extremamente lentas e quase imperceptíveis aos               (1975), que se referem ao "princípio gnoseológico do
    sentidos humanos;                                            Atuallsmo", da seguinte forma:
d - uniformidade de condições (não-direclonalismo): os cicios
    terrestres seriam intermináveis e a Terra, um lugar em       "( ... ) toda a explicação do passado só pode ser feita com
    constante mudança.                                           base nos conhecimentos do presente"
        Analisando-se as restrições feitas ao Uniformitarismo               Sintetizando o problema, Gould (1967) proprôs a
como princípio, não se encontra qualquer objeção ao              distinção entre dois tipos de Uniformitarismo:
comportamento da Natureza relatlvamente·ás chamadas leis
físicas (proposição "a") e aos processos (proposição "b"),              Uniformitarismo Substantivo, que engloba as quatro
que tratam exatamente do que é uniforme na Natureza,                   proposições mencionadas. Segundo o autor, uma visão
daquilo que permanece invariável no tempo e no espaço,                 do comportamento da Natureza modernamente
quaisquer que sejam as circunstâncias. Elas expressam com              inaceitável.
exatidão a regularidade (por exemplo, a lei da gravidade, leis          Umformitarismo Metodológico, que engloba apenas as
da termodinâmica etc.).                                                duas primeiras proposições. Gould (op. cit.) admite que
        A primeira proposição é, portanto, aceita até hOje,            para as ciências físicas possa ser um princípio, mas para
mas não é peculiar ao princípio do Uniformltarismo nem á               a ciência histórica não passaria de um método, ou seja,
Geologia, pertencendo realmente ao domínio das ciências                considera-o um dos métodos históricos em Geologia,
físicas. O pressuposto de que os processos terrestres atuais           atendendo á noção de simplicidade, como procedimento
são os mesmos ocorridos no passado constitui um ponto                  de trabalho.
de partída (um princípio) para se realizar ciência. Portanto,
subsiste' plenamente a idéia de uniformidade no aspecto dos                 o Uniformitarismo Metodolôgico ficou conhecido como
fenômenos físicos.                                               Atualismo. Assume importância na Geologia Física, porém
B. Geoci. PETROBRAS, Río de Janeíro, 8 (2/4): 275-293, abr./dez. 1994                                                      281
 é apenas um dos métodos históricos. O estudo dos                            obtidos efetivamente confirmavam um tempo geológico
fenômenos do passado envolve raciocinio indutivo e diversos                 suficientemente extenso para abrigar a evolução lenta e
tipos de analogia, além de depender das pistas obtidas do                   gradativa da Natureza;
presente.                                                                   a descoberta de que o fenômeno da radioatividade era
                                                                            exotérmico forneceu o argumento indispensável sobre qual
                                                                            seria a fonte energética capaz de sustentar a evolução
3.3 -Idéias Evolucionistas                                                  terrestre através dos tempos, admitindo-se uma
                                                                            dl~sipação da energia original da Terra (fig. 2).
         Pode-se admitir que o Evolucionismo nasceu do ventre
do Uniformitarismo, sob a forma de Transformismo. Assim
como todas as idéias, ja havia se manifestado antes do seu
                                                                                28
nascimento formal e modificou-se significativamente no                       10    cal lona
                                                                                                 curvo de
decorrer dos tempos.                                                                           /emonoção
         O conceito de transformações evolutivas nos reinos                                  /   de calor
animado e inanimado é considerado uma das grandes                            25                                curva de
conquistas do pensamento humano. O cosmólogo Leibnlz,                                                         -crescimento
                                                                                    230
no século XVII. foi o primeiro a propor o principio de grande                20 U      --                      continental
continuidade na Natureza que, na época, levou a noção                            !
                                                                             :~1,.~_;:;_3~8~==~~~~::~~
denominada "Grande Cadeia de Seres do Átomo a Deus",
em que as cOisas não eram descontínuas, mas arranjadas
em sequências gradaclonals. Calculos desenvolvidos por
Lelbnlz e Newton vieram fortalecer as Idéias embrlonarias
de evolução, pOIS focalizavam a integração de pequenas
transformações no espaço e no tempo. Apenas no século                                        5     4      3  2            O
XVIII, efetivamente começou-se a pensar por meio da                                                                  )li 10 9 anos
perspectiva evolutiva, já que antes tudo era assumido como             Flg 2 - Calor emanado dos pr'lnclpals elementos radioativos durante o
 fixo, na forma e em relação a tudo o mais. Admitia-se que a                    tempo geologlcQ, modificado de Lyublmova (1960, apud Salop,
 vida fora criada ha cerca de 4 000 A C.. após o que não                        1977) e curva de creSCimento continental versus produção de
                                                                                calor, baseada em Wlndley (1984)
 houvera nem extinção nem criação de espécies. Hook e
                                                                       Fig 2 - Heat flow fram lhe principal radloactlve elements during
 Bulfon alinham-se entre o primeiros a duvidarem da                             geologlcal time, modifled from I.yublmova (1960, apud Salop
 veracidade disso No inicio do século XIX, Lamarck elaborou                     1977) and curve of contmental growth versus productlon, based
 uma teoria de gradual desenvolvimento das espécies. Mourão                     on Wlfldley (1984)
 (1990) chama a atenção para o fato de que Jamais se
 reconheceu devidamente o mérito deste último autor como
 "o primeiro evolucionista explicito e consistente".                            Nesse contexto de Idéias, aumentou a consciência
         Lyell, que no InicIo ainda postulava a Interferência divina   quanto ao aspecto mais Importante da história geológica,
 no desenvolvimento da vida. rejeitou a teoria de Lamarck,             que nunca repete exatamente a si mesma. Os eventos,
 embora tanto ele quanto Hutton, e mesmo Lomonosov em                   historicamente considerados, envolvem tantos e tão
 meados do século XVIII (apud Khaln, 1963), ja tivessem                complexos fatores que, ao menos num pequeno grau, são
 admitido um certo tipO de evolucionismo no mundo orgânico.            todos eventos singulares. A probabilidade de repetição de
         Na parte final do século XIX, usando os prlncipios da          uma série hlstónca de eventos é considerada pequena: os
 termodinâmica então recentemente descobertos, Kelvln                  fenômenos individualmente podem ter ocorrido de forma
 antecipou a moderna concepção da Terra fislca como uma                 Idêntica sob muitos aspectos e Inclusive ter-se repetido
 esfera dinâmica e paciente de mudanças Irreversíveis. Em               muitas vezes, mas uma seqüência temporal não se repete
 1896,37 anos após "On the ongm ofspecles" de Darwln, a                 de forma exatamente igual
 descoberta da radioatividade Viria a contribuir decisivamente                  A consideração de que o aspecto do planeta, no InicIo
 para o pensamento evolucionista                                        de seu desenvolvimento, há 4,6 Ga, seria bastante diferente
                                                                        do atual, levou mUitos autores, como Hargraves (1981), a
     a radioatividade era Importante exemplo de evoluçâo                buscar eVidênCias de mudanças seculares em lugar da
     inorgânica Irreversivel que, por meio da Idéia de                  uniformidade (Unlformltansmo Substantivo) Pode-se afirmar,
     transformação de um elemento quimlco em outro, fornecia            pois, que a Terra passou a ser entendida como um "organismo
     pista fundamental para a percepção da evolução quimlca            dinâmIco e evolucionário, no sentido de que está em
     global da Terra, em que o decaimento radioativo deveria            permanente transformação, de uma maneira cumulativa e
     ter desempenhado papel preponderante,                              irreversível,"
     a radioatividade abriu perspectivas para um novo tipO de                   Nesta visão moderna de Evolucionismo, a própria
     datação absoluta dos eventos terrestres os resultados              noção de clcllcldade dos fenomenos foi revista, admitindo-
  282                                                          B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 275-293, abr./dez. 1994
 se um "retorno" a situações equivalentes, com resultados            princípio, seja como método;
semelhantes, mas não idênticos.                                     de uma maneira direta ou indireta, a ciência histórica
                                                                    depende do Atualismo;
3.4 - Gradualismo e Noção de Mudança Pontuada                       o Evolucionismo não nega o Atualismo, pelo menos no
                                                                    sentido físico, abrangendo-o, portanto, em algum grau.
        o Gradualismo proposto por Lyell (proposição "c"),
ainda que consiga explicar alguns fatos geológicos, é                    Assumindo-se tais considerações como verdadeiras,
demasiadamente restritivo e não permite explicar todas as        as divergências restringem-se ao entendimento, em cada
mudanças na história fisica e biológica da Terra. O tenr,o       corrente, de como o Atualismo deve ser ou é usado nas
"catastrofismo", por sua vez, mesmo em recentes versões,         reconstituições histórico-geológicas, o que conduz à seguinte
Implica rápidas mudanças em escala global. A moderna             síntese de tendências sobre a dinâmica da Natureza:
geologia é uma mistura das concepções de Lyell e dos
catastrofistas (Gould, 1984). Numa visão mais "pluralista"        "Nem violento catastrofismo, nem um rígido uniformitarismo,
da natureza da mudança, o conceito de mudança pontuada           mas algo evolutivo, que foi se transformando através de uma
(punctuational change) enfatiza tanto a estabilidade dos         cadeia irreversível de eventos históricos cumulativos".
sistemas terrestres quanto a concepção da mudança em
episódios curtos que quebram o equilibrio anterior e
rapidamente estabelecem uma nova condição (Gould, op.            4 - CARACTERíSTICAS IMPORTANTES DA HISTÓRIA
cit.). A discussão dessas novas concepções extrapola,                 EVOLUTIVA TERRESTRE
 porém, o escopo deste trabalho.
                                                                         A análise da maneira como vêm sendo aplicadas as
                                                                 doutrinas de Atualismo e Evolucionismo em Tectõnica, objeto
 3.5 - Comparação entre Atualismo e Evolucionismo                deste estudo, requer apoio em uma visão moderna da história
                                                                  do Planeta. Nesse sentido, além de focalizar teorias sobre a
        Na retrospectiva que se fez das idéias uniformitaristas  dinãmica interna da Terra no passado, é conveniente focalizar
 e atualistas, é possivel perceber concepções                     a evolução da dinâmica externa, já que os materiais e feições
significativamente diferentes, que são, por sua vez,             que se desenvolveram ao longo do tempo geológico resultam
 Igualmente distintas das idéias evolucionistas. Três            da interação dos fenômenos internos e externos, e
 possibilidades relevantes podem ser sumariadas:                  respectivos agentes condicionantes.
                                                                         A análise de modelos em Tectônica é sempre
"O Atualismo é um princípio da Geologia Física e um dos           polêmica: qualquer que seja a obra ou autor selecionado ou
métodos da Geologia Histórica" A linha de raciocinio              sua corrente de pensamento, sempre haverá uma escolha
 predominante até aqui desemboca nesta corrente de opimão,        fundamentada no grau de conhecimento do problema e na
 pois quando o geoclentlsta interpreta os eventos passados,       própria escola do pensamento a que se está filiado. Portanto,
engaJa-se numa linha evolucionista, na qual depende do            podera estar servindo de referência uma visão parcial do tema.
Atualismo como método histórico, como ferramenta de               Para enfrentar o desafio da reconstituição conceitual e para
 raclocinlo histórico-geológico e, por conseguinte, do            se garantir uma certa isenção, o enfoque abrangente poderia
 Evolucionismo;                                                   parecer mais adequado, ou seja, a analise de diversos textos
                                                                  que possibilitem caracterizar a postura filosófico-metodológica
 "O Atualismo é um princípio tanto da Geologia Física como        de cada autor que estudou a evolução tectônica da Terra. O
 da Histórica". Para esta corrente de opinião, o Atualismo        esquema "abrangente" não impede que várias e sucessivas
 seria uma redefinlção, mais moderna' e moderada, do              "escolhas" ocorram, além do perigo de perder-se num
 Umformitarismo Substantivo. Nestes termos, haveria               emaranhado de idéias. A dificuldade maior é a impossibilidade
 compatibilidade entre Atualismo e Evolucionismo;                 de estabelecer um instrumento objetivo de analise.
                                                                         Optou-se, então, por tratar o tema de forma "dirigida":
 "O Atualismo é um princípio e um método unicamente da            analisou-se de que maneira os conhecimentos tectônicos
 Geologia Física". A Geologia Histórica possui métodos            atuais são transferidos a partir do presente para o passado.
 próprios que não incluiriam, de forma direta, o Atualismo,       O objetivo de estudo da Geologia, isto é, o processo histórico-
 mas abrangem o aspecto de ciência física; o Atualismo            geológico (potapova 1968), é considerado da seguinte forma:
 contribuiria na forma indireta, submetido à orientação dos       algumas características dos continentes e oceanos atuais,
 métodos históricos propriamente ditos.                           comparadas com feições dos cinturões móveis antigos
                                                                  constituem a base de analise do Fanerozóico, da crosta
 Nas tendências expostas, apesar das divergências, acredita-      terrestre no Pré-Cambriano e, finalmente, das caracteristicas
 se ter percebido consenso nos seguintes aspectos:                dos cinturões móveis vestigiais, que são as areas
                                                                  profundamente denudadas pela erosão ou feições das quais
 - o Atualismo é indispensável à ciência fisica, seja como        só se dispõe de relictos e fragmentos. Tal procedimento
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 275-293, abr./dez. 1994                                                      283
 dirigido é menos amplo, mas parece o mais adequado a            4.2 - Evolução das Condições da Crosta Terrestre no
uma análise voltada para a Tectônica.                                  Pré-Cambriano
                                                                        São muitas as evidências concretas de evolução
4.1 - Evolução Tectônica da Crosta Terrestre no                 irreversivel (fig. 4) das condições fisicas e quimicas das zonas
       Fanerozóico                                              ex1eriores da Terra (atmosfera. biosfera, hidrosfera), bem como
                                                                na taxa de bombardeamento meteoritico, que são mudanças
       A partir de alguns trabalhos pioneiros (Blackett et      nos fatores da dinâmica externa. Existem ainda as da
a/. 1965); Bullard et a/. 1965), Deweye Bird, 1970; Dietz e     dinâmica interna do planeta, como o espessamento da
Holden, 1970), houve nas últimas três décadas intenso           litosfera (fig. 2). as modificações que nesta se processaram
progresso nos conhecimentos geológicos principalmente,          (acoplamento crosta-manto superior, nucleação de
sobre os fundos oceânicos (Le Pichon eta/. 1973; Sutton,        continentes. paleogeografia etc.). o fluxo térmico
1975) e, posteriormente, sobre as áreas continentais (Sutton    exponencialmente decrescente (fig. 2), a diferenciação
e Windley, 1974). Isso permitiu o desenvolvimento de novas      sistemática das familias e associações magmáticas etc.
teorias sobre a evolução tectônica da crosta (Windley,          Opiniões sobre tais alterações são hOJe praticamente
1984)                                                           consensuais, com defensores bem respaldados (Krbner,
       A aplicação da Tectônica de Placas para o passado        1981; Windley, 1984; Condie, 1989) e poucos antagonistas
terrestre (Krbner, 1981) oferece vasto campo de debate.         "remanescentes". Simplificou-se a tarefa de compreender a
Nas plataformas do Fanerozóico, os movimentos tectônicos        evolução dos processos litogenétlcos e metalogenéticos, em
afetaram grandes áreas, criando estruturas próprias, como       geral, e dos tectogenétlcos, em particular
escudos, sinéclises, antéclises, depressões pericratônicas              Na figura 4 ilustram-se algumas das profundas
e aulacógenos. Os dobramentos. quando eXistem, são de           mudanças nas condições exteriores da Terra com o tempo
natureza idiomórfica; as espessuras de sedimentos atingem       geológico, segundo Salop (1977). A partir de análises de
alguns milhares de metros e o metamorfismo é inexistente        inclusões fluidas gasosas em quartzitos sedimentares do
ou de baixo grau nas restritas áreas de incidência.             Arqueano, por exemplo, estima-se que a atmosfera ,nicial
        As ativaçôes tectono-magmáticas das plataformas         era mUito densa e composta por cerca de 60% de CO, Os
sâo verdadeiras reestruturações quando ocorre                   restantes 40% correspondiam a vapor de H2 0, HCI, HF, H,S.
movimentação de falhas e a conseqüente criação de               SO" NH 3 , CH" S e outros componentes menores (Salop.
grabens e horsts. Os relevos "montanhosos" formados por
esses processos originam, por erosão, materiais de tipo
                                                                op. cit).   °   oxigêniO livre fOI sendo progressivamente
                                                                concentrado, até atingir os 21 % no CenozóIco. Ao mesmo
"molássico" que preenchem as depressões     °  magmatismo
geralmente associado é do tipo básico a alcalino, em
                                                                tempo, o CO 2 foi continuamente fixado nos sedimentos e,
                                                                por não haver reposlçâo pelo vulcanismo, sofreu sensivel
manifestações episódicas.                                       decréSCimo.
       Ao final do Paleozóico, no intervalo 230-180 Ma                  Salop e Schelnmann (1969, p. 594) observam que
instalam-se os cinturões orogênicos modernos nas zonas
de interação de placas litosféricas, associados a               "Os dados sobre a tectônica e a história das plataformas
vulcanismo, espessas seqüências de sedimentos dobrados          levantam a questão da linearidade e cicliCldade da evolução
e metamorfizados, além de depósitos detriticos                  e o problema da importância do pnncípio atualísllco. O estágio
provenientes da erosão das cadeias montanhosas em               permóvel (. . .) e, talvez, a substituição do regime plataforma/-
soerguimento. Começa a fragmentação dos supercon-               geossinclinal por outro que está apenas se iniCiando
tinentes Laurentia e Gondwana, dando inicio a formação          (reativação continental-oceânica e estágio de colapso
dos atuais oceanos (Dietz e Holden, 1970). Entretanto,          oceânico), tudo isso é uma indicação direta da existência
apenas na passagem do Jurrásico para o Cretáceo Inferior,       de uma notável tendênCia na história da Terra - uma
origina·se o Oceano Atlântico.                                  tendência que é fácil de se associar ás mudanças nas
       Atualmente, o fundo oceânico é relativamente bem         condições energéticas internas (. ..) O reconhecimento desta
conhecido, com seu padrão "zebrado" e simétrico de              tendência não pode mudar, contudo, a eXistência de repetição
anomalias magnéticas em relação ao eixo das cadeias             de fenômenos. Tal cic/icidade é causada por processos
médio-oceânicas e a distribuição de idades das rochas           endógenos.".
vulcânicas, progressivamente mais antigas a partir das
cadeias (flg. 3). °  vulcanismo atual cOincide com o eixo
dessas dorsais, com fraturas da crosta oceânica no interior
                                                                        Levantando dúvidas relevantes sobre a duração dos
                                                                cicios tectônicos no passado terrestre, os autores assinalam
das placas e zonas de elevado fluxo térmico. Nos                que
continentes. o vulcanismo concentra-se em cinturões de
movimentação orogênica mais moderna. A sismicidade              "uma das questões Vitais de nossa ciência é o problema de
acentua a presença das zonas ativas que limitam as placas       ciclicidade e suas causas, que levam a uma substitUição
litosféricas atuais                                             do declínio de energia pela sua intenSificação".
284                                                    B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 275-293, abr.ldez. 1994
         Ao retroceder no tempo, em que medida se podem                  da litosfera oceânica e continental (fig. 5) refletem, com
considerar como "do presente" fenômenos que aconteceram                 especial propriedade, essa dinâmica.
em tempos próximos aos atuais? A extrapolação de um                            Tal reconstrução, além das características de tempo
modelo cinemático que explica feições, arranjos e processos             e espaço que a tornam peculiar, ainda esbarra nas naturais
atuais estaria em contradição com o Evolucionismo ou estaria            dificuldades da ciência histórica, ao depender da qualidade
sendo projetada uma visão uniformltarista substantiva? Essas            e natureza do registro preservado. O termo "vestigial" é
questões, pertinentes e de dificil solução, eXigem que se               particularmente apropriado. A erosão posterior ao
considerem dados geológicos dos tempos antigos, a luz dos               aparecimento de antigas cadeias montanhosas pode ter
novos modelos tectônicos.                                               removido grande parte dos registros e feições que se
       LEGENDA
            ~} PleistoGllno
            PHoc.no
            MíOCeno
            Ollqoceno
            Eoceno
           PoklOCeno
           NeocretdGeo
           Eocretóceo
           Juróeslco
      2    BordO
           contlllenlol
   Flg. 3 - Mapa geológico do Oceano Atlantico Sul. segundo Freeman-Lynde e Tharp (1981)
   Flg 3 - Geological map af the South Atlantic Oçean, fram Freeman-Lynde e Tharp (1981)
4.3 - Cinturões Móveis Vestigiais Proterozóicos e                      consideram fundamentais para caracterizar os cinturões
       Modelos Existentes                                              modernos. Como é próprio da Ciéncla, as Interpretações,
                                                                       hipóteses e premissas do estudo do passado terrestre passam
        A crosta terrestre e sua evolução compõem um dos               por periódicas revisões e reformulações à medida que novos
mais abrangentes campos de estudo da Geologia, tratando                dados e conceitos vão sendo descobertos.
de todos os eventos de larga escala que participaram da                        Das várias descrições que compõem o moderno
arquitetura das porções externas da Terra, sua seqüência,             conhecimento das condições tectônicas dos primeiros 7/8
duração, causas e efeitos. As rochas a que se tem acesso               da história da Terra, sobressaem-se alguns aspectos comuns
formaram-se na superficle da Terra sólida ou próxima a ela,            sobre os cinturões móveis proterozóicos (quadro I). O quadro
de modo que o registro geológico corresponde mais                      II ressalta ponderações necessárias antes de serem
diretamente à própria "história do ambiente crustal"                  abandonados os modelos atuais de Tectônica Global
(Hargraves, 1981). As curvas de crescimento (Condle. 1989)             (acrescionários e colisionais), em busca da formulação de
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro; 8 (2/4): 275-293, abr./dez. 1994                                                         285
 novos modelos. Como exemplo, uma das ausências                    geológicas, responsável pela recorrência de determinados
caracteristicas dos cinturões vestigiais são as seqüências        fenômenos no passado da Terra, a ser melhor examinada.
ofiolíticas, indicadas no quadro I. No entanto, em muitos
locais, começou-se a identificar tais seqüências (quadro 11),
demonstrando ser inconveniente o abandono precoce dos
modelos existentes.
         Da análise do quadro 11 emerge um fato notável: o
crédito dado á Tectônica Global é proporcional ao nivel de
conhecimento geológico, geofísico e geoquímico da faixa
móvel. A rejeição geralmente decorre das tentativas de aplicá-
la a faixas pobremente conhecidas, onde quaisquer outros
modelos seriam de aplicação problemática.
         Dois outros fatores parecem influir decisivamente          Pressão
numa visão evolucionista intrínseca á Tectônica Global. São          TranspariJncia
eles: decaimento exponencial de fluxo térmico do planeta,
                                                                    Conleudo 02
com o tempo: especialmente a partir de 3,0 - 2,5 Ga (fig. 2);
e modificações Importantes em todos os processos                    Foloss/n/ele
Iltogenétlcos devido á evolução irreversível e sistemática dos
fatores da dinâmica interna e também da externa;
                                                                    Conteúdo CO2 • • • •, .. . . .          ~-----. . . . . . . . .      t-___""1
                                                                    OCEANOS           Ausentei
                                                                    ComposiçAo
bombardeamento meteorítico, atmosfera, hidrosfera e
biosfera No quadro III apresentam-se uma série de hipóteses        Fig 4a - Quadro sinóptico da evolução tectônica e das condições físicas
aUXIliares e observações que servem de adendo a'JS modelos                     e químicas das zonas exteriores da Terra, extraído de Salop
                                                                               (1977) Parte A' condições da crosta. da atmosfera e dos
de Tectônica de Placas, no que se refere à geometna das
                                                                               oceanos A taxa de subsidêncla é expressa em metros/milhão
placas, associações litológicas e movimentos resultantes.                      de anos
A questão do motor dos movimento~ e deformações fOI               Fig.48 -Sinoptlc cha!t af the eva/ution af tectonic and physica/ and
igualmente esboçada.                                                           chemlcal conditions af the externai zones af Earth from
                                                                               Salop (1977) Pari k condltions af (he crust, atmosphere and
                                                                               the oceans_ The subsidence rate is expressed In metersl
                                                                               mil/ion years
5 - DtSCUSSÃO
                                                                  ! TEMPO      Gs   4~.5~~4~.O~~-3of·5~~3~.O~_~2'i=6~~2~.O~~      1,0 0,57    o
         As generalizações apresentadas nos quadros de I a                                                                                 --ej
III levam a admitir que os processos tectônicos da crosta         ;~~~~ÓGI~_~~·~_A_r~utan~ __ ,               ,
                                                                                                                     Proteroroíco
                                                                                                                --_._"----------
                                                                                                                                        fanerj
                                                                                                                                 -----,-~---'-
sofreram mudanças de intensidade, local e forma de atuação          CROSTA                        I
à medida que a superposição de eventos e as mudanças no               EstáglQS         ~~r~~~ 1            Plataformal - Geossinclinal  !
regime de calor endógeno foram ocorrendo. Há muitas
Similaridades nos padrões de distnbuição das feições crustais,
tipOS e assoCiações rochosas encontrados ao longo do Tempo
Geológico. As transformações climáticas e de
características do meio físico externo à Terra igualmente
contnbuíram, de modo que o desenvolvimento mais plausível
traduz. em última análise, uma tendênCia de diferenciação
da crosta
         Trata-se, portanto, de um quadro essencialmente
evolucionista da história do planeta as mudanças sucedendo-
se freqüentemente de modo cíclico, sem retorno a situaçôes
antenores, mas avançando para outras inédítas (muitas vezes
equivalentes), numa seqüência em espirai, gradativa e             Fig.4b - Quadro sinóptico da evolução tectónlca e das condições fíSicas
irreversível. Ern outras vezes, geologicamente falando, as                     e químicas das zonas exteriores da Terra, extraído de Salop
                                                                               (1977), Parte B: comparação entre as condições da crosta e
transforrnações parecem ter OCOrrido de modo repentino.
                                                                               os principaiS ciclos tectono-piutónlcos reconhecidos no
         Por outro lado, também o Atuallsmo é aplicável. na                    hemisfério norte; alguns eventos importantes de glaCiação
forma exposta no final da prirnelra parte do trabalho, ou seja,                acham-se indicados
concebendo-se que as leiS físicas e químicas que atuaram          Flg 4b - Sinoptic chart of the evolutlon af fectomc and physical and
                                                                               chemlcal condltions of lhe exlemal zones of Earfh, from
no passado teriam sido as mesmas de hOJe. Isso exclUI a
                                                                               Salop (1977) Par! B compaflson between lhe crustéll
possibilidade de transformações decorrentes de causas                          condl/lons and lhe main tectono-plulol7lc cycles recoynJzed
"sobrenaturais" (extraordinárias). Dessa consideração                          111 lIor/hem hemisphere, some IInportéllJt glac/iJ1 events are
emerge. ainda. a provável repetição de certas condições                        Indlca/ed
 286                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 275-293, abr./dez. 1994
                    QUADRO I1 CHART I                                      por volta do início do Proterozóico, o que é coerente com as
                                                                          curvas de crescimento continental propostas por outros
                                                                          autores, em diversos continentes (Condie, 1989).
         FEiÇÕES DOS CINTURÕES MÓVEIS
                                                                                  Com o decaimento da fonte de calor (gradativamente
             VESTIGIAIS PROTEROZÓICOS
                                                                          e em pulsos), consoante lei física, são muitas as
     FEA TURES OF PROTEROZOIC VESTlGIAL                                   modificações evolutivas conexas, no fluxo térmico (fig. 2),
                          MOBILE BEL TS                                   no sistema convectivo do manto, no magmatismo, na
  1   Inexistência distintiva, ou defecções importantes, de rochas
                                                                          estruturação da litosfera (espessamento, acoplamento ao
      supracrustais Reconstituições paleogeográficas dificultadas         manto superior etc) Nos processos exógenos, têm sido
      Erosão ou não-deposição em debate                                   registradas transformações envolvendo a atmosfera, biosfera
  2   Ausências características                                           e hidrosfera, hoje muito distintas daquelas da aurora do
      a) seqüências ofiolílicas, suturas ofioliticas,                     planeta. Cabe registrar o crescente interesse pelo estudo
      b) magmatismo cálcio-alcalino de arcos magmatlcas;                  das mudanças globais (Suguio e Tessler, 1990), que nada
      c) andesitos (pouco freqüentes);
      d) zoneamento "geossinclinal" ou similar, com extérnides e          mais são que produtos de processos ativos numa singela
         intérnides bem definidos;                                        etapa, comparativamente muito curta, desse longo processo
      e) organização linear ou organização geométrica comparável à        evolutivo. Em tempos recentes, surgiram hipóteses segundo
         dos clássicos orogemc befts
                                                                          uma visão holística da evolução (p. ex. Lovelock, 1987): as
  3   Presenças frequentes e/ou características usuais·                   transformações na litosfera, biosfera, atmosfera e hidrosfera
      8) seqüências supracrustals vulcano-sed"lmentares de aguas          não ocorrem de modo isolado; ao contrário, são fortemente
         rasas;
      b) presença     local     de    vulcanismo      basáltico toleitlco interdependentes. A Geologia é, ainda assim, a ciência que
         Vulcanismo blmodal em algumas regiões;                           melhor pode fazer a síntese da evolução do conjunto.
      c) exposições de embasamento sobrepujando os feixes supra-
                                                                                  A observação dos processos geológicos atuais
         crustais,   com     retr·abalhamento Importante, tectônico.
         magmátlco e termal, fora ou longe dos edifícIOS litoestru-       representa a base de interpretação dos registros
         turals preservados com supracrustais;                            Iltoestruturais do passado, nas condições em que estes se
      d) alguns blocos ou porç6es do embasamento poupados do
         retrabalhamento tectono-magmático (basement inliers)
                                                                          concretizaram. Essa é a maneira mais confiável para se
      e) processos granitogênicos variados em natureza, modo,             entender o encadeamento e o desenlace dos fenômenos
         forma e tempo de ocorrência, sem evidências claras de            primitivos, sob interação de agentes Internos e externos.
         subducção
                                                                          Além de bom senso, é necessário que o Intérprete disponha
  4.  Outros aspectos distintivos                                         de conhecimento das muitas variáveis da dinâmica interna e
      a) informações paleomagnéticas e gravimétrlcas contraditónas        externa e de sua evolução substancial no tempo geológico.
         ou não-compativeis com os modelos convencionais de
         orogenla;
      b) espalhamento Incomum de dados geocronológlcos, apesar
         de estarem situados dentro de um padrão coerente                 5.2 - Papel do Uniformitarismo Substantívo na Tectônica
                                                                                Global
                                                                                  Nos estudo do Arqueano, uma característica
5.1 -Influência do Atualismo na Tectônica Global                          Inexplicável é a velocidade de certos processos (Inexcedida
                                                                          em tempos posteriores), como na formação e destruição
        A aceitação do Uniformitarlsmo MetodológiCO é                     dos primeiros núcleos de crosta continental sob condições
condição slne qua non do exercício das ciências geológicas.               de arrasto viscoso para o manto, mercê de um quadro mais
tanto quanto a noção de escala dos fenômenos e a noção                    intrincado e mais denso de seu sistema convectivo interno.
de tempo geológico representada nos registros.                            O epíteto de "estágio permóvel" (Salop, 1977) traduz bem
        As leis fislcas são Imutáveis e Irretocávels, do                  estas condições de mobilidade sem tréguas, onde não se
Arqueano mais remoto ao Holoceno, assim como a escala                     pode vislumbrar qualquer segmento crustal com estabilidade,
microscópica guarda relação Intrinseca como a megascóplca.                ainda que parcial É geralmente aceito hoje que essas
Os condicionantes fundamentais dos fenômenos geológicos,                  construções Iltoestruturals, típicas do Arqueano de todo o
em todas as escalas, estão sempre mudando, evoluindo de                   mundo, jamais se repetiram integralmente. Os análogos
modo irreversivel e inexorável. Em Geotectônica, os motores               proterozólcoS, quanto mais Jovens, mais distintos se
interno (calor do Interior da Terra) e externo (ações e                   tornaram.
Interações do trinômio atmosfera-blosfera-hidrosfera) evoluem                     A mesma assertiva pode ser adaptada, em termos de
desde os primórdios da história do planeta. Merece destaque               velocidade e resultado de processos (tipos litoestruturais em
o fato, ainda mal explicado, 'de que há 3,0 Ga eXiste um                  última análise), para os demaiS estágios do tempo geológico
ponto de interseção das curvas de decréscimo de calor e de                (Proterozólco Infenor, Médio e Superior e Fanerozólco). Cada
espessamento da litosfera (fig. 2). Na figura 5, a curva baseada          um deles assume uma somatória de caracteres próprios e
emCordani et ai. (1988) ilustra a estimativa de que a acresção            intransferíveis, que, sem apelos dogmáticos, constitui
continental, na América do Sul, tenha atingido cerca de 45%               ferramentas de trabalho do geólogo em diferentes continentes.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro,'8 (2/4): 275-293, abr./dez. 1994                                                             287
                         QUADRO 11 1 CHART /I                                                         QUADRO 1111 CHART 111
 PONDERAÇÕES NECESSÁRIAS ANTES DE SE                                              HIPÓTESES AUXILIARES E ADENDOS AOS
        ABANDONAR MODELOS TECTÕNICOS                                                MODELOS DE TECTÕNICA DE PLACAS:
                          CONVENCIONAIS                                                              GEOMETRIA E MOTOR
     IMPORTANT POINTS TO BE CONSIDEREO                                        AUXILlARY HYPOTHESES ANO AOJUSTMENTS
      BEFORE LEA VING CURRENT TECTONIC                                           TO PLA TE TECTONICS MOOEL: GEOMETRY
                                MOOELS                                                               ANO ORIVING FORCES
  1   Existência franca e reconhecida de cinturões gnalsse-                    1    Caráter não monolítico das placas litosféricas:
      granulíticos e greenstone-befts por todo o ProteroZólco, com                 a) diferenças essenCiaiS nas constantes fisicas da crosta
      pequenas diferenças daqueles do Arqueano;                                        superior e inferior e do manto superior;
      às vezes, no mesmo continente, estes cinturões coexistem com                  b) delamlnação pode ocorrer sempre na presença de tensões e
      outros orogenic belts convencionais                                              energia térmica anômala;
                                                                                   c) pOSSibilidade frequente de underpfating ou colchões
  2.  Algumas ocorrências importantes de cinturões granulíticos no                     magmátlcos intraplaca;
      Fanerozóico e mesmo nas raras "bacias" equiparáveis aos                       d) reconheCimento de zonas transformantes (fransform zones)
      greenslone-belts do Arqueano/Proterozóico Inferior                               dúctels continentaiS
  3   Oflólllos e xistos azuis são associações Illológlcas de preser-          2.   Carâter não retilíneo e nem sempre completo do rompimen.
      vação difícil e sob condições especialíssimas, fadados que são               to litosférico:
      à rápida erosão e transformações termodinâmicas. Mesmo nos                   a) herança tectônica de zonas de fraqueza litosférica:
      orógenos modernos, as áreas de ocorrência sao restritas.                     b) aulacógenos ou baCias oceânicas aparecem em função da
                                                                                       intensidade de fatores extenSlonais e de características
                                                                                       intrínsecas da litosfera
 4.   Reconhecimento de algumas feições notáveis, como
      a) cinturões de xistos azuis remontando aos primórdios do
                                                                              3.   Caráter não·paralelo frequente dos orógenos acrescionários
          Proterozólco Médio;
                                                                                   e colisionais:
      b) faixas ofiolíticas em vários cinturões móveis do Prolerozóico
                                                                                   a) obliqUldade e denteaçao (indentatlon) sao fatos usuaiS,
          em todos os continentes;
                                                                                       de'Jldo ao mOVimento angular das placas e à forma sinuosa
      c) presença de arcos magmátlcos e sua polaridade petroiógica                     destas,
          e geoquímica desde, pelo menos, o Proterozóico inferior                  b) fases distintas de convergência (da pré~collsao e de estágios
                                                                                       avançados pós-colisionais) podem ocorrer num mesmo CIcio
  5   Há eVidências seguras, geológicas e geofísicas, da existência                    o_co~g~e~c_H~cO~ _______________________________________ 1
      de placas litosféricas rigidas e coerentes desde o inicio do          ---
      Proterozóico, com espessuras não diferentes das atuais.                 4.   Envolvimento da placa nos processos de interação das
                                                                                   margens:
 6    Os modelos clássicos de orogenl3 - na escola flxista e mobilista -           a) dependente de natureza e peculiarrdades dos processos em
      tiveram como paradigma os cinturões móveis fanerozólcos, que                     zonas convergentes, divergentes e transformantes:
      a) constituem cerca de 14% da superfíCie do planeta e apenas                 b) dependente das heterogeneidades preexistentes nas placas:
          34% de toda a crosta continental atual.                                  c) dependente das dimensões da placa conSiderada
      b) são compostos de contextos litoestruturals supenores, não
          ceifados por níveis significativos de erosão                        5.   Variáveis qualitativas e quantitativas da subducção B:
                                                                                   a) arcos extensionals, neutros e coliSlonals
 7    Pouco se conhece da infra-estrutura dos orógenos modernos.                   b) terrenos suspeitos, mlcrocontinelltes e as pequenas colisões
      Nas zonas mais desgastadas (de 15 km a 20 km de erosão),                         e refrações de subducção,
      ocorre panorama litoeslrulural muito semelhante ao dos                       c) pequenos e grandes oceanos
      orógenos "vestiglais" prolerozóicos
                                                                              6.   Litosfera continental não é indestrutível, nem indigerivel e
  8   Os modelos clássicos de orógenos fanerozóicos dos anos 60 e                  tampouco insubmersivel:
      70 possuem muitas imperfeições e sao questionados Várias                     a) deformação difusa das margens continentaiS;
      considerações e hipóteses auxiliares formuladas mais tarde                   b) POSSibilidade de ocorrer subducção A, aSSOCiada ou nao à
      (quadro 111) são pouco evocadas                                                  subducção B
  9   O problema da herança tectônica deve ser conSiderado, pois:             7.   Evolução com o tempo geológico, natural e esperável, dos
      a) os orógenos são sitios geométriCOS naturais de fraqueza                   processos naturais; eles acompanham toda a sistemática da
          Iltosférica e sedes da retomada de ciclos orogênicos (tempo);            dinâmica interna e externa do planeta
      b) a aloctonia nos processos orogênicos é muito frequente e a
          reconstituiÇão paleogeográfica procurada para se adequar            8.   Sobreposição de forças de equilíbrio isostático sobre as
          aos modelos clássicos nem sempre é possível (espaço)                     forças de convergência com o tempo tendem a mostrar sempre
                                                                                   fraçóes infracrustals dos orógenos mais antigos
         Parece comprovado, em definitivo, que o                                      o grande desenvolvimento atual do ramo da
uniformitarismo radical e absoluto (substantivo) é inaceitavel               "planetologia comparada" reflete a Importância, dentre outros
na observação, analise e síntese em Geotectônica (a                          objetivos, da melhor compreensão dos processos do
exemplo do que ocorre na Geologia como um todo). Uma                        Arqueano Inferior, usando-se outros corpos celestes para
ciência que busca integrar os processos atuais e do passado                  analise e aferição. As considerações anteriores
e que tem por escala o próprio planeta considera existir uma                 desembocam, necessariamente, no trato de modelos
dinâmica irreversível na velocidade e os resultados dos                      geotectônicos no tocante á materialização gratica, física,
processos, além de serem eles marcadamente distintos.                        analógica ou numérica das teorias tectogenétlcas.
288                                                                 B. Geoci. PETROBRAS, Río de Janeíro, 8 (2/4): 275-293, abr./dez. 1994
                                                                      foram reconhecidas nestas últimas três décadas. Vários
                                 Fyfe
                                                                     adendos foram formulados à teoria, mas é difícil organizar
                                                              1,20
                                                                     esquemas substitutivos convincentes. Na falta destes, o
                                                                     modelo dominante (paradigma) não deveria ser simplesmente
                                                                     rejeitado, pois, em Ciência, "isso é melhor que confusão"
                                                                     (Kuhn, 1962, 1978). Na maior parte das vezes, as
                                                                     reconstruções orogênicas são insuficientemente conhecidas
                                                                     (escala de reconhecimento), e o registro disponível é
                                                                     incompleto ou mal preservado. Com os conhecimentos atuais,
                                                                     é preferível testar rigorosa e criteriosa mente a exeqüibilidade
                                          Aond                       de variantes (hipóteses auxiliares) do modelo disponível,
          -4P·~~~~'~:O---r---C2~~--r---,~,O~~--~                     evitando construir novo esquema de eventos tectônicos que
                           Idade (Go)
                                                                     não se pode comprovar.
Fig. 5 - Curvas calculadas de acresção continental durante o tempo       o método cientifico e a hierarquia conceitual
         geológico (modificado de Condie, 1989)
Fig. 5 - Calculated curves of continental accretion dunng geologicaJ
         time (modlfied from Condie, 1989).                          [OBSERVACAO] •           [    ANÁLISE       [.       [   SíNTESE
                                                                                6    NEGATIVO
5.3 - Ponderações sobre Tectõnica Global
                                                                               TESTE
                                                                                              __"'::
                                                                                                   ..... - - - _ [- HIPÓTESE
                                                                            DEDUTIVO
         o uso da Tectônlcá de Placas para explicar fenômenos
tectônicos de todo o passado mereceu restrições iniciais,
como o fizeram Le Pichon et aI. (1973)                                          V   POSITIVO               •   I     NEGATIVA
                                                                                                                                  POSITIVA
"( ..) a hipótese da Tectônica de Placas somente fornece                                                   ORDENAÇÁO
um modelo explicativo para a atividade tectônica e sísmica                                                  INTRíNSECA
atuais na superfície da Terra. Á medida que retrocedemos
no passado geológico. perdemos as pistas sísmicas e torna-
se muito difícil reconhecer o padrão das bordas das placas                Aplicações tecnológicas e industnais
numa determinada época e o tipo de movimento que ocorreu
                                                                                                               modif. de S.A. de Wall, 1988
através dessas bordas'·.
                                                                     Flg 6 - As sucessivas etapas do método cientifico (modificado de Wall,
                                                                              1988)
         Essa visão simplista, mais tarde abandonada pelo            Flg_ 6 - The sequence of stages in lhe sClentific method (modified from
mesmos autores, é exemplo de postura atuallsta sobre a                        Wall. 1988)
dificuldade de se reconstruir o passado.
         O modelo de Tectônica Global (introduzido a partir da
Tectônica de Placas dos anos 60 e 70) admite vertentes e                      Por vezes, surge na análise geotectônica a
alternativas, todas elas enriquecidas pela perspectiva de            segmentação do Evolucionismo em estágios ou parcelas
tempo (anteriormente discutida), pela concepção das                  estanques (os chamados modelos "não-atualistas"): era por
variações naturais das dinâmicas Interna e externa e pelas           era, período por periodo etc. Trata-se de um procedimento
hipóteses auxiliares e adendos (quadro 111), frutos de um            não-recomendável, por falta de perspectiva de tempo e
contexto multidisciplinar de observação. Gradativamente, é           dinâmica do planeta' As ponderações resumidas no quadro
uma teoria que fOI sendo aquinhoada (hipóteses + testes +            II chegaram a motivar criticas á Tectônica Globa', ou ainda,
leis => teoria clentifica) e aprimorada por várias frentes de        levaram estudiosos a enveredar por modelos adicionais
investigação geológica, geofisica e geoquimica. A figura 6           inconSistentes. Concebido a partir da Tectônica de Placas,
(baseada em Waal, 1988) indica os sucessivos graus de                o modelo de Tectônica Global permanece forle e plausível
hierarquia conceituai e os requisitos que permitem atingir a         três décadas após sua formulação e após todos os adendos
formulação de teorias e, até mesmo, a descoberta de leis             que sofreu, mas não estará imune à pressão do pesquisador
científicas.                                                         individual no sentido de testá-lo.
         A Tectônica Global é aplicavel a todos os intervalos                Além de permanecerem irreslstiveis, essas iniciativas
geolôglcos, respeitadas as particularidades dos estágios             continuarão a ser desafiadas, como nas palavras de Moorbath
evolutivos mencionados (leis físicas imutáveis, velocidades          e Taylor (1981)
e condlçôes distintas dos processos geológicos com o
tempo). Muitas feições particulares, eXigindo explanação,            "Nmguém apresentou ainda uma razão suficientemente forte,
3 - o  processo histórico-geológico
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, B (2/4): 275-293, abr.ldez. 1994                                                                 289
 cientificamente plausível, para que o contexto da tectônica       pela leitura e comentários críticos; a Damaris R. Marins e
global tivesse mudado substancialmente desde o Arqueano,          Luiz Antonio Ribeiro, pela qualidade das figuras 2, 3 e 5.
a partir da formação dos primeiros tratos crustais".
Diante da afirmação de Chamberlin (1931 apud Compiani,
                                                                  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1988)
                                                                  AMARAL, J. A, BISTRICHI, C. A, CARNEIRO, C. D. R Influênica
"Os estudos do geólogo são particularmente complexos. É               do Atualismo e do Evolucionismo no estudo da Evolução
raro que seu problema seja um simples fenômeno unitário                rectônica da Terra. São Paulo: Instituto de Geociências da
explicável por uma única simples causa. (. ..) Deste modo, o          USP, 1978. 26p. (Exame de qualificação, curso de põs-
geólogo deve estar sempre alerta para mutações e para                 graduação)
entrada insidiosa de novos fatores",
                                                                  AMARAL, J. A, BISTRICHI, C.A, CARNEIRO, C. D. R OAtualismo
pode-se concluir que o grande trunfo e mérito da Tectônica            e o Evolucionismo no estudo da Evolução Tectônica da Terra.
                                                                      São Paulo: Instituto de Pesquisas Tecnológicas, 1979. Texto
Global é conciliar o Atualismo (Unlformitarismo Metodolôgico)
                                                                      mimeografado, inédito.
com o Evolucionismo, ao reconhecer o encadeamento ~atural
dos diversos estágios atravessados pelo planeta.                  AVANZO, P. E. Geociências: uma nova maneira de ver a Terra.
                                                                      Geologia, Ciência, Técnica, São Paulo, v. 4, p. 7~24, 1974.
6-CONCLUSÕES                                                      BELOUSSOV, V. V. Ways 01 development 01 Geologlcal Science.
                                                                      Infemational Geology Review, Lawrence, v. 6, n. 10, p. 1750~
        A Tectônica Global adentra os anos 90 cientificamente         1760, 1964.
preparada para rejeitar frontalmente o Uniformitarismo
Substantivo e respeitar o Metodológico (as leis da natureza       BLACKETT, P. M, BULLARD, E., RUNCORN, S. K. A symposium
                                                                      on contlllental drift. London: Royal Sociely, 1965. 323p.
são invariáveis). Os processos podem guardar analogias
                                                                      (Royal Sociely Philosophlcal Transaclions, n. 1088).
notáveis, mas há diferenças importantes nas velocidades de
atuação, no condicionamento dos agentes internos e externos       BULLARD, E., EVERETT, J. E, SMITH, A G. The lit 01 the
etc.                                                                  conlinenls around lhe Atlanlic. In: BLACKETT, P. M.,
        Revigorou-se o conceito de transformações evolutivas          BULLARD, E., RUNCORN, S. K. A symposium on continental
 nos processos tectono-magmátlcos e orogenéticos (e seus              drift. London: Royal Sociely, 1965. p. 41-51 (Royal Sociely
 modelos), pelo crescimento e pelas modificações na litosfera         Philosophical Transactions, n. 1088).
e na estrutura Interna do planeta. Tal concepção vem sendo
construída desde o final do século XIX O respeito ao Atualismo    COMPIANI, M. O fazer Geologia com énfase no campo na
 (Uniformltarismo Metodológico) e à evolução irreversível em          formação de professores de ciências para o 1° grau (5 a e aa
 espiral dos processos geológicos são a tónica dominante.             séries) Campinas: UNICAMP, 1988. 238p. (Dissertação de
         Evidentemente, nenhum modelo, seja de Tectônica              mestrado).
 Global ou não, deverá ter exclusividade a priori Todo modelo
 que se enquadrar no processo de como a Terra realmente           CONDI E, K C. Origin 01 lhe Earth's Crus!. Palaeogeography,
 opera, de forma consistente e fisicamente bem subsidiado,            Palaeoclimatolagy, Palaeaecalagy, Amsterdam, v. 75, n. 1/
 pode ser adotado (Saull, 1986), desde que explique as                2, p. 57-81,1989.
 observações de campo e de laboratório.
                                                                  CORDANI, U. G, TEIXEIRA, W, TASSINARI, C C. G.,KAWASHITA,
        Resgatadas no ,nício da década (como por exemplo
                                                                       K., SATO, K. The growth 01 lhe Brazilian Shield. Episodes,
 pelos trabalhos apresentados no Congresso Internacional              Olawa, v. 11, n. 3, p. 163-167, 1988.
 da IUGS em Paris, 1980), aquela postura persistiu até o
 término dos anos 80 (Congresso da IUGS de Washington,             DARWIN, C. On lhe Imperfeclion 01 the Geological Record. In :
 1989) e, de todo modo, parece fadada a permanecer.                   CLOUD, P. (Ed.) Adventures in Earth History. San Francisco:
        Até quando? ..                                                Freeman, 1970. p. 139-154.
                                                                   DEWEY, J. F. BIRD, J. M. Mountain bells and lhe new global
 AGRADECIMEtnOS
                                                                      tectonics. Jaurnal af Geaphysical Research, Washington, v.
                                                                       75, n. 14, p. 2625-2647,1970.
         Aos Profs. Drs. F. F. M. de Almeida, Eduardo AntôniO
 Ladeira, Paulo César Soares, Giuseppe Bacoccoli e Peter           DIETZ, R. S., HOLDEN, J. M. Reconstruction 01 Pangea: break-
 Szatman, pela avaliação do texto e pelas sugestões, que               up and dispersion of continents, Permian and present.
 possibilitaram aprimorar o manuscrito inicial; aos Profs.            Journal of Geophysical Research, Washington, v. 76, n. 26,
 Maurício Complani e Carlos Alberto Lobão da Silveira Cunha,           p. 4939-4956, 1970.
 290                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 275-293, abr./dez. 1994
 FREEMAN-LYNDE, R., THARP, M. AlIantic Ocean.ln: COMMISION              Paulo: Perspectiva, 1978. 257p.
    FOR THE GEOLOGICAL MAP OF THE WORLD. Geological
     World Atlas. Paris: UNESCO, 1981.                             LE PICHON, X., FRANCHETEAU, J., BONNIN, J. Plate tectonics.
                                                                       Amsterdam: Elsevier, 1973. 300p. (Developments in
GEIKIE, A. The founders ofGeology. New York: Dova, 1962. 486p.         Geotectonics, 4).
GONÇALVES, P. W. James Hutton: espaço, tempo e ciclicldade         LOVELOCK, J. E. Gaia: a new look at life on Earth. Oxford: Oxford
    na natureza. Campinas: UNICAMP. Instituto de Filosofia e           University Press, 1987. 157p.
    Ciências Humanas, 1992. 238p. (Texto de exame de
    qualificação para doutorado, inédito).                         McINTIRE, D. B. James Hutton y la filosofia de la Geologia. In:
                                                                       ALBRITTON Jr, C. C. (Ed.). Filosofia de lo Geologia. México:
GOULD, S. J. Is Uniformitarianism necessary? American Joumal           Continenlal, 1970. p 11-24.
    of Science, New Haven, v. 263, n. 3, p. 223-228,1965.
                                                                   MOURÃO, C. A. A Lamarck o que é de Lamarck. Ciêneia e
GOULD, S. J Is Uniformilarianlsm useful? In : CLOUD, P. (Ed.)          Cultura, São Paulo, v 42, n 8, p. 593-598, 1990.
     Adventures in Earlh History. San Francisco: Freeman, 1967.
     p. 51-53.                                                     PASCHOALE, C. Geologia como semiótica da Natureza. São
                                                                       Paulo: [S.n.], 1989. 138p. (Dissertação de mestrado, PUC)
GOULD, S. J. Toward the vindication Df punc{uational change. In:
     BFRGGREN, W A, VAN COUVERING, J. A. (Eds)                     POTAPOVA, M. S. Geology as a historical science of nature. In:
     Catastrophes and Earlh History: the new Uniformitarianism.        TALMY, V. (trad.). The Interact/On of Seiences in the study of
     Princeton : Princeton University Press, 1984. p. 9-34.            the Earth. Moscou: Progress, 1968, p. 117-126.
GRUZA. V. V., ROMANOVSKIY, S. 1 The principie of actuallsm         SALOP, L. J., SCHEINMANN, Yu. M. Tectonic history and
     and logic in understánding the geologic pasto Intemational        structures of platforms and shields. Tectonophysics,
     Geology Review, Lawrence, v. 17, n. 2, p 167-174,1975.            Amsterdam, v. 7, n. 5/6, p. 566-597,1969.
HARGRAVES, R B Precambrian lectonic style a liberal                SALOP, L. J. Precambrian of the Narthern Hemisphere, and
     Uniformitarian interpretation. In: KRGNER, A. Precambrian         general features af earfy geofagicaf evolulion. Amsterdam:
     P/ate Tectonics. Amsterdam' Elsevier, 1981 781 p.                 Elsevler, 1977. 361p
     (Developments in Precambian Geology, 4).
                                                                   SAULL, V. A. Wanted . alternatives to plate tectonics. Geology,
HUBBERT, M. K. Crilique ofthe principie of Uniformity. In' CLOUS,      Boulder, Col, v. 14, n 6, p 536,1986
     P. (Ed.). Adventures in Earth History. San Francisco:
     Freeman, p. 33-50, 1970.                                      SIMPSON, G. G La ciencia hlslorica. In ALBRITTON Jr, C C.
                                                                       (Ed.). Fílosofía de la Geologia México: Conlinental, 1970.
KHAIN, V. Ye. Lomonosov and modern Geology. International
     Geology Revlew, Lawrence, v. 5, n. 6, p 706-715,1963.         SUGUIO, K., TESSLER. M G. (Eds). INTERNATIONAL
                                                                       SYMPOSIUM ON GLOBAL CHANGES IN SOUTI1 AMERICA
KHAIN, V. Ye., SHEYNMANN, Yu. M. Hundredlh anniversary ofthe           DURING THE QUATERNARY PAST-PRESENT-FUTURE.
     geosynclinal theory. International Geology Review,                Proceedings. São Paulo: Universidade de São Paulo.
     Lawrence, v 4, n. 2, p 166-198,1962.                              Instlluto de Geociências, 1990. 243p. (Publ. Esp, 3)
KITTS, D B Thetheory ofGeology.ln: ALBRITTON Jr, C. C. (Ed.)       SUTTON, J. Geodynamics of the Early and Mid-Precambrian.
      The Fabric of Geology. Reading, Mass: Addison-Wesley,            Geodynamics Today a revlew of the Earth's Dynamic
      1963. 372p. p. 49-68.                                            Processes, London, p 85-92, 1975
KITTS, D. B. Teona de la Geologia. In: ALBRITTON Jr, C C.          SUTTON, J, WINDLEY, B. F. The Precambnan. Seience Progress,
      (Ed.). Filosofia de la Geologia. México' Continental, 1970 p     Oxford, v. 61, p. 401-420, 1974.
      71-94.
                                                                   WAAL, S. A. de. OI barons and barriers. S. Afr. J. Geol, v91, n.3,
KITTS, D. B. Physicallheory and Geological knowledge. Joumal           p. 305-315, 1988.
      ofGeology, Chicago, v. 82, n.1, p 1-23,1974
                                                                   WINDLEY, B. F. (Ed.) The evolving continents. 2 ed. Chichester:
KRONER, A. Precambrian plale tectonics. In KRONER, A. (Ed.).           Wiley, 1984. 399p.
      Precambrian p/ate tecton,ics. Amsterdam: Elsevier, 1981
      781p. p. 57-90. (Developments In Precambrian Geology, 4)
                                                                   BIBLIOGRAFIA
KUHN, T. S. The structure ofthe scientific revofutions. Chicago:
      University of Chicago Press, 1962. 350p.                     ALMEIDA, F. F. M Geofectônica. São Paulo: Universidade de
                                                                        São Paulo, 1974 (Apontamentos do curso de pós-
KUHN, T. S. A estrutura das revoluções científicas. 2. ed. São         graduação. inédito)
 B, Geoc;, PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 275-293, abr./dez_ 1994                                                         291
 AMARAL, I. A. Geologia Estrutural: conceito, campo de ação e                   (lithosphere). In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL
      importância da noção de escala. São Paulo: Universidade                  CONGRESS, 24, Montreal, 1972. Proceedings ..
      de São Paulo. Instituto de Geociências, 1976. 18p.                       Gardenvale, Quebec: Harpell's Press, 1972. 14v., v. 3,
                                                                               p. 58-70.
AUBOUIN, J. Geosynclines. Amsterdan : Elsevier, 1965. 335p.
      (Developments in Geotectonics, 1).                                  • LONGWELL, C. R., FLlNT, R. F. Inlroduction lo Physical Geologr.
                                                                               New York: Wiley, 1955. 432p.
BELOUSSOV, V. V. Problemas Básicos de Geoleclônica.
      Barcelona: Omega, 1971. 854p.                                       • L YELL, C. PrincipIes of Geology. London: Murray, 1830, 3v.
BELOUSSOV, V. V. Basic trends in the evolution 01 continents. In'         MURATOV, M. V. The ongin of Conlmenls and Ocean Basins.
      RITSEMA, A. R. (Ed.). The Upper Manlle. Amsterdam:                       Moscow: Mir, 1977. 191p.
      Elsevier, 1972. p. 95-117. (Developments in Geotectonics, 4).
                                                                          NEGRÃO, O. B. M. O Uniformitarismo. São Paulo: Universidade
CAILLEUX, A. Historia de la Geologia. Buenos Aires: Universidad                de São Paulo. Instituto de Geociências, 1976. 10p.
      Buenos Aires, 1972, 10p.
                                                                          PASCHOALE, C. Alice no pais da Geologia e o que ela encontrou
CLOUD, P. Ordering principies in Earth History. In: CLOUD, P.                  lá In' CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 33, Rio
      (Ed.). Adventures in Earih History. San Francisco: Freeman,              de Janeiro, 1984. Anais.. Rio de Janeiro Sociedade
      1970. p. 3-12.                                                           Brasile"a de Geologia, 1984. v 5, p 5242-5249.
CLOUD, P (Ed.) Advenlures in Ear1h Hislory. San Francisco:                • PLAYFAIR, J. /llustraNons ofthe Huttoman Iheory ofthe Ear1h.
       Freeman, 1970. 992p.                                                    Edinburgh Wllllan Creech, 1802. 528p
... DARWIN, C. On the origin oI species by means of natural               PRESS, F, SIEVER, R. (Eds.) Planet Ear1h. San Francisco:
      selection, or lhe preservation of favoured races in the struggle         Freeman, 1974. 303p
      for life London: John Murray, 1859b. 511 p.
                                                                          RITSEMA. A. R. The Upper Mantle Amsterdam: Elsevier, 1972.
DEWEY, J. F. Plate Tectonics.ln: PRESS, F, SIEVER, R. Planei                   644p. (Developments In Geotectonlcs, 4).
       Ear1h. San Francisco: Freeman, 1972. p. 124-135
                                                                          STEIN. O P Evolução das faixas de dobramento no
DOTT Jr. R. H., BATTEN, R L Evolulion ofthe Ear1h. NewYork:                    Proterozóico. São Paulo: Universidade de São Paulo
       McGraw-Hill, 1971. 649p.                                                Instituto de Geociências, 1978. 41p
... HUTTON, J. Theory ofthe earth, ar an investigation ofthe laws         TIKHOMIROV, V V An Attempt to Analyze the Development 01
      observable in the composition, dissolution, an restoration               Geology as a Science. International Ge%gy Review,
      01 land upon the globe. Royal Sociely of Edinburgh                       Lawrence, v. 13, n. 1, p. 22-29,1971.
       Transactions, [SL], v. 1, p. 209-304,1793.
                                                                          WINDLEY, B. F. The eariy hislory of lhe Ear1h. London: John
KHAIN, V. Ye. Main Trends in the Development olthe Earth Crust                 Wiley.1976.
Dos trabalhos selecionados na Bibliografia, aqueles indicados com (*) não foram recuperados, devido a limitações de biblioteca.
                                                      EXPANDED ABSTRACT
     A review of the evofution of the concepts of Actualism, Unifor-      In broad sense, lhe formulation of Uniformitarianism implies
     mítarianism and Evolutionism seems to be needed in order             four different meanings. T wo of them were independent and
     to suppori analyses regarding lheir influence in Tectonics.          remain indisputable: the uniformity of natural laws and the
     5ince two centuries ago, when Geology was bom as a 5ci-              uniformily of natural processes,' other have been demon-
     ence, these concepts have evolved finnly as well as they             straled as no longer acceptab/e, beca use they are too much
     have been subjected to intensive discussion. Uniformitari-           restrictive: lhe uniformity of velocities (the so-called gradua/-
     anism was former/y a base to explain natural processes and           ism) and lhe unifonnity of conditions. 5ubstantive Uniformi-
     phenomena without acceptance. of any extraterrestrial or             larianism has received many object/Ons during the second
     supranatural inf/uences. It was conceived in opposition to           ha/f of lhe last century as it comprises these four aspects.
     dogmatic ar catastrophic explanations of phenomena affect-           Both the uniformity of natural laws and natural processes
     ing the Earth and lhe Universe. II has received as much sup-         were recognized as a necessary base lo the sludy of geo-
     pori as new scfenlific discoveries were obtained. At the same        logical pasto 50, lhe Methodological Uniformitarianism -
     time. many doubls raised on lhe original restriclions to             which strictly correspond to Actualism - remains accepted,
     changes on the intensity and direction of natural processes.         as a principIe to understand the evolution of Earih's crust and
292                                                              B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 275-293, abr./dez. 1994
     its interior.                                                      vestigiogeosynclines (where supracrustal rocks were
    Geology is essentially a Historical Science of Nature. The         slrongly eroded or even absenl) supported lhe majorily of
   geological processes are discovered two times, starting from        critics - including geologic field information among others -
    the observation of present-day phenomena, lheir effects and        and objections to the cJassic models. Time spans related to
   records and evolving to the application of this knowledge to        lhe evolulion of Ihese belts are nalurally longer and, by Ihal,
   studying the pasto This general procedure is a continuous           more susceptible to effects determined by the evolution of
    application of the principIe of Actualism. The methods to re-      tectonic conditions during time.
    construct the Earih's crus tal evolution emphasizing the mod-       This type of analysis is now performing the modem Global
    em views of Actualism and Evolutionism show that several            Tectonics, according to the principie of ActuaJfsm and con-
    aspects of the Phanerozoic evolutíon of the crust can be           sidering the evolutionary stages of the planeI, from Archean
    regarded as close/y analogous to certain present-day tec-          to Holocene. The irreversfble changes in the modelling
   lonic models.                                                       agents ofthe crust (internaI + externai dynamics) have been
   From the point of view of Global Tectonics, since its viriual       considered in the proposal of several auxilfary hypotheses
   accomplishment during lhe International Geologícal Con-             (crustal levei, underplating, delaminalion, "A" subduction
   gress of Paris, 1980, the generalized rejeclíon of the most         zones, elc) Ihal subslanlially have enriched lhe Iheory of
   radical form of the Uniformitarianism is reinforced by increas-     Global Tectonics. The almost complete acceptance of Evo-
   ing volume of objections Jike the accumu/ated evidence of           lutionism as a principIe in lhe study of the pasl have also
   irreversib/e evo/ution offaclors regulating lhe Earth's externaI    dismissed to a /arge extent the objections to lhe classical
    conditions (atmosphere, hydrosphere, biosphere, meteoritic         models of Pia te Tectonies. As a malter of fact, lhe original
    failing rate, etc.), and internai conditions (evolution and struc- orlhodox mode/s of Plate Tectonics of the 60's and lhe 70's
    lure of the lithosphere, asthenosphere, mesosphere and             have no meaning nowadays.
    nuc/eus, changes in mantle circulation patterns, etc.). There      Many difficu/ties to teclonfc interpretations of basins and
    is evidence of changes in the surface distribution and mobil-      fold bells are derived from an insufficient geological and
    ity of crustal continental and oceanic types, toa. These data      geophysica/ know/edge of lhe terrains and also by lhe
    have gradually been confirmed and constitute a base for a          uncompleteness of the geological record. Some altemalive
    number of recent theories and models.                              models raising fram this situation can reflect, in fact, lhe
    In the same sense, lhe c/assical tectonic models before 1980,      lack of suitable information, as well as lack of knowledge of
    both from "fixis!" ar "mobilistic" authors were too much           Global Tectonics, its auxiliary hypotheses and dependence
    influenced by lhe geologic and geographic Phanerozoic data         lo geologie time. It is preferable to search for a deeper know/-
    and features. The majority of well-accepled textbook models        edge oflhe lectonie uni! (in different scaJes) trying to test ali
    were strongly based upon Phanerozoic paradigms; for this           lhe above mentioned potential of Global Tectonics before
    reason, they should be criticized from the point-of-view of        to look for new formulations and particular explanalions
   Actualism/Methodological Uniformitarianism, because these           based on local features.
   models are restricted to a limited time span (1/9) of total         Actualism is, so far, an effective guiding principIe in Teeton-
   geologic time, lhe orogenic constructions cover only 18% of         ies. Tectonics is slrongly influenced by Actualism no! only in
   total Earth's surface and have been formed during lhe               its character as a physical science but ft relays also on it as
   recession tail of the curve of heat loss by lhe Earlh's interior.   a necessary basis to a method (i.e. a strategy) to lhe teclonic
    The analysis of Proterozoic mobile belts, main/y lhe               sludy of lhe geologlcal past
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro,'8 (2/4): 275-293, abr./dez. 1994                                                                 293
 BIOESTRATIGRAFIA DOS NANOFÓSSEIS QUATERNÁRIOS DA
BACIA DE CAMPOS
B/OSTRA TlGRAPHY OF THE QUA TERNARY NANNOFOSS/LS OF THE
CAMPOS BAS/N
                                           1
Rogério Loureiro Antunes
       RESUMO - Estudos bioestratigráficos, com base em nanofósseis calcários de amostras provenientes da seção
       quaternária das bacias de Campos e Santos, permitiram o reconhecimento de sete intervalos bioestratigráficos. Tais
       intervalos (nomeados de A a G) encontram-se alicerçados, principalmente, em eventos biológicos de extinção,
       surgimento e predominância (zona de abundância) de taxa considerados cosmopolitas. Em face disso, quase todos os
       intervalos reconhecidos têm identidade com biozonas já descritas na literatura para esta faixa do tempo geológico, o
       que facilita sua correlação com unidades magnetoestratigráficas e a inferência de idades absolutas para seus limites.
       Contudo, o intervalo D não foi registrado consistentemente. Diante das observações feitas, é possível que um maior
       fatiamento da seção seja possível. Este detalhamento estaria respaldado principalmente, pelo surgimento de
        Helicosphaera inversa (no intervalo C) e H. carlerivar. wallichiiforma B (na base do intelValo F), e pela abundância de
        H. carleri s.l. (no intervalo G). Além destes, é possível, ainda, que outras subdivisões sejam delineadas, mediante
        investigações quantitativas. Contudo, tais subdivisões, que estariam fundamentadas em concentrações "anômalas"
        de determinadas espécies, teriam forte conotação ambiental. Este é o caso, por exemplo, das acentuadas variações
        de freqüência absoluta de Coccolithus pelagicus detectadas, por enquanto, nos intervalos F e G. De acordo com a
        literatura, esta espécie tem maior proliferação durante as épocas glaciais
        (Originais recebidos em 06.10 93).
       ABSTRACT - Seven biostratigraphic intervals have been identified through biostratigraphic studies based on ca/care-
        aus nannofossils from samples of lhe Quatemary section of Campos and Santos basins. These intervals (named A to
        G) are based mainly on biological events such as extinclion, first appearance, and prevalence (acme zone) of
       cosmopolitan taxa. In view ofthis, almos! alI recognized seclions have an identity with calval biazones that have been
        described in lhe bibliagraphy, making easier their corre/ation with magnetastratigraphic units and the inference of
        abso/ute ages. Neverlheless, intervalO has no! been consistenl/y idenlified. According to what was observed it is
        possible to furlher divide the section. Such detailing would be based main/y on lhe appearance of HeJicosphaera
        inversa (in interval C) and form B of H. carleri varo walfichii (al lhe base af interval F), and an the abundance af H. carteri
        s.!. (in interval G). It is possible lhat other subdivisions will be deJineated through quantitative investigalian. However,
        lhese would be based on "anomalous" concentrations of some species with strong environmental connotation. This is
        lhe case, for example, of sharp variations in the absolute frequency of CoccaJithus pelagicus which, for the time being,
        have been detected in intervals F and G. According to the bibliography, this species altains maximum proliferation
        during glacial epochs.
        (Expanded abslracl avai/able ai lhe end 01 lhe paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                              que objetivam tanto o estudo taxonãmico quanto a
                                                                            elucidação de questões estratigráficas, abordam temas
        Os nanofósseis calcários têm sido amplamente                        que, no tempo geológico, situam-se, principalmente, entre
utilizados, na PETROBRAS, para investigações                                o Neo-cretáceo e o Terciário. O Período Quaternário, na
bioestratigráficas em sedimentos marinhos de idade pós-                     maioria das vezes, tem sido comentado apenas
alagoas. Como decorrência desta intensa utilização, conta-                  sumariamente.
se, atualmente, com uma 'infinidade de contribuições                               Com a descoberta dos vários campos de petróleo
cientificas relativas a este grupo fóssil. Tais contribuições,              na Bacia de Campos, a PETROBRAS obteve, conti-
1- Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária,
   Quadra 7, Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro; 8 (2/4): 295-313, abr./dez. 1994                                                                   295
 nuamente ao longo dos anos, amostras do assoalho                 aos aspectos bioestratigráficos, dos trabalhos de Antunes
marinho dessa bacia. Diante deste acervo de amostras             (1992a, b e 1993). Nas pesquisas referentes ao Cenozóico,
e da carência de pesquisas relativas ao Periodo                  o Quaternário comumente é abordado sob um aspecto
Quaternário, o Centro de Pesquisas da PETROBRAS                  bastante genérico. No zoneamento bioestratigráfico de
(CENPES)             resolveu         desenvolver estudos        Richter et aI. (1993), desenvolvido após décadas de estudo,
bioestratigráficos e paleoambientais, com base em                o Quaternário é evidenciado pelas zonas Pseudoemiliania
nanofósseis, na seção aflorante/subaflorante da Bacia            lacunosa (código N-710) e Gephyrocapsa oceanica (N-720).
de Campos, com vistas a estender seu conhecimento                Especificamente para a Bacia de Santos, Gonçalves (1989)
geológico até o Recente.                                         associa o Quaternário à superzona Gephyrocapsa spp.,
         Ec apresentado e discutido, aqUi, um arcabouço          sendo esta dividida em duas zonas (Pseudoemiliania
bioestraflgráflco preliminar para a seção quaternária da         lacunosa e Gephyrocapsa oceanica) e três subzonas
Bacia de Campos (fig. 1) baseado em nanofósseis calcários.       (Calcidiscus macyntirei, Gephyrocapsa caribbeanica e
                                                                       CONVENÇÃD
                                                              •      FURO GEOLÓGICO                 D
                                                                     E jOU GEOTECNICO
                                                              o poços
                                                             Y PISTON       CORES
                                                              G      AMOSTRAS  DE  FUNDO
                                                           I \... ISÓ8AT~:m_,)_ _ _-,
                                                                 ..1
                                                                                                  G
                                                                                                    ,
                                                                                              GL 10
                                                                                                   •
 :220'-'-"'~C'-""''----------r
                             eJ
                              1
              \-SPS
                  o
Fig 1 - Localização do material investigado
Fig. 1 - Invesligafed material/ocatíon
2 - TRABALHOS ANTERIORES                                          Crenailthus doronicoides). A biounidade P.lacunosa, com
                                                                  suas três subzonas, que nem sempre têm fácil Identificação,
         No cenário brasileiro, quase não há pesquisas            seriam caracteristlcas da parte inferior do Pleistoceno.
publicadas referentes á nanoflora quaternária, podendo-se                 Por outro lado, em outras reg iões do globo, os
citar, como exceção, a breve comunicacão de Antunes               nanofósseis quaternários têm sido alvo de pesquisas
(1991), além de dados inéditos em relatórios Internos da          detalhadas, tanto no que se refere à paleoecologia/ecologia
PETROBRAS (Antunes 1992a, b e 1993; Grassl, 1993).                quanto à bloestratigrafia. Como exemplos de trabalhos
Apresenta-se aqui, portanto, uma sintese, no que concerne         clássicos elou recentes, podem ser mencionados, entre
 296                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr.ldez. 1994
 outros, aqueles de Mclntyre (1967), Mclntyre e Bé (1967),           furos geotécnicos e/ou geológicos (testemunhagem
Gartner (1972; 1973; 1977; 1988), Thierstein et aI. (1977),         contínua) e testemunhos de poços exploratórios. O
Takayama e Sato (1987) e Young (1991). Destes, os mais              espaçamento vertical de coleta, nas seções testemunhadas,
importantes em termos bioestratigraficos, e que serviram            não obedeceu a um intervalo predeterminado, sendo ditado
de esteio para a elaboração do presente zoneamento, são             principalmente pela necessidade de esclarecimento de
os de Gartner (1977) e Young (1991). No primeiro, o autor,          certas dúvidas geológicas. Contudo, houve casos de coleta
com base em amostras colhidas em várias regiões do                  regular a cada 30 cm (piston cores) e a cada 1,0 m (furos
planeta e sintetizando todo o conhecimento então                    geológicos). O intervalo mais superior do poço 1-SPS-5,
disponível, estabeleceu um zoneamento bioestratigráfiso             da Bacia de Santos, foi investigado com o objetivo de
composto por sete biozonas, sendo quase todas                       complementar a abrangência cronoestratigráfica da seção
Identificáveis apenas com o auxílio do microscópio óptico           quaternária. Na figura 1, pode ser vista a localização de
O segundo sumariza os prinCipais eventos biológicos                 todo material investigado.
utilizados por vários pesquisadores para o fatiamento da                       A análise do conteúdo nanofossllífero observado nos
seção Plelstoceno/Holoceno.                                         sedimentos deu-se de modo distinto. Nas amostras de
                                                                                                       lOr.ENO
                                                                                                                          o   o
      ~
                                                                                                                              u
      ~
      o                                                                                                L1GOCENO           a:: o
      m                                                                                                                   a:  N
      ~
                                                                                                                          u   o
      ""                                                                                                                  cc  Z
                                                                                                                              LU
                                                                                                                          LU  U
                                                                                                                          >--
                                                         '--
                                                                ~~~
                                                                i::====,,ªf':.'3f========:f==~':j
                                                                ~
                                                                                                                              o
                                                                                                                              u
   F!1.   MH:J1E                                                                                                              o
                                                                                                                              N
                                                                                                                              o
                                                                                                                              m
                                                                                                                              LU
                                                                                                                              :E
       FE ! R
         F M.
                                                                                                           DFPFX/~lCRMP/S[BJf'E
Fig. 2 - Carta estratigráfica Simplificada da BaCia de Campos
 Fig. 2 - Simpllfied stratigraphic char1. Campos Basm
3 - MATERIAIS E MÉTODOS                                             calha, de fundo, piston cores e testemunhos de poços
                                                                    exploratórios as deSCrições foram feitas qualitativamente.
           Para a elaboração do arcabouço, foram investigadas       Naquelas provenientes dos furos geológicos (BU-91-GL-05,
 numerosas lâminas provenientes de vários tipOS de                  BU-91-GL-10 e BU-91-GL-13, Antunes, 1992b e 1993), as
 amostras colhidas nas bacias de Campos e Santos (fig. 1)           investigações tiveram um caráter quantitativo, uma vez que
 Litologicamente, tais amostras são constituidas                    também se buscaram interpretações paleoambientais.
 principalmente por pelitos do Membro Ubatuba da Formação           Neste material, as estimativas de freqüência absoluta de
 Campos (fig. 2). Na verdade, o material analisado foi retirado     várias espécies foram feitas tomando-se, como referência,
 de amostras de fundo, amostras de calha, piston cores,             a observação de, aproximadamente, 300 campos de visão
 B. GeocL PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr./dez. 1994                                                         297
 (um campo de visão é a menor fração da lâmina observá-                                 em relação às informações magnetoestratigráficas. As
                                                                                       idades absolutas atribuidas aos intervalos foram extraidas
vel ao microscópico óptico). Contudo, os resultados obtidos
não são totalmente apresentados aqui.
         É interessante registrar que todo o estudo foi
                                                                                       principalmente de Young (1991).         °
                                                                                       quanto às unidades magnetoestratigráficas.
                                                                                                                                 mesmo pode ser dito
conduzido apenas com emprego do microscópio óptico com                                         Preferiu-se a denominação informal de "intervalos
luz polarizada (M.O, aumento máximo de 1 250 X), uma                                   bioestratigráficos" a biozonas, uma vez que nem todas as
vez que, nos trabalhos relativos à nanofiora do Quaternário,                           unidades foram efetivamente constatadas na atual fase dos
é comum a utilização do microscópio eletrônico de varredura                            estudos (fig 4) Entretanto, acredita-se que, com o
(M.E.V.). Este microscópio permite a observação                                        desenvolver das pesquisas, todos os biorizontes que as
tridimensional dos nanolitos com aumentos maiores, viabili-                            caracterizam serão observados. Isto porque tais data têm,
zando detalhadas descrições taxonômicas, o que possibilita,                            quase sempre, identidade com aqueles de Gartner (1977),
por vezes, um maior refinamento bioestratigráfico.                                     cUjas blozonas Já foram identificadas em várias regiões do
         Fotomicrografias das principais espécies podem ser                            Planeta Além disso, estes biorizontes estão relacionados
vistas nas estampas de 1 a 3.                                                          a espécies consideradas cosmopolitas, observadas, com
                                     ZONEAMEN'ro    ZONEAMmro             ZONEAMENTO     ZOOEAMENro
 M.a. CRc..IDESTRAT. Ml\.GNETQESTR .                                                                             lVLNTOS BIOLÓGICOS DIAGNÓSTICOS
                                         '"              '"               IE RICH'I'ER
                                     MARTINI (1971) GAATNER (1977) et alii ( 1993)        r:t~~)
                                                                                                       ~Il
                                                      ' 1:.. n,urk)1
                                                                                              C
  0,1                                                 (~cme)      0,08$ I                ~o.",,/                                                      .,
                                        NN -21
                                                        E. hux/tvi                            F                                                   ?
                                                                   OJl -     N-720              ou
  o, J      O
            Z              '"
                            OJ
                                ;:;
                                        NN-20         G. uceanica                             E
                                                                                                          ~
                                                                                                        '"~
                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                               ,,
                                                                                                                                               ,
            ...U           ~ o~
                                                                                                        ~
                                                                                                        :.;,;                                 ~
  0,5
            O
                           ''""
                                ~
                                ~
                                                                    0,44                        0,44
                                                                                                                            ~
                                                                                                                                             ..
            ..I
            O                                                                                                               ,"                ~
  0,7       -
            :I:
            O
            ~
            ;.:
                                                      P. lacunosa                             D
                                                                                                              ~
                                                                                                               "
                                                                                                              ,ê            ~
                                                                                                                             ~
                                                                                                                             ~
                                                                                                                             ~
                                                                                                                                              ,•
                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                              l:
                                                                                                                                              c
                                                                                                                                                ~
            u                                                                                                                                 ~
                     I~
  0,9       O                                                       0,91                        0,91
            f-<
                                                                                                                                                  .,,
                                                                                                                                                  ~
                                                      Gefirocapsas
            '";.:
            ~          ~
                                                       pequcnas                                                -?
  1,1
            i          '"               N:-.I-19      (::; 3,5 11m)
                                                           (acrne)
                                                                             N-710
                                                                                              C
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                  ~
                           ~g                                        1,22                       1.12
  1,3
                           ~~                            11. seUii                            B                                ~
                                                                                                                               ~
                           ~;                                        1,44                       lA4
  1,5                                                                                                               ~  o
                                                                                                                    "•  ~
                                                                                                                   !í                ~
                                                                                                                       ,"•
                                                     C macyntirei                                                  ~                 "
  1,7        O
              Z
                       ~
                       ~
                       ~
                                                                                              A                          ;
                                                                                                                                     i
             ...U     "co                                                                                              ~
                                                                                                                         ~
                                                                                                                                    cj
  1,9        O~
             ..I                                                     ),91                        1,'J1
             Il.                        NN-18             --                 N-670         --
                                                                                                                                          I
Fig. 3 - Arcabouço bloestratigráflco proposto e correlação com outros zoneamentos
Fig. 3 - Proposed biostratlgraphyc framework and corre/atlon wlth other zonatlons
4 - ARCABOUÇO BIOESTRA TlGRÁFICO                                                       boa expressão, nas amostras investigadas.
         A seguir, são descritos os intervalos bioestratlgráficos
propostos. Na figura 3, ilustram-se os intervalos e sua                                4.1 - Intervalo Bioeslraligráfico A
correlação com os zoneamentos de Martini (1971), de
Gartner (1977) e da PETROBRAS (Richter et ai. 1993)                                           Situa-se entre as últimas ocorrências de Oíscoaster
Ilustram-se, também, as idades absolutas dos eventos que                               brouwerí (estampa 1, fig. 1) e Calcídíscus macyntíreí
os limitam, bem como o posicionamento de cada um deles                                 (estampa 1, figo 2).
298                                                                          B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr./dez. 1994
 Observações:                                                                        (1982). Para este autor, G. caribbeanica s.l. seriam
                                                                                   todas aquelas gefirocapsas portadoras de pequena
a) o intervalo A tem identidade com a Zona Ca/cidiscus                             abertura central freqüentemente preenchida por uma
     macyntirei de Gartner (1977), indica a parte                                  barra ou crista, com dimensões entre 3,5 ~m e 5,5 ~lm
     terminal do Plioceno e o inicIo do Plelstoceno, e sltua-                       (ver item 7). De acordo com estas caracteristicas, os
     se no interior da unidade magnetoestratlgráflca                               exemplares de G. caribbeanica s.l. deveriam ter
     Matuyama (fig 3);                                                             aparência bastante semelhante àquele ilustrado na
b) a anomalia geomagnética Olduval, de idade                                       estampa 2 (fig 2).
     neopliocênica, situa-se na parte inferior do intervalo A,
c) segundo Young (1991), a espécie Gephyrocapsa
     caribbeanica teria a primeira ocorrência em um nível                     4.2 - Intervalo Bioestratigráfico B
     estratigráfico compreendido pelo intervalo A se
     confirmar este fato, é possivel que o mesmo seja                                  Situa-se entre as últimas ocorrências de Calcidiscus
     futuramente subdividido;                                                 macyntirei e Heilcosphaera sel/ií (estampa 2, fig.6)
d) até o momento, o intervalo A não fOI Identificado nas
     amostras da Bacia de Campos. Contudo, no poço                            Observações:
     1- SPS - 5, que encerra uma seção quaternária com
     mais de 1000 m de espessura (Antunes, 1990), pôde-                       a) o Intervalo B tem identidade com a Zona Heilcosphaera
     se reconhecê-lo entre as profundidades de 1 140 m e                           seI/li de Gartner (1977), é de Idade eoplelstocênlca e
     840 m (figA);                                                                 situa-se no Interior da unidade magnetoestratigráfica
e) nas amostras pertencentes a este intervalo, constatou-                          Matuyama (fig. 3);
     se que a espécie dlagnóstica ocorre com freqüência                       b) até o momento, não fOI Identificado nas amostras da
     expressiva, o que facilita a identlf1cação do mesmo;                          BaCia de Campos. Recorrendo-se novamente ao poço
f) utilizando-se os conceitos de Rio (1982) e Young                                1 - SPS - 5, pôde-se reconhecê-lo entre as profundidades
    (1991), acredita-se que o testemunho número 1 (1 020                          840 me 600 m (fig 4),
    - 1 025 m) do poço 1-SPS-5 pertença à parte inferior                      c) nas amostras Investigadas do Intervalo B, Heilcosphaera
    do intervalo A. Isto porque não foi observado qualquer                        selliltem freqüência relativamente alta, o que facilita sua
    exemplar de Gephyrocapsa caribbeanica sensu Rio                               Identificação.
       s       ANALISADO
         I~I::RVALO
                 G
                                       ~
                                       ,;,
                                       ~ ?
                                              ~
                                              ~
                                              ~
                                              ~      ~
                                                      ~
                                                     ,;,
                                                             ~
                                                             ~
                                                             ~
                                                             ~
                                                             ?
                                                             ~
                                                                §
                                                                J-,
                                                                ?
                                                                ~
                                                                    N
                                                                    ~
                                                                    ~
                                                                    ~
                                                                                q :;:
                                                                                u
                                                                                ~
                                                                                ,;,
                                                                                       u
                                                                                       ~
                                                                                       ~
                                                                                            ç
                                                                                            u
                                                                                            ~
                                                                                            ,;,
                                                                                                1;
                                                                                                u
                                                                                                 ~
                                                                                                ,;,
                                                                                                    9
                                                                                                    u
                                                                                                    ~
                                                                                                         u
                                                                                                          ,.
                                                                                                          ~
                                                                                                               ~
                                                                                                               u
                                                                                                               ~
                                                                                                               ~
                                                                                                               ~
                                                                                                                    c
                                                                                                                     o
                                                                                                                     /.
                                                                                                                    :.:
                                                                                                                     ~
                                                                                                                     <
                                                                                                                          N
                                                                                                                         '~"
                                                                                                                          w
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                   " ..
                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                       ;
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                         \'
                                                                                                                                         :;:
                                                                                                                                         "
                                                                                                                                         ~
                                                          '.
                 F                  I        "0 .'.
                                                                                                                                  -""~
                                                    .  .'     .
                 E
                                        ....                          o
                                                                                                                                       I ;
                 D                                                                                                       7
                                      .  ".
                  C                                                                                   .
                 B
                            '.';'
                                 ..
                 A
      Fig. 4 - Intervalos bioestratigráficos identificados nos piston cores, poços, furos geotécnicos e/ou geológicos e amostras de fundo.
      Fig 4 - Biostratigraphyc intervals Identdied In the piston cores, wells. geotechnical and/or geologlcal holes and battam samples
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr.ldez. 1994                                                                        299
 4.3 - Intervalo Bioestratigráfico C                                 poço 1-RJS-368, a parte basal do intervalo situa-se entre
                                                                    as profundidades de 154 m e 122 m e a parte superior
       Compreendido entre a ultima ocorrência de                    entre 122 m e 93,5 m;
Helicosphaera sellii e o ultimo nivel de dominância de           h) de acordo com Gartner (1988). a zona de abundância
espécies pequenas (menores que 3.5 flm) do gênero                   de gefirocapsas pequenas reflete uma época de maior
Gephyrocapsa (estampa 2, figs. 1 e 2)                               produtividade orgânica dos oceanos durante o
                                                                    mesopleistoceno. Segundo este autor, a alta
Observações:                                                        produtividade seria o resultado de uma acentuada
                                                                    rrludança no padrão vertical de circulação dos oceanos.
a) o intervalo C tem coincidência com a zona de abundância          Esta mudança estana relacionada á migração de águas
   de geflrocapsas pequenas de Gartner (1977) e é de                 densas do Oceano Ártico para as baixas latitudes, o que
   idade mesopleistocênlca (fig. 3);                                 provocaria uma queda na temperatura superficial das
b) situa-se totalmente no interior da unidade                        águas com o concomitante aumento da disponibilidade
   magnetoestratigráfica Matuyama, e seu limite supenor              de nutnentes. Para Matsuoka e Okada (1989), o bloom
   tem equivalência estratigráfica aproximada com o topo             de geflrocapsas pequenas não seria necessariamente
   da anomalia geomagnética Jamarillo, situando-se,                  um evento global. De acordo com estes autores, as
   segundo Young (1991), um pouco abaixo desta;                      gefirocapsas pequenas deveriam ser vistas como
c) Young (1991) postula a presença de uma unidade                    elemento oportunistlco da nanoflora, e sua dominância
   bioestratigráfica na porção basal do intervalo C. Esta            durante o mesopleistoceno poderia refletir um fenômeno
   Unidade sena limitada, na base, pela ultima ocorrência            oceanográfico tal como a Intensificação de zonas de
   de Helicosphaera seI/h e, no topo, pelo nivel de extinção         upwel/ing;
   de Gephyrocapsa caribbeanica. A se confirmar a                i) segundo Gartner (1977), o limite superior da zona de
   extinção de G. caribbeamca no nivel suposto porYoung             abundância de gefirocapsas pequenas (coincidente com
   (1991), é possivel que o intervalo seja subdividido.              o topo do intervalo C) é bem definido pelo témino abrupto
   Contudo, a mencionada espécie apresenta problemas                 da dominância destas gefirocapsas. Gartner (op.cit.)
   de conceituação taxonômica (ver item 7);                          também comenta que o ,nicio da predominância das
d) ainda de acordo com Young (1991), a espécie                       gefirocapsas tem caráter gradativo.
    Gephyrocapsa omega teria surgido em um nivel
   estratigráfico coincidente com o topo do intervalo C. Esta
   parece ser uma hipótese viável, uma vez que                   4.4 - Intervalo Bioestratigráfico D
   espécimens semelhantes a G. omega (exemplares com
   dimensões maiores ou iguais a 6 ~m, estampa 2, figs.                  Situa-se entre o ultimo nivel de dominância de
   de 3 a 5) não foram registrados nas amostras                  exemplares pequenos do gênero Gephyrocapsa e a ultima
   pertencentes aos intervalos A, B e C;                         ocorrência de Pseudoemiliania lacunosa (estampa 1, fig. 3)
e) com base nas análises efetuadas, acredita-se que a
   espécie Helicosphaera inversa (estampa 3, figo 1) tenha       Observações:
   a primeira ocorrência no intenor do intervalo C, o que
   também é sugerido por Young (1991). Esta informação           a) o intervalo tem identidade com a Zona Pseudoemiliania
   é contrária ao verificado por Matsuoka e Okada (1989).            lacunosa de Gartner (1977) e é de idade
    Segundo esses autores, a primeira ocorrência de H                mesopleistocênica (fig. 3);
    inversa situar-se-ia na Zona Pseudoemiliania lacunosa        b) de acordo com as correlações estabelecidas, a parte
   de Gartner (1977), acima, portanto, do intervalo                  inferior do intervalo situa-se na porção superior da
    bioestratigráfico em questão;                                    unidade magnetoestratigratica Matuyama; a parte
f) pelo menos, parte do intervalo C foi reconhecida nos poços        superior, por outro lado, localiza-se no inicio da Epoca
    1-RJS-368 (154-93,5 m) e 1-RJS-397 (86-63 m), e nos              Brunhes;
   piston cores SG91-9-PC-04 (275-120 cm), SG91-14-PC-4          c) o intervalo D foi reconhecido, questionavelmente, na
    (400-175 cm) e SG91-14-PC-08 (390-185 cm) (fig. 4);              perfuração ENO-B2, a 160 m de profundidade (fig 4).
g) a dominância de gefirocapsas pequenas é um fenômeno               Em face do registro não consistente, algumas duvidas
    que se dá gradativamente, da base para o topo do                 poderiam ser suscitadas quanto ao reconhecimento de
    intervalo. Em sua porção inferior, as gefirocapsas               sua ocorrência na Bacia de Campos. Contudo, tende-
    apresentam uma predominância mais discreta e, em                 se a acreditar que o não-registro do intervalo deve-se,
    geral, são da ordem de 2,5 ~m de diâmetro (piston cores          provavelmente, á deficiência de amostragem e á atuação
    SG91-9-PC-04 e SG91-14-PC-04) Na parte superior, a               de episódios erosIvos.
    predominância é absoluta e os exemplares, em grande                  Como pode ser visto na figura 4, além do furo
    maioria, apresentam diâmetros da ordem de 3,5 ~m                 geotécnico ENO-B2, apenas mais cinco poços e/ou
    (piston cores SG91-14-PC-08 e poço 1-RJS-397) No                 piston cores teriam a possibilidade de amostrar
300                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr./dez. 1994
     sedimentos do intervalo D. Isto porque tais perfurações          desta dificuldade, preferiu-se balizar o topo do intervalo
    testemunharam, concomitantemente, estratos mais                   E pelo nível de extinção local de He/icosphaera inversa,
    novos e mais antigos do que o citado intervalo. Contudo,         espécie facilmente identificavel sob este tipo de
    a amostragem foi considerada precaria. Na sondagem               microscópio;
    ENO-B2, foram investigadas três amostras (uma para           b) o intervalo E é de idade neopleistocênica e se situa
    cada intervalo bioestratigraflco reconhecido). Nos poços         totalmente no interior da unidade magnetoestratigrafica
    1-RJS-368 e 1-RJS-397, o espaçamento entre as                    Brunhes;
    amostras foi da ordem de 10m. O poço 1-SPS-5 não fOI         c) de acordo com Young (1991), na parte superior da Zona
    considerado porque a amostragem é do tipo calha, o                Gephyrocapsa oceanica, observa-se a recorrência da
    que poderia causar dificuldades na distinção entre os            dominância de geflrocapsas pequenas, fenômeno
    intervalos C e D.                                                também verificado nas amostras pertencentes ao
        O hiato verificado nos piston cores SG91-9-PC-04,            intervalo E;
    SG91-14-PL-04 e SG91-14-PC-08, provavelmente, tem            d) a ausência de Pseudoemiliania lacunosa, aliada a
    relação com os eventos erosIvos postulados por                   presença de exemplares maiores de gefirocapsas,
    Kowsmann e Viana (1992) Combinando informações                   constitui-se em um fator que impossibilita a sua confusão
    bioestratlgraficas, Iltofaciológicas e sismicas, estes           com a parte supenor do Intervalo C;
    autores concluiram que, durante o Pleistoceno, varias        e) o intervalo E fOI observado, pelo menos parcialmente,
    deslizamentos teriam ocorrido em parte do talude da              nos poços 1-RJS-368 (93,5-65 m), 1-RJS-380
    Bacia de Campos;                                                 (profundidade 72,5 m), 1-RJS-397 (53-43 m) e
d) poder-se-Ia pensar que a distinção entre os intervalos            1-RJS-412 (profundidade 90 m), no furo geotécnlco
    O e base do C só se faria mediante a presença da parte           ENO-B2 (profundidade 64 m) e no furo geológico
    superior deste último. Isto porque as unidades envolvidas        BU-91-GL-13 (122,9 - 78,0 m) (fig. 4). Neste último,
    teriam, aparentemente, associações fossiliferas                  entretanto, a presença de Helicosphaera Inversa, no
    diagnósticas bastante semelhantes (gefirocapsas                  intervalo 107,0 - 78,0 m, é rara e inconstante. Assim, não
    pequenas e Pseudoemiliania lacunosa). Entretanto, a              ficou claro se estas ocorrências encontram-se in s/tu ou
    ocorrência de exemplares grandes de gefirocapsas                 se refletem a atuação de fenômenos de retrabalhamento.
    (26 ~m) parece ser um parâmetro utilizavel na distinção         Afinal, a descrição litofaciológica dos terrígenos atravessa-
    entre ambos Segundo Young (1991), a espécie                      dos por esta perfuração assinala, para esta faixa, diversos
    Gephyrocapsa omega, incluida aqui entre os exemplares            niveis com estrutura do tipo slump, o que assegura a
    grandes de gefirocapsas, teria o surgimento num nivel            movimentação e o deslizamento de sedimentos (Caddah
   estratigrafico muito próximo a base do intervalo D. Como          et aI. 1992) Contudo, resolveu-se atribuir, questlo-
    mencionado, exemplares grandes de gefirocapsa não                navelmente, para a seção 107,0-78,0 m, o Intervalo
   foram observados nos intervalos sotopostos ao O, mas              Bioestratigraflco E. Abaixo de 107,0 m e até a
    só naqueles que o recobrem (E, F e G). Ec Interessante           profundidade final (122,9 m), entretanto, não ha qualquer
    registrar que, segundo Young (1991), G. omega ter-se-            dÚVida de que os sedimentos pertençam a este intervalo.
    ia extinto no topo da Zona Pseudoemi/iania lacunosa de
    Gartner (1977)
                                                                 4.6 - Intervalo Bioestratigráfico F
4.5 - Intervalo Bioestratigráfico E                                      Compreendido entre a última ocorrência de
                                                                 He/icosphaera Inversa e o nivel mais infenor de dominânCia
        Compreendido entre a última 'OcorrênCia de               de Emi/iania huxleyi(estampa 1, fig 4)
Pseudoemiliania lacunosa e a última ocorrência de
He/icosphacra inversa (estampa 3, fig 1).                        Observações:
Observações:                                                     a) a Identidade do Intervalo F com a Zona Emi/iama huxleyi
                                                                    de Gartner (1977) é apenas parcial. Isto porque, como
a) o presente intervalo tem coincidência apenas parcial com          referido acima, a base dessas unidades bioestrati-
    a Zona Gephyrocapsa oceanica (NN-20) de Martlni                 graficas tem definiçôes diferentes (fig.3);
   (1971) e Gartner (1 977) (fig.3). Sua base é Indicada pelo    b) o Intervalo é de Idade neopleistocênica e se situa no
   mesmo datum utilizado pelos mencionados autores. Seu              interior da unidade magnetoestratigraflca Brunhes;
   topo, porém, tem definição diferente. O limite superior       c) de acordo com Young (1991), a parte inferior da Zona
   da Zona G. oceanica é evidenciado pelo surgimento de             Emiliania huxleyi, que tem aproximadamente
   Emi/iania huxleyi (estampa 1, fig. 4), uma espécie com           coincidência estratigrafica com a base do intervalo F, é
   identificação problematica ao M.O., principalmente               caracterizada pela dominância de gefirocapsas
   quando se trata de sua primeira ocorrência. Em função             pequenas. Nas amostras investigadas, foi verificado que
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro; 8 (2/4): 295-313, abr.ldez. 1994                                                       301
     as gefirocapsas são sempre os elementos dominantes            c) a identificação da base do intervalo G é relativamente
    da nanoflora e, na parte superior do intervalo,                  fácil. Enquanto verifica-se, qualitativamente, aumento do
    predominam os exemplares grandes;                                número de exemplares de Emiliania huxleyi, percebe-
d) o intervalo foi reconhecido nos poços 1-RJS-368 (65 - 4 m),       se, concomitantemente, um decréscimo no número de
    1-RJS-373A (36,5 - 11 m), 1-RJS-380 (72,5 - 6 m),                espécimens do gênero Gephyrocapsa. Os exemplares
    1-RJS-397 (27 - 6 m) e 1-RJS-412 (90 - 39 m), nos piston         de E huxleyi são também de maior porte, possuindo o
   cores SG90-1-PC-02 (200 - 100 cm), SG91-9-PC-05                   eixo maior do cocólito cerca de 4 ~m (estampa 1,
   (120 - 65 cm), SG91-9-PC-06 (325 - 85 cm) e                       fig.4);
   SG91-9-PC-09 (150 - 35 cm), no furo geotécnico                 d) apesar da relativa facilidade de identificação, existe certa
   ENO-B2 (64,0 m), e nos furos geológicos BU-91-GL-5                subjetividade na demarcação do limite entre os Intervalos
   (149,0 - 69-0 m), BU-91-GL-10 (75,0 - 46,0 m) e                   F e G, que se torna ainda maior em seções proximais el
    BU-91-GL-13 (78,0 - 6,0 m) (fig. 4);                             ou com acentuada taxa de sedimentação. De acordo
e) foi verificado que a espécie Coccoillhus pelagicus                com Okada e HonJo (1975), em mares marginais, as
   (estampa 1, fig. 5) apresenta acentuada variação de               assembléias nanoplanctônicas atuais encerram baixas
   freqüência, ao longo das secões analisadas;                       percentagens de Emiliania huxleyi A este propósito,
f) a abundância e a ocorrência dos nanofósseis                       Wang e Samtleben (1984) reconheceram, em
   observados nas amostras deste intervalo são                       sedimentos superficiais do Mar da China, que a predomi-
   extremamente variáveis. No poço 1-RJS-368 e nos três              nânCia de E huxleyi na tanatocenose aumenta costa
   furos geológicos, por exemplo, as amostras apresentam,            afora. Em contrapartida, nas regiões proximais, onde a
   em geral, poucos nanofósseis e mUito material                     sedimentação é mais efetiva, E huxley/ é tão abundante
   siliciclástico, o que sugere alta taxa de sedimentação.           quanto Gephyrocapsa oceanica,
   Nos demais poços e piston cores, a quantidade de               e) Perch-Nielsen (1985), citando Cepek, informa que o
   nanofósseis aumenta substancialmente. No p/ston core              desaparecimento de Pontosphaera mdoocean/ca
   SG91-9-PC-06 é marcante a ocorrência de nanofóssels               (estampa 1, flg. 6) demarcaria um datum holocênlco
   retrabalhados, provenientes de depósitos mlo-                     (porção mais superior do intervalo G Imediatamente
   pliocênicos (zonas N-630 e N-670; Richter et ai. 1993).           sobreposto ao contato entre as associações de
   A este propósito, no furo BU-91-GL-13, segundo Caddah             foraminiferos consideradas de águas fnas e aquelas
    et ai. (1992), grande parte dos sedimentos do intervalo          caracteristicas de águas tépidas. Deste modo, a
   F são caracterizados como depósitos de                            mencionada espécie não deveria ter representantes no
   escorregamento. Na verdade, provavelmente, estas                  fitoplâncton atual. Nos furos geológicos investigados,
   constatações refletem o posIcionamento do local                   constatou-se que P indooceamca ocorre nas amostras
   amostrado em relação á paleofislografia da bacia elou             mais superiores, sendo registrada no atual fundo oceâni-
   alguma peculiaridade relativa â época de sua deposição.           co. Deste modo, ao que as evidências indicam, a
   O poço 1-RJS-368 e os três furos geológicos encontram-            utilização da última ocorrência da mencionada espécie,
   se na parte intermediária a superior do talude, local que         para o fatiamento do intervalo G , não encontra respaldo
   favorece uma taxa de sedimentação expressiva. A                   nas investigações efetuadas;
   abundante quantidade de nanofósseis retrabalhados             f) o intervalo foi amplamente amostrado por todos os piston
   registrada no SG91-9-PC-06 também é resultado de seu              cores colhidos, pelos poços 1-RJS-373A (11 - O m),
   posicionamento fisiográfico. Situado na parte inferior do         1-RJS-380 (6 - O m), 1-RJS-409 (amostras superficiais)
   talude, este piston core amostrou depósitos provenientes          e 1-RJS-412 (39 - O rn) e pelos furos geológicos
   do escorregamento da seção neogênica devido â                     BU-91-GL-5 (69,0 - 0,0 m), BU-91-GL-10 (46,0 - 0,0 m)
   atuação de episódios erosivos (Kowsmann e Viana,                  e BU-91-GL-13 (6,0 - 0,0 m). As amostras de fundo
    1992)                                                            Investigadas também revelaram uma associação
                                                                     nanofloristica diagnóstica do intervalo em questão (figA);
                                                                 g) neste Intervalo, verificou-se que a espécie Coccolithus
4,7 - Intervalo Bioestratigráfico G                                  pelaglcus apresenta significativas variações de
                                                                     freqüência.
        Localiza-se acima do nivel de dominância de
Emiliania huxleyi
Observações:                                                     5 - SINCRONISMO E DIACRONISMO DOS EVENTOS
                                                                      BIOLÓGICOS QUE CARACTERIZAM OS INTERVA-
a) o intervalo tem coincidência com a zona de abundância              LOS BIOESTRATIGRÁFICOS
   de Emiliania huxleyi de Gartner (1977) (fig. 3);
d) é de idade neopleistocênica a holocênica e encontra-se                A atribuição de uma Idade absoluta para um evento
   totalmente compreendido pela Cronozona Brunhes;               geológico ou biológico é feita levando-se em consideração
302                                                      B, Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr./dez, 1994
                                                                 TABELA I1 TABLE I
IDADES ABSOLUTAS (MILHÕES DE ANOS) ATRIBUíDAS POR DIVERSOS AUTORES AOS
                                            EVENTOS BIOLOGICOS UTILIZADOS
ABSOLUTE AGES (MILLlON YEARS) ASSIGNED BY SEVERAL AUTHORS TO THE
                                 BIOLOGICAL EVENTS THAT WERE USED
          EVENTO                                                                    AUTORES                                                                          MAIORES
                      -
                               Thierstein         Gartner           Backma:l e                 Takayama e               Matsuoka e
          BIOLÓGICO                                                                                                                          Young (1991)         DIFERENÇAS
                             elal (1977)           (1977) Shacklelon (1983)                    Sala (1987)             Okada (1989)
                                0,085 ou
                                                    0,07                                                                                           0,085                0,015
        E. huxfeyi              0,073
                        •       0,268               0,27                                            0,24                    0,27                   0,024                0,03
    Gefiroc. grandes    •                                                                            1,36                                          0,91                 0,45
       P lacunosa       +       0,458               0,44                                            0,39                    0,46                   0,44                 0,07
       Dominância       +                           0,91                                                                                           0,91
   gefiroc. pequenas    •                                                                                                                           1,10
                        +                                                                           0,15                    0,54                   0,22                 0,39
                             .. _---- ------._-- --------- ... ----------- ... _---------- -.. _------- ----------- ----------------------. -----------._-------- -------._._---------
        H. Inversa
                        •                                                                           0,48                    0,80                   0,91                 0,43
         H. seftii      +,                          1,22                 1,37                       1,19                     1,20                   1,22                0,18
      C. macynfirei     +                           1,51                 1,45                       1,57                                            1,44                0,13
       D. brouweri      +                           1,65                 1,88                        1,91                                           1,91                0,30
                        • PRIMEIRA OCORRÊNCIA                                         + ÚLTIMA OCORRÊNCIA                                      _         ACME
uma série de parâmetros, Não só as informações                                          problemas relacionados ao sincronismo da época de
bioestrattgráficas são importantes, como também aquelas                                 ocorrência dos mesmos, Contudo, em face das maiores
provenientes da magnetoestratigrafia e geocronologia                                    diferenças verificadas serem quase sempre relevantes,
(datação radiométrica) têm importância capital. Na verdade,                             alguns comentários se fazem necessários,
a atribuição de uma idade absoluta a qualquer fenômeno é                                           Quando um dlacronismo é verificado, imediatamente
resultado da integração de todas as informações geológicas                              duas hipóteses podem ser suscitadas: ou o diacronismo
que possam contribuir para este fim,                                                    de fato existe, ou se trata de um diacronismo aparente
        Nos estudos que visam a estimativa de uma idade                                 causado por determinadas condicionantes geoiógicas,
absoluta para os eventos biológicos quaternários, os                                    Sitios deposicionals localizados abaixo da profundidade de
pesquisadores quase sempre utilizam-se de informações                                   compensação do carbonato de cálcio (CCO),
paleomagnéticas e isotópicas, As paleomagnéticas                                        retrabalhamento de fósseis, erosão de seções e baixas
relacionam-se as sucessivas alternâncias do campo                                        taxas de sedimentação costumam ser os principais fatores
magnético terrestre ao longo do tempo; as isotópicas, por                               que mais dificultam a inferência fidedigna de uma idade
outro lado, concernem as variações da relação dos isótopos                              absoluta para eventos biológiCOS, causando, assim, um
de oxigênio na composição da água do mar, expressando,                                  diacronlsmo aparente Questões de natureza taxonômica
em última instância, as grandes oscilações climáticas do                                 também podem conduzir a um falso diacronlsmo,
planeta As variações isotópicas são medidas,                                                        Por meio de uma rápida comparação dos valores
principalmente, por intermédio das carapaças fósseis de                                  absolutos da tabela I, percebe-se que as diferenças relativas
foraminíferos.                                                                          ao diacronlsmo verificado podem ser assim ordenadas, da
        Com base nestes fatores (bem conhecidos e                                        maior para a menor surgimento de gefirocapsas grandes
datados) e através da interpolaçãO e/ou extrapolação de                                 (0,45 M,a,); surgimento e extinção de H, inversa (0,43 M,a,
taxas de sedimentação, pode-se estimar uma idade absoluta                               e 0,39 M,a" respectivamente), extinção de O brouweri
para qualquer evento biológico, Na tabela I, apresentam-                                 (0,30 Ma), extinção de H, sel/ii (O, 18 Ma,); extinção de C
se alguns valores absolutos, obtidos por vários autores, para                           macynfirei (0,13 M,a,); extinção de p, lacunosa (0,07 M,a,);
os eventos biológicos utilizados na elaboração do presente                               e surgimento e dominância de E. huxleyi (0,03 M,a, e
arcabouço bioestratigráfico, De modo geral, não há muitos                                0,015 M,a, respectivamente)
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr./dez, 1994                                                                                                          303
        Provavelmente, o diacronismo de 0,45 M.a. verificado       Matsuoka e Okada (1989) a idade absoluta de 0,39 M.a.,
para o surgimento de exemplares grandes do gênero                 obtida por Takayama e Sato (1987) para este datum,
Gephyrocapsa seja de natureza conceitual (taxonômica).            relaciona-se a fenômenos de retrabalhamento.
Para Takayama e Sato (1987) e Matsuoka e Okada (1989),                    Finalmente, divergências de 0,03 M.a. e 0,015 M.a.
estes exemplares referem-se principalmente a G.                   são verificadas, respectivamente, para o surgimento e a
caribbeanica e/ou G. oceanica. Infere-se, aqui, que as            dominância de Emifiania huxleyi. Tais diferenças, quase
gefirocapsas grandes têm relação com G. omega que,                insignificantes, poderiam ser desprezadas, admitindo-se,
segundo Young (1991), teriam surgido há aproximadamente,          assim, que estes bioriozontes seriam sincronos. Contudo,
0,91 M.a, na base do intervalo D (fig. 3).                        ThlErstein et aI. (1977) visuallzaram um pequeno
       O surgimento de Helicosphaera Inversa também               diacronismo para o evento. De acordo com os mencionados
revela acentuado diacronismo (0,43 M.a). É possivel que           autores, a dominância de E huxleyi ter-se-ia dado
esta diferença seja de natureza ecológica ou deVido á falta       primeiramente nas regiões de mares tropicais e subtropicais,
de um melhor conhecimento relativo á amplitude total da           para depois ocorrer nas regiões temperadas e subpolares.
espécie. Para Takayama e Sato (1987), esta espécie, em            É Interessante observar que Thierstein et aI. (1977), quando
face de sua escassez, não teria utilidade bioestratigrafica       desenvolveram a citada pesquisa, concluiram que o
em regiões de altas latitudes. Matsuoka e Okada (1989),           surgimento de E huxleyi seria um evento sincrono.
em contrapartida, afirmam que a amplitude vertical do citado              Apesar das discrepâncias verificadas, quase todos
taxon ainda não está deVidamente calibrada, o que poderia         os eventos biológicos demonstram boa concordância, se
explicar também as diferenças verificadas para a sua              comparados áqueles de natureza geomagnética. Isto
extinção. Por uma questão de homogeneidade, conslderou-           porque, Independentemente dos resultados obtidos pelos
se o valor absoluto de 0,22 M.a. (Young, 1991) para a última      vários autores, há um certo consenso que tais eventos
ocorrência de H. inversa em detrimento de O, 15 M.a. estimado     ocorreram sempre no mesmo 'Chron" geomagnético.
por Takayama e Sato (1987) (ver inicIo do capitulo 3).            Exceções poderiam ser feitas para o surgimento de
       O diacronismo máximo observado para a última               geflrocapsas grandes e o surgimento de Helicosphaera
ocorrência de Discoaster brouweri é de 0,30 M.a. Este valor,      inversa. Contudo, como discutido, o primeiro provavelmente
elevado devido as inferências de Gartner (1977),                  é devido a questões de natureza taxonõmlca; Já o segundo,
provavelmente é enganoso e não encontra respaldo nas              possivelmente, se deve a falta do melhor conhecimento da
investigações mais recentes. Gartner (1977), quando               amplitude temporal total de H. Inversa
calculou a idade absoluta para a extinção de D. brouweri
deixou claro que seria necessário um melhor controle e
correlação entre as unidades magneto- e bioestratigráflcas        6-DETALHAMENTO ALCANÇADO E BIORIZONTES
situadas na parte terminal do Plioceno Nos trabalhos                  POTENCIAIS
posteriores (Backman e Shackleton, 1983; Takayama e
Sato, 1987, Chepstow-Lusty et aI. 1991; por exemplo), os                  O objetivo precipuo da bioestratlgrafia é a divisão de
autores têm estimado valores que oscilam entre 1,88 e             uma coluna sedimentar em estratos que possam ser
 1,91 M.a. para o desaparecimento de D. brouweri O próprio        reconhecidos e IndiVidualizados por meio de seu conteúdo
Gartner, em 1988, considerou que a última ocorrência do           fossilifero. Esta divisão deve, na medida do possivel, estar
taxon em questão ter-se-ia dado em 1,88 M.a. Assim, á luz         alicerçada em espécies que sejam facilmente Identificadas
das estimativas mais modernas, o diacronismo verificado           e que apresentem boa freqüência e persistência nas seções
para a extinção de D. brouweri seria da ordem de 0,03 Ma.,        investigadas. Só assim, um arcabouço bloestratigráflco
o que o torna praticamente insignificante, podendo-se             elaborado terá aplicação plena por qualquer bioestratigrafo
admitir, deste modo, que este evento biológico seja,              especializado no grupo fóssil em questão.
aproximadamente, sincrono.                                                O zoneamento apresentado baseia-se em sete
       Embora a diferença máxima verificada para a                biorizontes que indiVidualizam os Intervalos
extinção de Helicosphaera sefl;; não ultrapasse 0,20 Ma.,         bioestratigráficos de A a G. Deve ser dito que o detalhe
alguns autores consideram este evento diácrono. Segundo           obtido é maior do que aquele apresentado no zoneamento-
 Backman e Shackleton (1983), este datum teria ocorrido           padrão da PETROBRAS (Richter et aI. 1993) que, para esta
 primeiramente 'fora das regiões equatoriais'.                    mesma seção estratigráfica, dispõe de apenas duas
       A maior diferença observada para a última ocorrência       blozonas (flg 3). Na verdade, o detalhamento alcançado é,
de Calcidiscus macyntirei ê de, aproximadamente, 0,13 M.a.        em parte, deVido ao tipo de amostras utilizado (quase
Contudo, este biorizonte pode ser oonsiderado sincrono em          sempre amostras de testemunho, sem problemas de
estudos desenvolvidos em 'amplas áreas', segundo                  contaminação) e ao interesse em se estudar,
 Backman e Shackleton (1983)                                      pormenorlzadamente, a seção quaternária O zoneamento
       O desaparecimento de Pseudoemiliania lacunosa              de Richter et aI. (1993) foi desenvolvido, prinCipalmente, a
tem sido, consistentemente, considerado um biorlzonte             partir de amostras de calha colhidas em poços exploratórios.
sincrono (Thierstein et aI. 1977). A interpretação dada por        Em tais perfurações, geralmente, os estratos mais
 304                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr./dez. 1994
 superficiais não são amostrados devido a problemas                intervalos F e G De acordo com Gartner (1972) e Perch-
operacionais. Além disso, a coluna quaternária, na margem         Nielsen (1985), entre outros, C. pelaglcus teria maior
continental brasileira, nunca se revelou Importante para a       proliferação durante épocas glaciais.
exploração de hidrocarbonetos.
       Como ja foi mencionado, os intervalos
bioestratigraficos identificados têm, em absoluta maioria,       7 - OBSERVAÇÕES TAXONÕMICAS
identidade com as zonas propostas por Gartner (1977). Este
é um fato importante, pois auxilia a correlação de eventos       7,1 - As Espécies de Gephyrocapsas (estampa 2, figs.
geológicos e paleoceanograficos a nivel global, uma vez                  de 1 a 5)
que nas seções quaternarias, cujo conteúdo nanofossilifero
é analisado, os data de Gartner (1977) são geralmente                    Dentre os varlos grupos de nanofóssels,
referenciados.                                                   provavelmente o das gefirocapsas é um dos que mais
       Na atual fase dos estudos, preferiu-se não                apresenta problemas de conceituação taxonômlca. Estes
individualizar outros intervalos com base em novas               problemas ocorrem em função da falta de consenso entre
proposições. Entretanto, distinguiram-se mais dois               os inúmeros especialistas que se dedicam a este tópico. A
biorizontes que, aliados àqueles mencionados nas                 falta de consenso, bem maior a nivel especifico, também é
observações dos Intervalos bioestratigraficos, poderão, se       sentida no que concerne ao posIcionamento do gênero em
efetivamente comprovados, aumentar a resolução do                uma familia e à própria definição do gênero. Perch-Nielsen
arcabouço apresentado. Estes data são relacionados à             (1971 e 1985) considera o gênero Gephyrocapsa integrante
espécie Hel!cosphaera carten e encontram-se assinalados          da familia Pnnsiaceae, ao passo que Hay (1977) o
na figura 3.                                                     posiciona, juntamente com outros taxa, na familia
       O datum mais antigo, de aspecto qualitativo, refere-      Gephyrocapsaceae
se ao aparecimento de Helicosphaera carter! varo walllchii               O gênero Gephyrocapsa foi definido por Kamptner
forma B. De acordo com a distribuição desta espécie,             (In: Farinacci, 1973) para designar placolltos elipticos com
observada nos p!ston cores e nos furos geológicos, estlma-       elementos não-Imbricados, portadores de uma abertura
se, no momento, que o mesmo tenha ocorrido na parte              central transpassada por uma barra ou crista diagonal.
Inferior do intervalo F No Item 7, é apresentada a               Entretanto, Okada e Mclntyre (1977) Ilustram uma cocosfera
caracterização de H. carter! varo wall!chii forma B.             de geflfocapsa composta por dois tipOS de cocólitos
       O datum mais recente, venficado nas investigações         distintos, uns apresentando, e outros não. a ornamentação
quantitativas dos furos geológicos, é representado por uma       que caracteriza a abertura central. Assim, varlos exemplares
concentração expressiva de Hellcosphaera carten s.l.             que não apresentavam a barra traspassando a abertura
(Antunes, 1992b e 1993) Na figura 5, apresenta-se a              central foram incluidos no gênero em pauta. Segundo Rio
freqüência absoluta de H. carten s.l. estimada nas três          (1982), estes espéclmens não deveriam pertencer ao
perfurações Como pode ser ViStO, os três graficos ilustram,      gênero Gephyrocapsa
no intervalo G, uma marcante concentração de H. carter!                  O maior problema relacionado à taxonomla, contudo,
s.l. Este pico de freqüência, no BU-91-GL-5, situa-se em         recai sobre a identificação das várias espécies. Como, em
14,0 m, no BU-91-GL-10, em 26,0 m; e no 8U-91-GL-13,             geral, são cocólltos mUito pequenos, torna-se difíCil (senão
entre 2,0 - 3,0 m. Nas perfurações BU-91-GL-10 e                 Impossivel) distingui-los somente com o auxilio do M.O.
BU-91-GL-13, a concentração de H. carten s.l. é mais             Para propósitos bloestratigraficos, os autores utilizam-se
marcante do que na sondagem BU-91-GL-5 Isto,                     principalmente dos taxa G oceamca, G. canbbean!ca, G.
provavelmente, é devido à pobreza em nanofóssels                 protohuxley! e G. omega. Porém, observa-se que a falta de
constatada neste último (Antunes, 1993)·                         consenso taxonômico é evidente, pois é comum a
       De acordo com as analises, fOI verificado que, embora     divergência verificada para os niveis de surgimento e/ou
todas as variedades de H. carter! estejam presentes,             extinção atribuidos a uma mesma espécie Como exemplo,
aquelas designadas hyalina e carter! predominam na               pode-se citar que Young (1991) poslclona a última
população. Com base nestas observações, estima-se que            ocorrência de G. car!bbean!ca no interior da zona NN-19
esta alta concentração de H. carter! s.l. possa constituir-se    de Martinl (1971), ao passo que Simm et aI. (1991) e Gartner
em um biorizonte de facil identificação, o que permitira a       (1991) registram a mesma espécie na zona NN-21 (fig. 3).
subdivisão do intervalo G.                                               De acordo com Gartner (1977), G. omega e G. lumma
        Ec possivel que com o prosseguimento das                 seriam membros terminais da variação Intra-especifica G.
investigações quantitativas, concentrações expressivas de        oceanica, a primeira tendo maiores afinidades com ambientes
outras espécies sejam verificadas, o que podera subsidiar        de aguas mais quentes e a segunda com aqueles de aguas
novos detalhamentos. Contudo, as epiboles verificadas            mais frias. O taxon G. protohuxley!, de diminutas dimensões,
terão, provavelmente, forte conotação ambiental. Este é o        seria indlstinguivel das demais gefirocapsas ao M.O.
caso, por exemplo, das concentrações de Coccolithus                     Objetivando minimizar os problemas de ordem
pelag!cus (estampa 1, fig 5) registradas, por enquanto, nos      taxonômica, Rio (1982) propôs um artificio informal para
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr./dez. 1994                                                    305
 estudar as variações morfológicas das populações de                         foram registrados na parte inferior do Pleistoceno (abaixo
Gephyrocapsa ao longo da seção plio-pleistocênica do Mar                    da zona de abundancia de gefirocapsas pequenas). Na
Meditemlneo. De acordo com o autor, estas vanações                          Bacia de Campos, as gefirocapsas grandes, tentativamente
poderiam ser percebidas principalmente em função das                        associadas a G. omega, ocorrem acima da mencionada
                            BU· 91 . GL· 5                               BU ·91·GL·1O                                  BU . 91 . GL· 13
                                 Exemplares observados                        Exemplares observados                        Exemplares observados
      101                                                 101                                           101
              o        50    100  150   200   250   300            50    "O    150   200   250    300                 '00    , so 200    250   300
    Bioesl      ,~-ç-.l...___ _                         Bioes!                                        Bloes!
                                                                                                        G
      G
                                                                                                             20
                                                                                                             "
                                                                                                         F
                                                                                                             "
                                                         "     se
                                                                                                             "
                                                          F    co
                                                                                                             "
            70
                                                                                                             "
            eo                                                                                               90
      F                                                                                                 "
            90                                                                                               90
           '00                                                                                          E    00
           '"                                                                                                '"
           '"
                 i
           '" j
           '"
           <50
Fig 5 - Freqüência absoluta da espécie Hellcosphaera carteri s-'- nos furos geológicos BU-91-GL-5, BU-91-GL-10 e BU-91-GL-13.
Fig. 5 - Absolute frequency ofthe specles Helicosphaera cat1eri s.l.. in geologicaf holes BU-91-GL-5, BU-91-GL-10 and BU-91-GL-13.
dimensões dos exemplares na população. Assim, as                            biozona, num modelo mais semelhante aquele postulado
gefirocapsas foram diVididas em três grupos distintos:                      por Young (1991). Esta associação foi feita porque verificou-
                                                                            se que os espécimens apresentam ampla abertura central,
1) gefirocapsas pequenas, com dimensões menores que                         conforme descrito por Bukry (in: Farinacci, 1973), autor de
     3,5 ~lm;                                                               G. omega
2) Gephyrocapsa oceanica si, com dimensões situadas
     entre 3,5 e 5,5 ~lm e distinta abertura central;
3) gefirocapsas grandes, com dimensões maiores ou Iguais                    7.2 - As Espécies de Helicosphaera (estampa 2 - figo 6 e
     a6,LLm.                                                                       estampa 3 - figs. de 1 a 5)
          o exemplares situados entre 3,5 ,lm, e 5,5 ~m e                            Seguindo-se os atuais conceitos taxonômicos, foram
portadores de pequena abertura central freqüentemente                       apenas reconhecidas três espécies de He/icosphaera nas
preenchida pela barra foram considerados como G.                            análises efetuadas H seI/li, H inversa e H carten. Os taxa
caribbeanica si (exemplares semelhantes aqueles                             H hyalina e H wal/ichlÍ são, agora, considerados vanedades
ilustrados na estampa 2, figo 2). A proposta de Rio (1982) é                de H carten (Theodoridls, 1984; Jordan e Young. 1991)
bastante simples e, ao que foi observado, bem expressa                               As espéCies H. se/lil e H. Inversa, se bem observadas,
as variações morfológicas observadas nas análises                           não apresentam qualquer dificuldade quanto ao
efetuadas. Contudo, deve ser ressaltado que os exemplares                   reconhecimento. A principio, algumas duvidas poderiam
grandes de Gephyrocapsa têm aparentemente niveis de                         surgir no que se refere a distinção entre ambas. Porém, a
ocorrências distintos. Para Rio (1982), estes exemplares                    literatura (Gartner, 1977; Theodoridls, 1984; Pech-Nielsen,
306                                                               B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr./dez. 1994
 1985; Aubry, 1990) fornece subsidios adequados para que             exemplares portadores de perfurações bastante inclinadas,
tal distinção seja feita com clareza. H. se/lii (estampa 2, fig. 6) subretangulares e paralelas entre si (estampa 3, fig. 5)
apresenta duas aberturas com contorno elíptico, na área             Acredita-se que a distinção entre as formas A e B seja
central, separadas por uma ponte aproximadamente                    importante, pois pode ter algum Significado bioestratigráfico.
paralela ao menor eixo do cocóllto ou distintamente obliqua         A forma B é particularmente caracteristica, e sua primeira
ao mesmo H.. inversa (estampa 3, flg. 1), por seu lado,             ocorrência pode tornar-se um bom datum. No momento,
contém duas grandes aberturas arredondadas, na área                 estima-se que este evento biológico tenha surgido durante
central, separadas por uma ponte diagonal, quase                    a deposição da parte inferior do intervalo F.
coincidente com o eixo menor do cocólito A feição mais                     Nos trabalhos referentes à seção quaternária de
distintiva desta espécie, todavia, é a orientação diagonal          outras regiões do planeta, é comum a citação da ocorrência
da ponte, que é oposta (inversa) àquela observada na                de outras espécies de Helicosphaera. H. pavimentum, H.
maioria dos helicolitos. Assim, quando o exemplar é                 neogranu/ata e H. colombiana figuram entre as mais
orientado com o flange posicionado na parte Inferior direita        conspicuas. Contudo, estes taxa ainda não foram
(estampa 3, fig. 1b), a ponte orienta-se em diagonal da parte       registrados na BaCia de Campos.
inferior direita para a parte superior esquerda do helicolito,
e vice-versa.
         A espécie H. carteri (= H. kamptnen) contém três           AGRADECIMENTOS
variedades: H. carteri var. carteri, H. carteri var. hyalina e
 H. carteri var. wa//ichii Na realidade, embora as citadas                 À PETROBRAS por autorizar a publicação do
 variedades possuam caracteristlcas diagnósticas                    presente trabalho Aos colegas Armando A Scarparo Cunha
 particulares, o que se verifica é que há uma gradação entre        e José Henrique Gonçalves de Melo pela leitura critica do
 elas. Assim, há exemplares transicionais que são difíceis          manuscrito (ambos da PRETROBRAS/CENPES).
 de se enquadrar em unia determinada variedade. A varie-
 dade carteri (estampa 3, fig. 3) apresenta duas pequenas
 perfurações alongadas, na área central, aproximadamente            REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 simétricas em relação aos eixos do cocólito (elipsóide). Em
 realidade, as perfurações tendem a ser paralelas e                 ANTUNES, R. L. Cenozoic erosive events in central-northern
 coincidentes com o eixo maior do helicollto.                           portion ofthe Santos Basin: a biochronostratigraphical study
         Na variedade hyalina (estampa 3, fig. 2), estas                based on calcareous nannofossils. In CONGRESSO
 perfurações são quase imperceptiveis, conferindo à placa               BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11, Curitiba, 1989.
 central um aspecto bastante homogêneo. Contudo,                        Anais.. Curitiba      Sociedade Brasileira de Paleontologia,
                                                                        1990.
 consegue-se visualizar uma tênue linha de extinção no
 centro do cocólito, quando o seu eixo maior se encontra            ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia do nanoplâncton quaternário
 aprOXimadamente paralelo a uma das direções de                         da Bacia de Campos, Brasil uma abordagem. Anais da
 polarização (estampa 3, fig. 2a). Esta linha de extinção é             Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v.63, n.1,
 mais evidente quando o helicolito é posICionado de modo                p.102,1991.
 Inclinado em relação às direções de polarização (estampa
 3. flg 2b)                                                         ANTUNES, R. L Bioestratigrafia da seção quaternária da Bacia
         Na variedade wallichii (estampa 3, figs. 4 e 5), as            de Campos com base em nanofósseis calcários uma
 duas perfurações da placa central não apresentam simetria,             hipótese de trabalho. Rio de Janeiro PETROBRAS.
                                                                        CENPES. DIVEX, 1992a. (Relatório CENPES, 673-S14168)
 e desenvolvem-se obliquamente em relação aos eixos do
 cocóllto. O posicionamento das perfurações, nos váriOS
                                                                    ANTUNES, R. L. Investigações bioestratigráficas e
 exemplares observados, também encerra variações:                       paleoambientais em amostras dos furos geológicos
 apresentam-se desde subpararelos ao maior eixo do                      BU-91-GL-10 e BU-91-GL-13, Bacia de Campos (área de
 helicohto (estampa 3, fig 4) até bastante inclinados em rela-          Marlim) : um estudo com base em nanofósseis calcários.
 ção ao mesmo (estampa 3, fig. 5). Nos individuos em que                Rio de Janeiro PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1992b.
 as perfurações são bastante inclinadas ( de 45 graus em                (Relatório CENPES, 673-S14753)
 relação ao eixo maior do cocóhto), é marcante o p8ralelismo
 entre as mesmas Nestes casos, Inclusive, as perfurações            ANTUNES, R. L. Furo geológico BU-91-GL-05 . investigações
                                                                        bioestratigráficas e paleoambientais com base em
 são bem desenvolvidas, apresentam contorno subretangu-
                                                                        nanofósseis calcários Rio de Janeiro PETROBRAS.
 lar e poderiam ser classificadas como aberturas.                       CENPES DIVEX, 1992. (Relatório CENPES, 650-15100)
         Com base no posicionamento e no contorno
 geométrico das perfurações, tentou-se subdividir a H. carteri       AUBRY, M. P. Handbook of cenozoic calcareous nannoplankton:
 var wallichii em duas formas. A forma A refere-se àqueles              (heliolithae: helicoliths, cribiliths, lopadoliths and others). New
 exemplares cujas perfurações são subparalelas ao maior                 York : Micropaleontology Press, 1990. (Micropaleontology
 eixo do helicolito (estampa 3, fig. 4); a forma B encerra os           Handbook Series, 4)
 B. GeocL PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr.ldez, 1994                                                                 307
 BACKMAN, J. , SCHACKLETON, N. Quantitative biochronology               exemplo na Bacia de Campos. Boletim de Geociências da
   af Pliocene and Early Pleistocene calcareous nannofossils           Petrobras, Rio de Janeiro, v.6, n. 1/2, p.99-102, 1992.
   from the Atlantic, Indian and Pacific oceans. Marine
   Micropaleontology, Amsterdam, v.8, p. 141-170, 1983.             MARTINI, E. Standard Tertiary and Quaternary calcareous
                                                                       nannoplankton zonation. In               FARINACCI (Ed.)
CADDAH, L. F. G. , KOWSMANN, R. O., VIANNA, A R. Análise               CONFERENCE OF PLANKTONIC MICROFOSSILS, 2,
   sedimentológica dos furos geológicos BU-91-GL-10,                   Roma, 1970. Proceedings .. Roma: Edizioni Tecnoscienza,
   BU-91-GL-13 (Marllm) e BU-91-GL-5 (Albacora). Rio de                 1970.
   Janeiro: PETROBRAS. DESUD. DIREP, 1992. Relatório
   Interno.                                                         MATSUOKA, H, OKADA, H. Quantitative analysis 01 Quaternary
                                                                       nannoplankton in the subtropical Northwestern Pacific Oceano
CHEPSTOW-LUSTY, A, BACKMAN, J., SHACKLETON, J.                         Marine Micropaleontology, Amsterdam, v.14, n.2, p.97-118,
   Paleoclimatic control af Upper Pliocene Discoaster in North          1989.
   Atlantic. Journal Df Micropaleontology, New York, v.9, n.2,
   p.133-143,1991.                                                  MCINTYRE, A. Coccoliths a5 paleoclimatic indicators cf
                                                                       Pleistocene glaciation. Science, Washington, v.158, n.3896,
FARINACCI, A. Catalogue af calcareous nannofossils. Roma:              p.1314-1317,1967.
   Edizioni Tecnoscienza, 1973. v.6
                                                                    MCINTYRE, A, BÉ, A W H. Modern coccolithophorideae olthe
GARTNER JR., S, Late Pleistocene calcareous nannofossils in            Atlantic ocean I placoliths and cyrtoliths. Deep Sea
   the Caribbean and their interoceanic correlation.                   ResearclJ, Great Britain, v.14, p.561-597, 1967.
   Palaeographic, PalaeoclimatoJogy, Pafaeoecology,
   Amsterdam, v12, p.161-191, 1972.                                 OKADA, H., HONJO, S. Distribution 01 coccolithophores in
                                                                       marginal seas along the Western Pacific Ocean in the Red
GARTNER JR., S. Absolute chronology 01 the late Neogene                Sea. Marine Biology, New York, v.31, p. 271-285, 1975.
   calcareous nannofossil succession in the Equatorial Pacific
   Ge%gicaf Society of America Bulletin, Colorado, v. 84,           OKADA, H, MCINTYRE, A. Modern coccolithophores 01 the
   p.2021-2034, 1973.                                                  Pacific and North Atlantic Oceans. MicropaJeontofogy, New
                                                                       York, v23, n1, p1-55, 1977.
GARTNER JR., S. Nannofossils and biostratigraphy: an overview.
   Earlh Science Review, Amsterdam, v.13, n.3, p.227-250,           PERCH-NIELSEN, K Durchsicht tertiarer coccolithen. In
   1977.                                                               FARINACCI, A. (Ed.). CONFERENCE OF PLANKTONIC
                                                                       MICROFOSSILS, 2, Roma, 1970. Proceedings .. Roma
GARTNER JR. , S. Paleoceanography 01 the Mid-Pleistocene               Edizioni Tecnoscienza, 1970.
   Marine Micrapa/eanta/agy, Amsterdam, v.13, n.1, p.23-46,
   1988.                                                            PERCH-NIELSEN, K. Mesozoic calcareous nannofossils/
                                                                       Cenozoic calcareous nannofossils. In BOLLO, H. M.,
GARTNER JR. , S. A note on Gephyrocapsa caribbeanica and               SAUNDERS, J. B, PERCH-NIELSEN, K. (Ed.) Plankton
   amphora-shaped Scyphosphaera. /ntensivmedizin                       Stratigraphy. Cambridge' Cambridge University Press, 1985.
   Notfaflmedizing Anaesthesi%gie News/elter, London, v. 13,           p.329-554.
   n.3, p. 103-104, 1991.
                                                                    RICHTER, A J., GOMIDE, J., SHIMABUKURO, S., ANTUNES,
GONÇALVES, H. M. S. Nanorásseis calcários do Neogeno e                 R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis cenozóicos da margem
    Quatemário (P/eistoceno Inferior) da área central da Bacia         continental     brasileira. Rio de Janeiro PETROBRAS.
   de Santos. Porto Alegre: Universidade FeJeral do Rio Grande         CENPES. DIVEX, 1993. (Relatório CENPES, 650-15085)
   do Sul, 1989. Dissertação-Mestrado.
                                                                    RIO, D. The fossil distribution of coccolithophore genus
GRASSI, A. A. Resultado de investigações biocronoestratigráficas       gephyrocapsa Kamptner and related Plio-Pleistocene
                                                                       chronostratigraphyc problems. /nnitial Reparls of the deep
   em amostras do furo geotécnico BU-91-GT-32. Rio de
   Janeiro: PETROBRAS. DESUD. DIREP, 1993. Nota técnica                Sea Drilling ProJect Leg 68, Amsterdam, p325-343, 1987
                                                                    SIMM, R. W, WEAVER, P. P. E, KIDD, R. B, JONES, E. J. W
HAY, W W Calcareous nannolossils. In : RAMSAY, A. T. S
                                                                       Late Quaternary mass movement on the lower continental
   Oceanic Micrapaleontologr. London: Academic Press, 1977.
                                                                       rise and abyssal plain off Western Sahara. Sedimento/agy,
   p.1055-1200.
                                                                       Oxlord, v.38, n.1, p.27-40, 1991.
JORDAN, R. W., YOUNG, J. R. Proposed changes to the                TAKAYAMA, T., SATO, T. Coccolith biostratigraphy 01 the North
   classification system of living coccolithophorids.                  Atlantic Oceano fnnitia/ Reporls of lhe Sea Orilling Praject
   /ntensivmedizin Nafta/medizin Anaesthesio/agie News/etter,          Leg 94, Amsterdam, p.651-702, 1987.
   London, v.12, n.1, p.15-18, 1991.
                                                                   THEODORIDIS, S. Calcareous nannofossils biozonation of the
KOWSMANN .. R. O., VIANA, R. A. Movimentos de massa                    Miocene and revision of the heliocoliths and discoasters.
   provocados por cunhas progradantes de nível de mar baixo:           Utrecht Micropaleanta/ogical Bulletins, Utrecht, v.32, 1984.
308                                                        B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr.ldez. 1994
 THIERSTEIN, H. R., GEITZENAUER, K. R., MOLFINO, B Global               YOUNG, J. R. A Quaternary range charl. /nternationa/
    synchroneity cf late Quatemary coccolith datum leveis: validation       Nannoplankton Association Newslefter, London, v.13, n.1,
    by oxygen isotopes. Ge%gy, Colorado, v.5, p. 400-404,                   p. 14-17, 1991
    1977.
WANG, P. , SAMTLEBEN, C. Calcareous nannoplankton in
    surface sediments of the east China sea. Marine
    Micrapa/eont%gy, Amsterdam, v8, p. 249-259, 1984
                                                     EXPANDED ABSTRACT
                                                                                                                                       ----
     Biostratigraphic studJes based on the calcareous nannofossils     a) lhis interval is correlatlve of Garlner's (1977)
     af samples from lhe Quaternary section af Campos and             Pseudoemiliania lacunosa Zone, of mid Pleistocene age;
     Santos basins have led to lhe development af a biostrati-         b) intervalO has nof been consislent/y sampled in lhe Cam-
     graphic framework made up af seven intervafs. These infor-       pos Basin.
     ma/ biozones (from A to G) are based mainJy on bioJogical         Bioslrafigraphic infervaf E - bounded ai base and on top by
     events such as extinction. first appearances and dominance        fhe las! occurrences of PseudoemiJiania lacunosa and
     (acme zone) af cosmopolitan taxa. In view Df this, almost ali     Helicosphaera inversa. respectively.
    units that have been recognized have identity with biozones       Note:
    lhal have already been described in the bibJiography for lhis     a) lhe inferval is of Late Pleislocene age and only cOlflcides
    geologic time interval, making easier its correlation with        partially with Gartner's (1977) Gephyrocapsa oceamca Zone.
    magnetostratigraphic units and lhe inference of absolute          tts base is indica!ed by fhe same dalum lhat was used by lhe
    ages. The informal deslgnalion of "bioslratigraphic inlervals"    cited aulhor. However, lhe lop of lhe inlerval has a different
    is preferable to bJOzones, since nol aI/ units were effeclively   definition. The upper limit of the G oceanica Zone becomes
    ascertained in lhe present stage of lhe studies                   evident lJy lhe appearance of Emlliania flUxleyi, a species
    In a short form, lhe mfervals were dislinguished as follows:      fhat presenls problems for aplicaI micrascoplc (O. M.)
    Biostraligraphic interval A - it is situated belween the last     idenlification, especial/y when it is its firsloccurrence In lerms
    occurrences of oiscoaster brouweri and Calcidiscus                of this obstacle, lhe aulhor gave preference to stake out lhe
    macynlirei                                                        top of mlerval E lhraugh lhe local ex!inction levei of
    Note                                                              Helicosphaera inversa, a species lhat is easily Identifiable
    a) inlerval A can be correlaled with Gartner's (1977)              under lhe O.M.
     Calcidiscus macy!ltirei Zone, and il ranges from lalesl          Bloslratigraphic inlerval F - IimJted by lhe las! occurrence of
     Pliocene to earliest Pleistocene                                 Helicosphaera inversa and the lowesl levei where Emiliania
     Biostratigraphic Ifllerval B - it is silualed between the lasl   huxleyi dominates.
     occurrences of Calcidiscus macyntirei and Helicosphaera          Note'
    sel/ii.                                                           a) lhe inferval is Late Pleistocene and shows partial identrty
    Note.                                                             wifh Gartner's (1977) Emifrania huxleyi Zone
     a) interval B is identical to GaTtner's (1977) Helicosphaera     Biostratigraphic interval G - it is above lhe lowest leveI where
    sellii Zone, and il is of Early Pleistocene age.                  Emlliania huxleyi dominates
     Biostratigraphic interval C - it is situated between fhe last    Note:
     occurrence of lhe Helicosphaera seI/fi and the last leveI of     a) lhis interval coincides with Gartner's (1977) Emiliania
     dominance of small-sized species (smaller Ihan 3.5 )Im) of       huxleYI acme Zone. and ranges fram late Pleistocene to
     lhe genus Gephyrocapsa.                                          Holocene;
     Note.'                                                           b) it IS qUite easy lo identify the base of inlerval G White a
      a) interval C coincides with Gartner's (1977) zone where lhe    qualitafive increase of specimens of Emiliania huxleyi is
    sma/! gephyrocapsas are abundanl, of mid Pleislocene age.         notlced, there is a cOflcomitant decrease in number of
    Biostratigraphic intervalO - il is situaled within the last leveI specimens ofthe genus Gephyrocapsa_ E. huxleyi specimens
    of dominance of lhe smafl specimens of lhe genus                  are also bigger, with lhe cocco!Jth's longes! axis attaining 4
    Gephyrocapsa and lhe last occurrence of Pseudoemillania            pm Oespite fhe ease with for identificalion, it is quite sub-
    lacunosa.                                                         jective fixing lhe limits belween in!ervaJs F and G. lI seems
    Note:                                                              that such subjeclivlty /llcreases in proximal sections and/or
B. Geoci, PETROBRAS, Rio de Janeiro; 8 (2/4): 295-313, abrJdez, 1994                                                                   309
   thase recording high sedimentation rates. According to Okada          laxon into two fonns. Such effor1 was main/y based on lhe
  and Honjo (1975), in marginal seas the extant nannaplankton           arrangemenl of two perforalions lhal omamenl the helicolith's
  assemb/ages contain low percenlages af Emiliania hux/eyi              central portion Form A refers to lhose specimens whose
  Relaled lo Ihls subjecl, Wang and Samlieben (1984) have               perforatians are subparal/el to lhe helicolilh's longest axis. Form
  recognized lhal lhe E. hux/eyi predominance in the                    B comprises lhe specimen with more s/oping perfuralions.
  thanatacoenosis increases offshore. On the other hand, in             subrelangular in adline, and paraI/e/ to each ather.
  proximaf regions where sedimentation is more effective, E.            fI is also possible lha! alher subdivisians, besides lhe abave
  huxleyi is as abundant as Gephyrocapsa oceanica                       mentioned one, may be defineated lhrough quanlitative
  Considering lhe forementioned observalions, it IS possibfe lo         investigations. Nevertheless, those based on "anomalaus"
  further divide lhe Qualernary section. Such delaiJing woufd           concentrations of some species would have a slrong
  be mainfy based on lhe appearance of Heficosphaera inversa            environmental connotation. For instance. lhis is lhe case af
  (within inlerval C) and form B of H. carteri varo walfichii (al lhe   lhe strong varialions in absolule frequency of Coccofithus
  base of interval F) and by lhe abundance of H. carteri s.l.           pefagicus lhat were observed within intervals F and G.
  (whitin interval G)                                                   According to lhe bibliography, this species wou/d have had
  There was an attempt to divide lhe H cafteri var walJichií            more inlense proliferation during g/acial epochs.
310                                                            B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 295-313, abr./dez. 1994
   ESTAMPA 1 I PLA TE 1
      -.
     '• .
  +     DIR1:ÇOES DE r OLARIZ AÇÃO
                 f UNDO EM ONZA· NICÓI S 1/
                 I UNDO EM NEC ItO - NICÓI S X
"
                                               311
           ESTAMPA 2 / PLA TE 2
                   .
    •
          +•
          o
                   I)IIUÇÓl:,
                18 Io' m
                              or   rOLARII"\(;: \0
                             n.:I'\DO ['I CI /I.' \. NlC-OIS 1/
      ...        I
                            I U"' OO EM NI:GltO ·I'\.KO IS X
312
                         ESTAMPA 3 / PLATE 3
                                             o
                                              •
                             o
                                                •
                                   •
                                  o •
                                     .•
                           h   1/ ul1'<,' '" , ... ,."
                                                                                "
                                                                                         o
   j- .
   .~
    "
                                                               "
                                                                    . _ '
                                                                                       ,
                                                                                             o
                                                                                           o •
.. ....r,.
 ~
     /I ~"""
        o    o
               no
               t",.." ,
                     •
                                     .                         '.     II r"rl...,
                                                                     ..·..II ... ~ "
                                                                                     O"
                                                                                     ,,,,,  ..
r
 'O~                    +,           DrR[('Or S DE l"Dl \ RI / -,\ ÇAO
                                                 f l.\;OO I '1 CI 'L.A -           '1('0' ..
   lfo ...
    o           •
                        O
                                  "I ,m         I  U~  00 I \1 '1 [ G RQ - "II COlo; \
           "
                                                                                               313
 CARACTERIZAÇÃO F ORIGEM DO MARCO "3-DEDOS" (SANTONIANO)
DA BACIA DE CAMPOS
CHARACTERIZA TlON ANO ORIGIN OF THE "3-0EOOS" MARKER BEO
(SANTONIAN) OF THE CAMPOS BASIN
                                                    1                                  2                             1
Luiz Fernando Guimarães Caddah , Daisy Barbosa Alves , Mauro Hanashiro e Ana Maria
Pimentel Mizusak?
       RESUMO - o Marco "3-Dedos" da seção pelítica santoniana da Formação Ubatuba (Bacia de Campos) é caracterizado
       nos perfis elétricos por três picos de baixa resistividade e porosidade muito alta. Cada pico corresponde a uma
       camada de 1 a 2 m de espessura de argilito cinza-esverdeado, altamente higroscópico, homogêneo e não-bioturbado.
       Estas camadas estão separadas entre si por 5 a 10 m de folhelhos e 5iltit05 intensamente bioturbados, relacionados
       ;] sedimentação marinha normal da bacia. Em contraste com estas rochas pelíticas poliminerálicas, os argilitos
       são compostos, quase exclusivamente, por interestratificados ilita/esmectita dioctaédricos, homogêneos, altamente
       expansíveis e desordenados. Os altos teores de água livre agregada a estes minerais, são responsáveis pelos
       baixos valores de resistividade medidos. A porosidade anômala corresponde à microporosidade criada pela
       distribuição aleatória de seus diminutos cristais. O modo de ocorrência dos argilitos sugere que sua origem se deu
       a partir da deposição de cinzas vulcânicas de composição traquítica, atualmente muito alteradas. Assim, os argilitos
       podem ser classificados como bentonitas, com base tanto no critério com posicional quanto no genético. Originando-
       se por meio de eventos sucessivos de curta duração, o Marco "3-Dedos" representa um horizonte ideal para
       correlação cronoestratigráfica. Ele pôde ser rastreado por uma área extensa da Bacia de Campos, incluindo, até
       agora, os campos de Marimbá e Piraúna, a área do poço RJS-116 e parte dos campos de Enchova, Pampa e Bonito.
       (Originais recebidos em 09.06.93).
       ABSTRACT - The "3-0edos" Marker bed, which appears in lhe Santonian pelitic section ofthe Ubatuba Formation in
       the SE of lhe Campos Basin, is characterized in eleclrical well-Iogs by lhree peaks of low resistivily and very high
       porosity. Each peak corresponds to a 1 to 2 m thick bed of greenish gray, highly hygroscopic, homogeneous and
       nonbioturbated c/aystone. These beds are separated by 5 to 10 m of inlensely bioturbated shales and siltstones
       representing lhe usual marine sedimentalion. Conlrasting wilh lhese polymineralic pelitic rocks, lhe c/aystones are
       almost exc/usively composed of homogeneous, highly expandable and disordered dioctahedral illitelsmeclile mixed-
       layers. The high free water content of these mineraIs is responsible for lhe low resislivity values lhal were determined.
        The anomalous porosily corresponds to lhe microporosity created by the random distribulion of lhe minule cryslals.
        The mode of occurrence of lhe claystones suggests lheirorigin from lhe deposition oftrachytic vo/canic ashes thal are
        deep/y altered. For these reasons, based on composilional and genetic criteria as well, such c/aystones can bd
        c/assified as bentonite. The "3-0edos" Marker bed was originated by successive brief evenls and represenls an ideal
        horizon for chronostratigraphic corre/ation. II was possib/e to trace this marker over an extensive area of the Campos
        Basin lhat covers, up to lhe present, the Marimbá and Piraúna Gil fie/ds, lhe area of lhe RJS-116 wildcal well, and part
        of the Enchova, Pampo and Bonito oil fie/ds.
        (Expanded abstract available ai lhe end of lhe paper).
1 -INTRODUÇÃO                                                          área sul da Bacia de Campos O Marco "3-Dedos"
                                                                       caracteriza-se portres picos bem nítidos no perfil indução,
        Denomina-se informalmente de Marco "3-Dedos" a                 com resistividade muito baixa, e, no perfil sônico, pelo tempo
um conjunto de feições de perfis elétricos observado em                de trânsito muito elevado (figs. 2A e 2B) Cada pico
frente a seção pelítica santoniana da Formação Ubatuba                 apresenta, de maneira geral, espessura da ordem de 1 e 2
(fig. 1), acima dos reservatórios turbidíticos cretácicos              m, estando separados entre si por 5 a 10m de folhelhos e
(Formação Carapebus) de alguns campos de petróleo da                   siltitos.
1 - E & P BC/GEXP/GELAB, Av. Elias Agostinho, 665, Imbetiba, CEP 27913-350, Macaé, RJ, Brasil
2 - Setor de Tectônica (SETEC), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão,
     CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr./dez. 1994                                                                 315
                                                               UNIDADES
                  o
                  ~
                              GEOCRONOLOGIA                 BIOESTRAT                 LITOESTRATIGRAFIA
                  <
                                                             lONAS D
             o    w
                  o
                                PADRAO                      PETROBRÁS UNIDADES
              ~   :!]
                                                                                                      LITOLOGIA
                 '3    ERíOD       ÉPOCA      IIlADE
                                                                                  COSTA         PARTE        CENTRAL             ACUAS     PROF,
                  2
                                       w
                                        o
                                          rA1R60N!RNO                                       ~-          ~--~p~~-------------~-- ~-----
                              O
                              Z
                              W
                              (')   O
                                           BAAT~~I~N~
                                                                                                         -=-=-=-=-:~=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=~  ,::======
                       O      O
                              w O
                                    z
                                    w w
                                       O
                                       ~                                                                ................. ','
                      ,""Õcr ""
                              -l       ~   lUTETl~Ha
                                    O
                              Q     W
                       lY
                       W                    TFI\ES1A.~
                       f-
                                    ,     _1'--                             ~
                                  ~?   W      ,I              ~
                                                                        '"
                                                                        no
                                  -'z
                                  ""w
                                  QU          O~N!I'~CI
                                                            ~  >lO ~
                                                              '",           rr
                                                                        ,'O
            ~70
                                       ~
                                          An~TRlonl_         lIi!!.!
                                                               "         .  u
                                    o
                                    ~  "
                                       O
                                       Z
                                           tIlIll'R~IANO      ,,,       m
            f-"                        W
                                       ~
                           O
                           w
                           u              S~NTONlfl~~        Li!<.l.S
                          ,-<
                           f-                               1ID .•
                                                                        '"
                                                                      I---
            -'"            W
                           <r
                                            TURO~C~NtI
                                                            ~
                           U               cr~O~~N   I RNC
                                                                               W
                                   O
                                   Ul                                          -<
                                   lU                                          U
            -lDO
                                   '"                        ll~.l             -<
                                             AlOI RH~
                                                            -                  '"
                                                                        -
Fig. 1 - Coluna estratigráfica da seção estudada na Bacia de Campos (modificada de Rangel et ai 1994)
Fig. 1 - Stratigraphic column of lhe studied section. locafed In lhe Campos Basin (modified from Rangel et ai 1994)
                                                    f'OÇO 4                                               poço e
                                                ~   ---  ")
                                                        ,,,
                                                            poco       7                               poç o 8
                                                                                                  R;LD     n            ffHOB       NPHI
                                                                                                   S       ~----           "".,-    -~--
                                                                                                                                     ~~
                                                                                                 ~~~-                               ~
                                                                                                                                   =4
                                                        ,,,
                                                                                                   11                          ~
                                                                                                                 'OI
Fig. 2 - Perfis elétricos com o Marco "3-Dedos" (A) e (8) ou camadas correlatas (C) e (D). (Localização dos poços fig 9). Cronoestratigrafla com
         base nas analises paleontológicas realizadas no CENPES.DIVEX. SEBIPE e na analise dos padrões de periis.
Fig. 2 - Welf-Iags shawing the "3-0edos" Markerbed (A) and (B) ar its correlated fayers (C) and (O). (See figo 9 for wells' focation) Chronostratigraphy
         based on paleontologicaf analyses carried out at CENPESDIVEX. SEBIPE, and on ana/yses af well-/og pattems.
316                                                                                  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr./dez, 1994
         o   Marco "3-Dedos" vem sendo utilizado com                     porosidade entre 40 e 45%, exibindo forte contraste com os
freqüência na correlação estratigráfica entre poços                     folhelhos e siltitos associados, que não passam de 27%.
exploratórios e de desenvolvimento. Sua caracterização                         No perfil de raios gama (GR), as leituras do Marco
litológica só foi realizada recentemente, após a                       "3-Dedos" são, usualmente, de 1O a 30° API menores que
testemunhagem especifica no poço n° 2 do Campo de                       as dos folhelhos adjacentes. Neste segundo caso, o marco
Marimbá (Caddah e Hanashiro, 1990 e 1991) Os objetivos                 apresenta um padrão grafoelétrico similar ao de um siltito
principais deste trabalho são a descrição litológica,                   ou arenito argiloso
mineralógica, petrográfica e quimica das rochas do Marco                       É muito comum o cáliper excessivo ou "poço
"3-Dedos", no referido poço, e a correlação destas                      arrombado" frente ao marco. Contudo, de modo geral, os
propriedades com as feições diagnósticas dos perfis                    perfis apresentam leituras confiáveis. Por exemplo, o valor
elétricos, no intuito de explicar sua resposta caracteristlca           de densidade para as rochas do marco, obtido por intermédio
nos perfis elétricos. Realizou-se, também, o rastreamento              do perfil densidade do poço n° 2 (fig. 4), é de 1,75 a
preliminar do marco em parte da região sul da Bacia de                 2,05 g/cm', e não é discrepante com o valor determinado
Campos (fig. 3) e discute-se sua origem e dlagênese.                   em laboratÓrio (2,0 g/cm').
    J'~
   C     BRASIL                                                                                       VERMELHO
                                                                                                        ~
    ~
                                                                                            CARAPEBA             MOREIA
                      elA
                    CAMPOS
                                                                                              "'..tPARG~
                            MACAÉ
                                                                                                        •
                                                                         ÁREA Es·rU[IAtIA,...
                                                                                                                                     7.500km
                      ARMAÇÃO
                          DOS
                         BÚZIOS
                                                                                                                      15km
               CABO FRIO
Fig 3 - Mapa de localização da Bacia de Campos. O rastreamento do Marco "3-Dedos" foi realizado na área delimitada e os testemunhos analisados
        pertencem ao Campo de Marimbá.
Fig 3 - Location map, Campos Basin. The "3-0edos" Marker bed has been traced wlthin the bounded area. The analysed core samples were
        coflected trom the Marimbá oi! fie/do
2 - CARACTERIZAÇÃO                                                     2.2 - Litologia
2.1 - Perfis Elétricos                                                         Os testemunhos do poço n° 2 do Campo de Marimbá
                                                                       recuperaram apenas dOIs dos três "dedos" que compõem
        O Marco "3-Dedos" é facilmente reconhecivel nos                usualmente o marco estudado. As espessuras recuperadas
perfis de resistividade. de tempo de trânsito sônico e de              foram de 0,95 e 0.85 m (flg. 4).
densidade/neutrão. uma vez que apresenta caracteristicas                       Cada "dedo" é constituido por argillto de cor clnza-
de rocha muito porosa e saturada por água salgada (flg. 2).            esverdeada 5G 4/1 (Geologlcal Soclety of Amenca, 1980),
        No poço estudado, os valores de reslstividade são              com aspecto grumoso, quebradiço e com partição irregular,
baixos, entre 0,6 e 0,8 ohmm, e os tempos de trânsito                  extremamente hlgroscóplco e não-bloturbado (foto 1). Todas
sônico são elevados, entre 110 e 140 microseg/pé (Iig 4)               estas caracteristicas o distinguem sobremaneira dos
        Os perfis de densidade indicam valores bem baixos              lolhelhos e siltitos associados (Caddah e Hanashiro, 1991),
(entre 1,73 e 2,25 g/cm') quando comparados com os                     de cor cinza menos esverdeada 5GY 4/1, muito silticos,
folhelhose siltitos encaixantes (2,40 e 2,45 g/cm') No perfil          calcileros, bandeados, fossiliferos (foraminiferos,
neutrão, as leituras são sempre anômalas, com valores de               nanofósseis) e intensamente bioturbados (loto 2).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro; 8 (2/4): 315-334, abr./dez. 1994                                                                   317
                                                            RILD (OHM.M)       li.T(,useg/P<Í)                      RHOB (g/cc)jNPHI(:Y.)
                                                             0,8 1,0   2.0        ',0 100 50                 2.0/45         2.25/30                     2.5/15
                                                                                                                           <-
                                                                                                                               -~
                                                                                                                                .:::: ---
                                                                                                                                      ~
                      2770
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                        ....
                                                                                                                          NPHI )
                                                                                                                          ~
                                       ,                                                                                                  ~
                                       ,J
                                                                                                                                        (
                                                                                                                                             -'
                                        I
                                        )
                                       ,,
                                       J
                                                                                                                                     ,. ""
    MAASTRICH-
    TIANO
                                                                                                                                     '~)
                                             \  ,                                                                                    ,...-
                                               ,,                                                                                     '.,
    INFERIOR
                                                                                                                             c:---..;)
                                                 "\                                                                           ----.
                      2780
                                                                                                                                              " (
     CAIllflANIANO
                                                                                                                         - --
                                               ,                                                                                             /
                                                                                                                                             \
                                                                                                                                               --
                                             I
                                           I                                                                                               (
                                          I
                                            I
                                          ,, I                                                                                                        I
                                           ,,                                                                                                     /
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                               '-)
      SAIITONtANO                       ,,J                                                                                                    (
                                         ,I                                                                                                  /
                                                                                                                                                 )
                                          •J
                                            I
                                           (
                                                                                                             --------
                                                                                                                          --"'"
                                                                                                                                 ----
                                                                                                                                            -
                                              I
                                            I
                                       ,,   I
                                                                                              ~ ARENITO                                         )
                                          ,                                                   I~--.:...--,-I  SILTITO                          I
                                              ,
                                              \                                               I--:-:-=--'
                                                                                              _
                                                                                                              FOLHELHO
                                                                                                              ARGILlTQ
                                                                                                                                   <.
                                                                                                                                         /
                      2800
                                            I
                                              I
                                               I
                                                                                              I?-'?~J BIOTURBAÇÃO                  r:;../  "
Fig, 4 - Perfis elétricos e descrições de testemunho do poço n° 2, Campo de Marimba (dados de Caddah e Hanashiro, 1991), (Localização do poço
          figo 9). Análise bioestratigráfica de acordo com Martins (1991)
Fig 4 ~ Well-Iogs and core sample descriptions fram weJl # 2, Marimbá fie/d (data (rom Caddah and Hanashiro, 1991). (See figo 9 for welllocation).
          Biostratigraphlcal ana/ysis arter Martins (1991)
          Os dois "dedos" testemunhados possuem contatos                      2.3 - Idade
basais abruptos. Quanto ao topo, ele é abrupto no "dedo"
inferior e gradacional no superior, junto ao folhelho                                  Quatro amostras de rochas dos "dedos"
enca,xante. Nos testemunhos estudados, quatro outros niveis                  testemunhados (fig. 4) foram coletadas especificamente
de argilitos semelhantes foram ainda descritos, porém eles                    para serem datadas pelo método de nanofósseis calcários.
apresentaram espessura em torno de 5 em, ou seja, muito                      Três delas revelaram-se estéreis e a quarta, posicionada
delgados para serem detectados pelos perfis elétricos. Além                   no topo do "dedo" superior (2 784,0 m), com sinais de
disso,este& outros argilitos encontram-se, em parte,                          bioturbação e raros espécimes, foi datada na Zona N-260
bioturbados e misturados aos folhelhos adjacentes.                            (Martins, 1991).
318                                                                  B. Geoei. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr.ldez. 1994
          Sequnoo         °   ult""o z oneam e~ to estat.E!I8(;I(lo na             leSlemunhlldas fOI eetermln alla p"nCloa lmen18 po,
                            °
PETR06RAS para Cl elaceo SUQelJOl'ICunna 61 IH 19931                              IIdT3IomeIna de latOS X
°   t OpO da Zona N·260 deu/ou de coonc.a~ com
Santomano e passou a sei m3.cado mais 1I~lm ll . no
                                                                   ° IOPO 00
Campamano Inlello, Desta 1011Tlll o poS'ClClnamento
1lre<:lall do limite SanlOOI3OO1CllmoamallCl PiKSOU a sei
p,oD1elft3bCO em r<lCllas que apresentam e s ~ pouco
~ tlun(lantes como as do POÇO lestemunhiOClo ConlUOO a
~)l ozOfla N-260 101 melllOl car.ctelluoa nos rolhelMS
a!!)3centes Que emlXJra lambem 1130 selam ricos em
espéomes, lIll'esentam uma asSOClaÇ3o maIS caracteflst>ca
do Santoo l3oo
                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                    1 CM
                                                                                  r ... ,   . _ ....           .... _         .......""]..(loaco ... _
                                                                                            _ """ . .,••_ .. _.,00<l0I                   ...
                                                                                                           _  ~
                                                                                                                                    ~        OOOllOa'" 00
                                                                                            _10>..,,, ;"""''''''''' rll' _ _ ,." I....' .........
                                                                                            " , _ _;>011 'g/\WrwOm
                                                                                   _ ' . _ _ _ ....... _.,."'''''' J.00tb0 ""'...
                                                                                            'lo<r.t<lm _ _ ... .." .. """ _ _... . , . . . , , _
                                                                                            .'CIOpfI>aI. ri; ""~ """'~"""P'" 1" 1 ~O<.        w.... ,__
                                                                                            ~ ......... ...",., ('I' 9 '" 1 1l1li Q '"'
~ _,
_,
           . . . .,.". _. . _r
           ....gOoI .... .. .....
           n"'
            0.,-..
           ...." _
                   .,_"'"
                           ~
                                   ~          110 0000 ..1 _ . _
                              1 1Q!i Ir.! 1!II1 "'I
                                                                   I_
                         d""'"l1lo<1Do '...................... .... -'I .....:11<
                            "' .. , _ _ ••_ " * ' - 1 0 . ... .
                                                                                  2 4' IMIDdo
                                                                                           A nunt!!alogi3 totall", obUda por me", dO métOóCl 00
            I"'" _""" • 1 ..... WII1          ~    I .. , '911 ",)
                                                                                  PO Oe5Q(",,"3<IO. U1II ,zando--M! DS d,frat6melra5 de ratOS X
                                                                                  JEOL JDIl·830 ' lInoc10 <li! cobre t,it,o de nlque! fendas ~e
                                                                                   1°. lS mA, 40 ~ VI e PIlII,05 f>W1710 (anoao de cobre
                                                                                  rnonaaomadOr de 9,al le "'nllas de 1° JS mA e 40 kVI
          A Idade $3I1IDI1IiII1a 00 Marco J .Qedos"1oI coofum:lcla                05 teores ,ellltrvos dos mlne,als rdent, heallos s~o
a",!!a JM!1a anall$e dos lora.m",let05 plantOf1.OC05 (Oscar                       serTlquanbtat,.oS e !Clfam calCutadoOS wgu ,MO              ° ml!t<KlO
 SIIOIIsc.1lOetl Jr comumcaç;30 ~"'bal l Que apresentam n                         de P3d roos e~l C",()5 Ik! ScIi .. It1: t' 000t I
 panlf da profunarllade de 2 183 o m. uma anocl3coo                                        Os ar9dornlllCI'3lS lotam anat,sadosl\ólll;açAa < 2"m
 laun .. h~a corresponllenle a lona f ·1 20 ~ de Seu"en                           pek) mêlOOO do pC onenlaaO apOs lu!r~ segundo os
elal(1992)                                                                        p<OCe<limeI1los de Alves ( 1981) A$ anallSe5 roram eflltw<.tas
                                                                                  00 d"'''lOmeuo de ,"'os X. modelo ROlaRe. RU 200z da
                                                                                  RIGAKU (ana<lr.ldec:obre ~degrnlite, lendas
1.4 •    M l ner~logl~                                                            de tO 80 rM e 40 ~ V ) Os h!(I(I!!Il'l!lauvos serroquamrlahvOS
                                                                                  do!I bpos ae lJIQ""",,nerarsloram calCul1iOOS com baSe na
                                                                                  ",tenSI!IÓ>de da rel1e.oo lI"I3IS repleser1l3tIVa de cada rrw'Ierat
                                                                                                                                                    319
 2.4.2 - Resultados                                                          razão vale/pico de Hoffman. 1976); Illta, clonta. e, mais
                                                                            raramente e sempre em baixos teores. interestratlfícados
            Os folhelhos do Marco "3-Dedos" são constituidos               clorita/esmectita (tabela 11).
por uma gama diversificada de minerais em teores variados                                Os argilitos do Marco "3-Dedos" caracterizam-se por
(tabela I) . incluindo: quartzo, plagioclásio, feldspato                    uma composição praticamente monominerálica de
potássico, calcita, micas e argilominerais As micas também                 argilominerais interestratificados do tipo ilíta/esmeetita
foram observadas no microscópio ótico. Sua proporção nas                    (tabelas I e 11). Localmente, entretanto, pode-se encontrar
amostras não pôde ser estimada individualmente, de modo                     pequenas quantidades de quartzo, calcita e analcima.
que foram quantificadas junto aos outros filossillcatos. Os                              Difratogramas representativos da mineralogia total e
argilominerais identificados na fração <2~m foram'                         da fração <2~m (figs. 5 e 6, respectivamente) ilustram as
interestratíficados ilita/esmectita desordenados (com cerca                diferenças marcantes do conteúdo mineral dos folhelhos e
de 50 a 55% do componente illta, em média, usando-se a                     dos argllltos do Marco "3-Dedos".
                         TABELA II TABLE I                                                              TABELA 11 / TABLE /I
          COMPOSiÇÃO MINERALÓGICA TOTAL DOS                                    COMPOSiÇÃO DOS ARGILOMINERAIS DA FRAÇÃO
      FOLHELHOS E SILTITOS E DOS ARGILlTOS DO                                   < 2 ~lm DOS FOLHELHOS E SIL TITOS E DOS ARGI-
            MARCO "3-DEDOS" NO POÇO ESTUDADO                                 LlTOS DO MARCO "3-DEDOS" DO POÇO ESTUDADO
     WHOLE ROCK MINERALOGICAL COMPOSITION OF                                 CLA Y MINERAL COMPOSITION OF THE < 2 fim FRACTlON
   SHALES, SIL TSTONES ANO CLA YSTONES OF THE "3-                            OF SHALES, SIL TSTONES ANO CLA YSTONES OF THE "3-
DEDOS" MARKER BED FROM THE WELL UNDER STUDY                                   DEDOS" MARKER BED FROM THE WELL UNDER STUDY
 P.S.(m)     P.P.(m)   Test(nO)   aTZ   K-FD   PLA   CAL    ANA   ARG           P.S.(m)       P.P. (m)    Test(nO)    VS      ela        ILI     eis
 Folhelhos e Slltltos                                                           Folhelhos      e Sllt,tos
 2783,70
 2786,65
              2782,5
             2785,1
                          02
                          03
                                   20
                                   24    "
                                         15
                                                 9
                                                24
                                                      20
                                                      10
                                                                    37
                                                                   27
                                                                                2783,70
                                                                                2786,65
                                                                                               2782.5
                                                                                               2785,1
                                                                                                            02
                                                                                                            03
                                                                                                                      60
                                                                                                                      50       "
                                                                                                                               t5
                                                                                                                                         40
                                                                                                                                         20       15
 2787,50      2785,9      03       30           20    20            30          2787,50        2785,9       03        60                 40
 2788,10      2786,6      03       18    17     18    17            30          2788,10        2786,6       03        70       t,"       30        t,
 2788,60                                        19                  39
              2787,0      03       19     9
                                                      "                         2788,60        2787,0       03        55
                                                                                                                               "         45
 2794,95
 2799,65
             2793,5
             2798,2
                          04
                          04
                                   29
                                   23    "9
                                                15
                                                14
                                                      15
                                                      18
                                                                   27
                                                                    36
                                                                                2794,95
                                                                                2799,65
                                                                                               2793,5
                                                                                               2798,2
                                                                                                            04
                                                                                                            04
                                                                                                                      60
                                                                                                                      55       "         40
                                                                                                                                         45
                                                                                                                               "
 Valores Médios                    24    11     17    16            32        Valores Médios                          59       2         37         2
   Arglhtos                                                                      Argllltos
  2785,10    2783,5       03        5                  5           90           2785,10        2783,5       03       100
  2785.65    2784,0       03                                       100          2785,65        2784,0       03       100
  2785,75    2784.1       03                                       100          2785,75        2784,1       03       100
  2785,85    2784,2       03                                       100          2785,85        2784,2       03       100
  27~7,30    2795,7       04                                       100          2797,30        2795,7       04       100
  2797,55    2795,9       04                                 "     100          2797,55        2795,9       04       100
  2797,70    2796,1       04                                       100          2797,70        2796,1       04       100
                                                       "
 Valores Médios                                        te          99        Valores Médios
                                   "                                                                                 100
Obs.: P.S. = profundidade do sondador; P.P. = profundidade em perfil;      Obs,: P S. = profundidade do sondador; P.P, = profundidade em periil;
Test. = número do testemunho; QTZ = quartzo; K-FD = feldspato potássico;   Test. = número do testemunho; IfS = interestratificados ilitafesmectita:
PLA = plagioclásio; CAL = calcita; ANA = analcima; ARG = total de          CLO = clorita, III = ilita, C/S = interestratificados clorita/esmectita; tr =
                                =           =
argilominerais + micas; tr traços e - não-detectado                        traços e - = não-detectado
Note: P$ = drifling depth; P-P. = log depth; Test. = core sample #; QTZ    Note: P. $. = driffing depth; p, p, = log depth; Tesl. = core sample # ; 1/$ =
= quartz; K-FO       =                        =
                       potassic fefdspar; PLA plagioc/ase; CAL = calcite;  iflite/smectite mlxed-Iayers; ILI = i/fite; CLO = chlorife: eis = chlarifel
ANA = analcime; ARG = total of c{ay mineraIs + micas; tr = trace, - = nil. smectite mixed-fayer: fr = trace; - = nil.
320                                                               B. Geoei. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr.ldez. 1994
         o   interestratificado ilita/esmectita dos argilitos do                 potássio das amostras (item 2 5) e pelo caráter dioctaédrico
Marco "3-0edos" é homogêneo, com arranjo irregular e                            do mineral, observado nos difratogramas.
altamente expansivo, com composição próxima à da                                        Em função da sua composição mineralógica
esmectita pura (fig 6). A presença deste Interestratificado                     especifica, os argllltos do Marco "3-0edos" poderiam ser
nas amostras foi inicialmente detectada pela ausência da                        classificados como "bentonltas" segundo Grim e Güven
série racional de reflexões harmônicas caracteristicas das                      (1978), que consideram como tal "toda argila composta
esmectitas puras Contudo, a identificação do outro                              predominantemente por esmectita e cujas propriedades
componente na estrutura do Interestratlficado é sempre dlficll                  fíSicas são ditadas por este argllomlneral" TodaVia, não existe
quando o teor de esmectita se faz tão elevado (cerca de 85                      consenso no emprego deste termo pela comunidade
a 90%, em média), Já que o padrão de difração é similar ao                      geológica (Grim e Güven, 1978; Fishere Schmincke, 1984;
de vários tipos de interestratificados contendo altos teores                    Chamley, 1989) Para evitar polêmicas. prefere-se empregar,
do componente esmectlta (Reynolds, 1980). No caso. a                            no momento, o termo "arglllto", que é essencialmente
presença do componente illta foi confirmada pelos teores de                     deSCritivo de propriedades texturais
    r-_ _ _ _ _""'""'-:-_ _ _ _
                                 eM
                                                  F_O_L_H_·_~_-L_HOl =-,      I
                                                                                2.5 - Composição Quimica
                                                                                        As analises quimicas por fluorescência de raios X de
                                                                                amostras dos argllltos e dos folhelhos e siltltos do Marco "3-
                                  c                                             Oedos" foram realizadas com o Intuito de se avaliar o grau
                               I                                                de homogeneidade quimica destas rochas e de se
                        e     ilK                                               correlacionar suas variações com aquelas observadas nos
      ~
                        'Ir           K               K                         perfis elétricos. Oetermlnações do teor de calcita e de
        ~UMAW:~i,ll\vi            V  I
                                      VJ~Qe   p
                                           I KQC
                                                   c e
                                                   AC
                                                               K                carbono orgãnico também foram efetuadas.
                                           ~/N                                  2 5 1 - Métodos
    ,                                                                    70
                                                                                        A composição quimlca total das amostras foi
                                                      ARGllITO                  determinada por meio do espectrômetro de fiuorescência de
                                                                                raios X, marca Philips 1480, usando tubo de Rh. As amostras,
                                                                                fundidas em tetraborato de litlo. em proporção amostra:
                                                                                fundente de 1 :5, foram analisadas utilizando-se um modelo
                                                                                matemático misto (Rehlm e Estrada, 1991) que inclui
                                                                                parãmetros fundamentais e regressão matemática para
                                                                                eliminação de interferências óticas Foram escolhidas 13
                                                                                amostras seis dos argilitos do Marco "3-0edos" e sete dos
                                                                                folhelhos adjacentes.
                                                                                        Os teores de Zr, Y e Nb foram obtidos também por
                                                                                análise de fluorescência de raios X, pelo método da pastilha,
                                                                 rIS
                                                                                no GEOLAB da GEOSSOL (Belo HOrizonte, MG)
                                                                                        O valor de perda ao fogo (PF) foi calculado pela vanação
                                                     ~_~o ~uKa
                                                                                de peso das amostras após aquecimento a 1 000 'C
L                           _ _ _ _2                        )             70 I          A capacidade de troca catiônica e a composição dos
                                                                                cátlons trocavels foram realizadas segundo os procedimentos
Fig 5 - Difratogramas representativos da mineralogia total dos argilitos        de Khalil e Teixeira (1992), utilizando-se o espectr'lfotômetro
        do Marco "3-0edos" (2 785,85 m do testemunho 3) e dos folhelhos
        adjacentes (2 783,70 m do testemunho 2). Apenas as reflexões
                                                                                de absorção atômica 5025A da Perkin-Elmer.
        mais intensas encontram-se identificadas                                        O teor de carbonato de cálCIO fOI estimado pelo volume
        Q::: quartzo: p::: plagioclasio: K::: feldspato potásslco; M ::: mica:  de CO, liberado após pulverização e ataque por ácido
        C ::: calelta; A ::: argilominerais não especificados; e I/S =          cloridrico. O teor de carbono orgânico total foi obtido por
        interestratificados ilita/esmectita
Fig 5 - Typical diffraction patterns af lhe whole rock mineralogicat            combustão no aparelho LECO WR-12, após eliminação dos
        ana/yses Df lhe "J-Oedos"'Marker bed c/aystones (core samp/e            carbonatos por meio da lixlvlação com áCido clorídrico.
        # 3 at 2785.85 m), andofthe surrounding sha/es (core samp/e
        # 2 at 2 783.70 m ). On/y the most intense reflections are
        Identified.
        Q = quartz: P = p/agioc/ase: K = potassic fe/dspar, M = mica,           2.5.2 - Resultados
                          =                                   =
        C"= cafcite: A nonspeclfied c/ay mlnera/s, 115 I/litelsmecflte
        n1lxed-layer                                                                    Quando comparados entre si, os folhelhos e siltitos
B. Geocí. PETROBRAS, Rio de Janeim, 8 (2/4): 315-334, abr.ldez. 1994                                                                       321
 analisados apresentaram uma composição químíca                                   corresponde aos valores de perda de fogo, ou seja, do teor
razoavelmente homogênea (tabela 111). As maiores variações                       de substâncias volatilizáveis a 1 000 °C (como água e
correspondem aos teores de CaO, que podem ser associadas                         carbonatos) 12% mais elevados nos argilitos do Marco "3-
a variações no conteúdo de carbonatos já descritas por                            Dedos". Diferenças razoáveis também são observadas nos
Caddah e Hanashiro (1991). As demais variações mostram-                          teores de: AI,03' cerca de 6% mais elevado nos argilitos "3-
se compativeis com o esperado para o método de análise.                           Dedos" devido ao maior teor de argilominerais; CaO, cerca
                                               FOLHELHO                                                         ARGILlTO
                             IIS
                              I                                                                              !IS          !IS (A)
                                                                                                                          ';'~
                                                                 o                   IIS
                                              IIS
                                                !     o
                                                                                                tIS      !/s            IIS    (G)
                                                                 o
                                      CI              o
                                                                 o
                                               IIS                                                                          I/S(N)
                                     CI          I    o                                            I/S     I/S
                2                                                          32     •
                                                                                                                            ""-   52
                                                                                                                28  (0)   CuKa
              Fig. 6 - Difratogramas representativos da fração <2~1 m dos argilitos do Marco "3-Dedos" (2 785,85 m do testemunho
                       3) e dos folhelhos adjacentes (2 783,70 m do testemunho 2)
                       (N) = amostra seca ao ar; (G) = amostra glicolada; (A) amostra aquecida a 490°C. I/S = interestratificado ilitaJ
                       esmectita, 1= ilita; CI:::: clorita, Q = quartzo e C = calcita.
              Fig 6 - Typical diffraction patterns of <2J.1 m fraction from "3-Dedos" Marker bed claystones (core sampfe # 3 at 2
                       785.85 m), and af lhe surrounding shales (core sample # 2 at 2 783.70 m).
                       (N) = air dried sample; (G) = g/ycolated sample; (A) :::: sample heated to 490°C. I/S = illite/smectite mixed-
                       fayer, f = illite, Cf = chlorite, Q = quartz and C = calcite.
         Apesar de apresentarem uma mineralogia mais                              de 4% mais elevado nos folhelhos que são, em geral,
 uniforme (tabelas I e 11), as amostras analisadas. dos argilitos                 calciferos; e K,G, cerca de 3% mais elevado no folhelho
 do Marco "3-Dedos" mostraram uma heterogeneidade quimica                         devido, principalmente, a presença de feldspatos potásslcos
 mais acentuada entre si (tabela IV) do que aquela observada                      e de interestratlficados ilita/esmectita com maiores teores
 entre os folhelhos e siltitos. As maiores variações                              de potássio. As demais diferenças são, em geral, próximas
 correspondem aos teores de K,O, CaO e, em menor                                  ou inferiores a 1 %.
 extensão, MgO. A estas variações quimicas não se atribuem                                A capacidade de troca catiônica média (CTC) dos
 variações mineralógicas sensiveis, segundo os métodos                            argilitos (tabela V) é cerca de seis vezes aquela dos folhelhos
 utilizados para as análises. Assim sendo, elas devem refletir                    e siltitos. Este valor é atribuído exclusivamente aos
 variações na composição do próprio mineral expansivo                             interestrallficados ilita/esmectita altamente expansivos
 (solução-sólida) constituinte dos argilitos do Marco "3-Dedos".                  destas rochas. A composição de cátions trocáveis para os
         A comparação entre a composição química média dos                        dois grupos de rochas (tabela V) é também bem diferenciada.
 folhelhos e a dos argilitos do Marco "3-Dedos" (tabelas 111 e                    Sódio é o cátion trocável mais importante dos argilitos,
 IV, respectivamente) mostra que, levando-se em conta o                           seguido de cálcio, potássio e magnésio em concentrações
 magnitude do desvio-padrão, o teor em SiO, e Fe,03 é igual                       decrescentes. Nos folhelhos e siltitos, sódio e cálcIO são os
 nestes dois tipos de rochas. A diferença mais acentuada                          cátions trocáveis dlsponiveis com as mesmas proporções.
 322                                                                    B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr./dez. 1994
                                                           TABELA 1111 TABLE 111
        RESULTADOS DA ANÁLISE QUiMICA (% EM PESO), EM BASE SECA, DE AMOSTRAS DE FOLHELHOS E
                                       SIL TITOS DO MARCO "3-DEDOS" NO POÇO ESTUDADO
   OVEN-DRY BAS/S CHEM/CAL COMPOSITION (WE/GHT %) OF SHALE ANO S/L TSTONE SAMPLES OF THE "3-
                                       DEDOS" MARKER BED FROM THE WELL UNDER SruDY
   P.S. (m)      2783,70       2786.65      2787.50      2788.10      2788,60        2794,95     2799,65
   P.". (m)      2782,5        2785,1       2785,9       2786,6       2787,0         2793,5      2798,2
                                                                                                              Valores    Desvio-   Variação
                                                                                                              Médios     Padrão   Percentual
Testemunho           02           03           03           03           03             04          04
  Si02             58,69        63,44         61.73        62,82       61,61          63,55       62,32       62,02       1,65        2,7
  TI02               1,32         1,35         1,33         1,07         1,42          1,22         1,30        1,29      0,11        8,5
  A~OJ              15.43       14,44         13,94        14,14        14,31         14,04        14,32       14,37      0,50        3,5
  Fe2 O]             8,12         6,57         7,09         5,83         8,01          6,45         6,99        7,01      0,83       11,8
  MI\.O]             0,09         0,07         0.09         0,10         0,07          0,08         0,08        0,08      0,01       12,5
  M90                4,59         3.72         3,61         3,29         4,00          3,38         3,66        3,75      0,44       11,7
   CaO                5,39        3,99         5,95         6,36         4,30          5,01         4,96        5,14      0.84       16,3
   Na2 0             2,10         2,49         2,18         2,74         2,04          2,30         2,36        2,32      0,24       10,3
   K,O               4,10         3,60         3,62         3,32         3,87          3,52         3,63        3.67      0,25        6,8
   P2 0 ,            0,20         0,24         0,20         0,19         0,19          0,18         0,18        0,20      0,02       10,0
   80,              <0,1        <0,1          <0,1         <0,1        <0,1           <0,1         <0,1        <0,1        .            .
   Total          100,03        99,91         99,74        99,86        99,82         99,73        99,80       99,84
   PF               12,80         8,20        10,80         9,10        10,50          9,10         9,60       10,01      1,51       15,1
Obs .. PoSo = profundidade do sondador; P P. = profundidade do perfil; PF = perda ao fogo.
Note' PoSo = drilling depth: P.P. = log depth; PF = 1055 on ignition.
          o teor de carbonato de cálcio (tabela VI) no argllito               realizada com uso de vaselina.
(1 a 1,5%) é inferior á média dos folhelhos (4,4%). refletindo
o comportamento dos teores determinados de CaO O
conteúdo de carbono orgânico total (tabela VII) é mais baixo                  2 6.2- Resultados
nos argilitos (0,13%, em média) do que nos folhelhos (0,27%,
em média)                                                                             Os slltitos e folhelhos do Marco "3-Dedos" formam
                                                                              intercalações milimétricas (foto 3). Nos niveis mais ricos em
                                                                              silte, são encontrados quartzo, feldspato, raras particulas
2.6 - Petrografia                                                            de mica dos tipos biotita e/ou muscovita e minerais opacos
                                                                             em matriz argilosa. Carapaças de microrganismos, inteiras
          O estudo de petrografia ótica visou, principalmente, á             ou em fragmentos, são comuns. Nos niveis mais argilosos,
obtenção das relações texturais entre os componentes                          são observadas feições de recristalização e micas em
mineralógicos das amostras, já que sua granulometria muito                    processo de alteração. Raros fragmentos totalmente
fina não permitia uma boa identificação de cada uma das                       substitu idos por material argiloso de cor esverdeada (clorita?)
fases minerais unicamente pelo microscópio petrografico.                      são encontrados.
                                                                                      Os argilitos apresentam composição mais homogênea
                                                                              em luz natural (foto 4), caracterizada por materiais argilosos
2.6. 1 - Método                                                               e por material opaco. São comuns as microfraturas
                                                                              associadas a processos de ressecamento da preparação
          P.or causa do alto teor de mineraiS expansivos nas                  da lâmina petrográfica por vezes apresentando certa
amostras, a montagem das lâminas petrográficas foi                            orientação.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr./dez. 1994                                                                     323
          o material argiloso, em luz polarizada, apresenta                     dos argilitos do Marco "3-0edos" são as responsaveis pelas
feições arredondadas levemente orientadas, onde,                               suas caracteristicas peculiares observadas nos perfis
aparentemente, ocorre uma recristalização diferenciada dos                     elétricos (item 2.1)
seus componentes. Estes pequenos "dominios", mais ou                                   A baixa resistividade nos marcos se deve,
menos ovalados, com diãmetro médio em torno de 0,1 mm,                         principalmente, ao elevado teor de agua usualmente presente
apresentam cor levemente mais esverdeada em relação ao                         em interestratificados ilita/esmectita com a composição
material não-recristalizado e estão associados a minerais                      determinada e, secundariamente, à ausência de carbonatos.
opacos.                                                                        A porosidade anômala, muito elevada no perfi sônico, reflete
                                                           TABELA IV / TABLE IV
     RESULTADOS DA ANÁLISE QUíMICA (% EM PESO), EM BASE SECA, DE AMOSTRAS DOS ARGILlTOS DO
                                                 MARCO "3-DEDOS" NO POÇO ESTUDADO
      OVEN-ORY BASIS CHEMICAL COMPOSITION (WEIGHT%) OF CLAYSTONE SAMPLES OF THE "3-0EOOS"
                                              MARKER BEO FROM THE WELL UNOER STUOY
   P,S,(m)          2785,10         2785,65        2785,75           2785,85       2797,55       2797,70
   p,p, (m)         2783,5          2784,0         2784,1            2784,2        2795,9        2796,1
                                                                                                              Valores    Oesvio-    Variação
                                                                                                              Médios     Padrão    Percentual
 Testemunho            03              03             03                03            04            04
  5iO,               59,70           60,25          61,80             59,88         58,79         60,40        60,14      0,99         1,6
  Ti02                0,83             0,67          0,68               0,66         0,85          0,87         0.76      0,10       13,2
  A~OJ               19,52           21,61          21,70             21,56         20,69         20,50        20,93      0,86        4,1
  Fe,OJ               6,08             6,47          6,47              6,49          7,10          7,52         6,69      0,52        7,8
  Mf'1,OJ             0,05             0,03          0,03              0,02          0,03          0,03         0,03      0,001       3,3
  MgO                 5,70             6,26          4,23              6,33          6,35          4,16         5,50      1,04       18,9
  CaO                 3,11             1,03          1,24               1,07          1,21         1,17         1,47      0,81       55,1
  Na,O                3,13             3,22          3,33              3,33          3,57          4,10         3,45      0,35       10,1
  K,O                 1,53             0,31          0,39              0,41          1,05          1,12         0,80      0,50       62,5
  P,Os                0,10             0,07          0,07              0,07          0,08          0,08         0,08      0,01       12,5
  50,                <0,1            <0,1           <0,1              <0,1          <0,1           0,2         <0,1                    -
  Total              99,75           99,92          99,94             99,82         99,72        100,15        99,78                   -
   PF                21,70           24,30          23,60             23,5          21,50         20,70        22,55      1,44        6,4
Obs.: P.S. = profundidade do sondador; P_P. = profundidade do periil; PF = perda ao fogo.
Note: P. S. = driffing depth , P.P. = log depth; PF = 1055 0(l ignition.
         Raramente, observam-se clastos dispersos (4 a 5 mm)                   tanto o elevado valor da microporosldade existente entre as
de siltito argiloso e pequenos grãos de epidoto. Alguns                        diminutas parti cuias destes argilomlnerals expansivos quantu
fragmentos de rocha vulcânica com ripas de feldspatos                          o maior teor de agua livre agregado à rocha por meio destes
também podem ser esporadicamente encontrados.                                  mineraiS
         Grãos de silte e areia quartzo-feldspaticos são raros,                        No perfil neutrão, as leituras antes consideradas
sendo encontrados especialmente em zonas bioturbadas                           anômalas, são perfeitamente compativeis com aquelas
(topo dos argilitos).                                                          relativas a rochas compostas unicamente por esmectitas
                                                                               (Schlumberger, 1986).
                                                                                       Os valores mUito baixos do perfil densidade são
3 - RESPOSTA NOS PERFIS ELÉTRICOS                                              compativeis com os dados de laboratório, embora, localmente,
                                                                               a curva de correção do perfil (delta RHOB) seja um pouco
        As propriedades quimico-mineralógicas e texturais                      elevada.
324                                                                    B. Geoei, PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr.ldez, 1994
                                                                    ',ABELA V I TABLE V
        \;',LORES DA CAPACIDADE DE TROCA CATIÔNICA ICTC) E DA COMPOSiÇÃO DE CÁ TIONS TROCÁVEIS
 pllequlv./100 g) DOS FOLHELHOS E SIL TITOS E DOS ARGILlTOS DO MARCO "3-DEDOS" NO POÇO ESTUDADO
 VALUES OF CA TlON EXCl-IANGE CAPAC/TY - CEC, ANO COMPOSITION OF EXTRACTABLE CA TlONS (Mequiv./1 00 g)
  CF SHALES, S/L TSTONES ANO CLA YSTONES OF THE "3-0EOOS" MARKER BEO FROM THE WELL UNOER STUOY
                                                                 i                            I                                      '    1
    P.S, (m)           P,P (m)          CTC         !  '~I.+
                                                                 I    Na+         K+          I    Rb+           Mg++          Ca T +       Sr++       8a ..... +
                                                                               !
    Folhelhos       e    Siltitos
    :2786.65      I    2785,1            12,9         <0,01            ~,6
                                                                              I  0,70              <0,1          D,89            7,5        0,18
                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                     I  0,05
                  I
    2787,50            '2785,9           193       I  <0.01            9,1    I  0,95              <0,1          0,85            8,1        0.24        0,06
                  I                                 I
    2788,10
                  I
                       2786,6            10,7
                                                    I
                                                      <0,01            1,6
                                                                              I  0,70              <0,1          0,81            7,4        0,15        0,04
    2788,60
                  I    2787,0            45,9
                                                   I  <0,01           34,9       1,40              <0,1          0,98            3,3      I 0,23        0,07
    2794,95
                  I    2 7 93,5          15,4
                                                   I  <0,01            " O    I  0,77              <0,1          0.42
                                                                                                                            II  12,9      I 0.19        0,12
    2799,65            2798.2            'i4,4        <0,01            3,9       0,91              <0,1          0,62            8,7        0,17        0,06
                  I                   I            I                                          i
                                                                                                                            I             I
                                                                                                                                          ,
                                      !                                       ,                                              I
   falares Médios                     ,  i9,8
                                                    I
                                                   I, <0,01
                                                                 ;
                                                                       9,0    ,i 0,91
                                                                                             I     <0,1
                                                                                                              I,
                                                                                                                 0,;'6           8,3        0,19
                                                                                                                                                     I 0,07
      Argilitos
                                                                 1                                           : ,
                                                                                                                                                     I
                  I                                !                                                          I
                                                                                                                                                     i
    2785,10             2783,5          105,2
                                                    i <0,01           67,2       1,21              <0.1        ! 1,67       I
                                                                                                                            i
                                                                                                                               14,2
                                                                                                                                          i
                                                                                                                                            0,75       0,15
     2785,65           1784,0           139,3         <0,01          118,0       1,34              <'0.1          1,56     I,  17,0         1,15       0,24
    2785,75             2784,1          139,3         <0,01          114,3       1,59              <0,1          2,08          19,8       I 1,26       028
     2797,30            2795,7           94,9         <0,01           78,9       1,27              <0.1       I   1,50         "12,4
                                                                                                                                          I 0,69        0,15
    2797,55            2795,9           117.4       i <0,01           99,0       1,59              <0,1          1,67          14,1       I 0,80
                                                                                                                                                     I  0,17
    2797,70            2796,1           104,1         <0,01           85,3       1,52              <0,1          1,81          14,5         0,80       0,16
                                                   I                                                                                                 I
  Valores Médios                        116,7      I  <0,01           97,1       i .42            <0,1            1,72
                                                                                                                           i   15,3         0,91       0,19
                                                   i
                                                                               I
                                                                               I                             I                                       I
                     TABELA VII TABLE VI                                                                   TABELA VII / TABLE VII
         TEORES DE CARBONATO (% EM PESO) DOS                                            TEORES DE CARBONO ORGÂNICO TOTAL (COT) (%
      FOLHELHOS E SILTITOS E DOS ARGILlTOS DO                                        EM PESO) DOS FOLHELHOS E SIL TITOS E DOS ARGI-
           MARCO "3-DEDOS" NO POÇO ESTUDADO                                            LlTOS DO MARCO "3-DEDOS" NO POÇO ESTUDADO
    CARBONA TE CONTENT (WE/GHT %) OF SHALES,                                            TOTAL ORGANlC CARBON CONTENT - COT (WE/GHT%)
  S/L TSTONES ANO CLA YSTONES OF THE "3-0EOOS"                                           OF SHALES, S/L TSTONES ANO CLA YSTONES OF THE
      MARKER BEO FROM THE WELL UNOER STUOY                                            "J.OEOOS" MARKER BEO FROM THE lNELL UNOER STUO Y
         Folhelhos e Siltitos                            Argilitos                              Folhelhos e Siltitos                        Argilitos
   P.P. (m)      P.S.(m)      Carbonato     P.P. (m)      P.S.(m)     Carbonato         P.P. (m)        P.S.(m)       COT        P.P. (m)    P.S.(m)     COT
   2783,2         2782,6          1,0        2785.8       2784.2          1,0           2786,65          2785.1       0,24        2785.10    2783.5      0.15
   2783,6         2783,0         5,5         2797,4       2795.8          1,5           2786,70          2785,1       0,33        2785.75    2784.1      0.06'
   2786,7         2785,2         5,0                                                    2787,50          2785,9       0,31        2785.85    2784,2      0.12
                                                                                        2788,10          2786,6       0,37        2797,30    2795,7      0,20
   2788,5         2787.0         5,0
                                                                                        2788,60          2787,0       0.30        2797,60    2796,0      0,14
   2796,1         2794,4         5,0
                                                                                        2795,30          27D3,4       0,11        2797,60    2796.1      0,10
   2798,2         2796,6         4,0
                                                                                        2800,40          2798,8       0,22
   2798,5         2796.9         5,0
                                                                                        Valores Médios                0,27       Valores MédiOS          0,13
  Valores Medias                 4,4        Valores Médios               1,3
                                                                                    Obs .. P,S, = profundidade do sondador; P,P, = profundIdade de perfil;
Obs .. P,S·. = profundidade do sondador; P.P. = profundidade de pertil              .. = valor médiO de duas determinações
Note: P. S. = drilfing depth; PP. = log depth                                       Note: P S, = dnlfingdepth; P.P = Jogdeplh;" = mean value oftwoanafyses.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr.ldez. 1994                                                                                      325
                                                                                             As ~ltUfas ao ~rt; de r... =5 gama ( GR j, em medta
                                                                                   menores nos ar9r l,IOS que nos rol~e l ~os rerlelem O
                                                                                   M1pDIlrecllTlllnto 00$ arglillos em 1(,0 ( compiIllIf valores nas
                                                                                   IabelaS til e 111 com O pertol de (lR allrMel1Iado lia figura 4 1
                                                                                   Esta ontf!<Ple!aç;'lo e mrdvrnaclil pelos teores oe tono e urat\lc
                                                                                   OblldOS pela perl~ <H! r_ gama Hpectral (NGT) !lO poço
                                                                                   n 2 <10 Campo d" ManmM !lUto 500 5lll"ll/itres para os dOiS
                                                                                   g'upOs ae ,oc;ha. e demro da la,,... a" a a 2 ppm
                                                                                            O call1'''' eJtÇeUIVo a:>SllClllOO ao Ma'co · 3·Oeaos ti
                                                                                   causado !)ela elevada CilO.xodade de e ~ oansao 0<lS Sl'IIS
                                                                                   componentes mnetatll em comalO comftuo:lOS De oerturaçao
                                                                                   a baSe de âg"". o QUe 1>1""""" desmotorIamenlO das paredes
                                                                                   !los ~ ti ocas.,na a cont:lm<naçOO aas amoslras oe
                                                                                   calha Mes mo a r" tadas lM'k> ~ronarnef!\O. os PIlIIL$
                                                                                   elfllr<eCls rorIt,nuam ",,"S'V".,. as 1>'0p<ledadtl\l da rocIIa
                                                                                            Eve"I~Dlment" po;me'-'fH3 çonrundn os p'cos
                                                                                   Cl(!IrCOS do M;Jrco 3.Qeoos' com a',,'as mu,to pOrosas
                                                                                   saturadas po)t agua eorolorrne venfo:aao fe'St;J "'Ierl>/etaçao'>
                                                                                   n,\o \oi conf~rnacIiI pela analise dO!; leslemu~llOs embora,.
                                                                                   bOa co~bnUlllaoe <lOS ma,CO\! possa eonlunall I) ,nt/l'prele
FOMol    F_ ,.r.. __
         _
                                 ~_       ....... ~_
               ...... .... "" "S. ~ 0.:..... .. o _ _.......
                                                                  ..... Ot._.      ISIO mostra a lmoortanc;a UI.! $<O ele I"", oonunuamenl" a
                                                                                   eorrelilÇ3O dOS perfos elélneos com <Iaaoo; de ,cena NO caso
                                                                                   aosao-gloosdO Marco ~' IIOOe-SI!o"",q"" ~
         ........."".,...,.,. ........''''"'''-''I_!        N ~ __
                                                                                   3JlCnas de perf,s elfll"CD$ o mel"." çu1t! uo oa,~ Sui
         n· ' .... _           ''11901.~         ..                                ooonu!>Cat;#o e o valOr ;)n(')m;J1Q !'lO perld neuU;}(l
_      J ..... ,""'.,")Y'~""    .,"'...... q "' ..... ~" " .""""'''..''''''''" ,~
         >:<11""""   _'''Il10 OI "'~ "3 1Jo><Io>.- ..... '.' _
         _ _ .. _ _ _ OI "'" ""'"',.                           "*,,..      ""'''''
                                                                          N L $O
         _     .. - . _         •• """"'~ 1 m '~'"                                 4 . ÁREA DE OCO RRt NCIA
                                                                                            o rastrearnoolOdo M3I'CO ' J..0ed0s aot meIO oe peffIs
                                                                                   elétricos . mostra sua OCOfréneia em lima a.ea ,,"tensa da
                                                                                   8acJa decamPOS ,netlllnOo aléomomenlo oscamposde
                                                                                   Ma,lTIba, Poa"",. lIrealkl RJS-, 16 epartedoscampOSde
                                                                                   EndIova PaInllO e Bonno (1",1 7) TodaVia em IlInçáo <10
                                                                                   ""mero redllZodo 00 POÇD!Ii dlSponlVCtS lIOVaI irlvKtogaçbel
                                                                                   JoIlI,\o necessaroas para confirmar a con:IIIUldade latef'll do
                                                                                   mar<;o boto pa,a sudoes te em dlleçao ao poço n 7
                                                                                   QllalllO ""ra nor!leoole em dKeç30 IJD poço n a o ~m,:e
                                                                                   sU<!estl! nao J>CXIe "'lf jr;oça<lo devl<lO li all~ 00 POÇOS
                                                                                   ae/;o,mole
                                                                                            A""saf oas ,000000S do Mareo 3-DedM' pOss.ulfem
                                                                                   11m3 ,mpedllne,a aellsloea bastante Olst' " t ,. daq uel a
                                                                                   apresentada pelas ,oçh3$ vll'nhas O traça<lO dos Sl!IIS
                                                                                   brnIIe!; Mo pOde. lllfe1llmellle. SI!! con",~tado por m(!.,
                                                                                   de .$I!c..... s $Isrmcas devido li !letaa<la es""ssura deste
                                                                                   mareo E de $e f!$JII!faf entretanto qllfl a oeorr~a !leoote
                                                                                   ma= C' lrapo11! ()$"""tes C;) a<CiI ~sent_Ie eStudada
                                                                                            Na ;lrea estudada o ~mlle ae ocorrênCIa da seção
                                                                                   sa01o",a"" esta sempre 0I!m a oeste ao hm"e ao M31CO
                                                                                   ·3·Dedos· 1' '9 7) porque os f!$tratos 00 C ' etllceo SUDe'1Ot
foro . · F""""""<9o!" .............. _                 ...... ~-...'OOO       "'"  encontoam·se em OI,)ap p .. 'a oeste con t'a 'ocnas aa
         .,g,...... "".,0<> " S . _ .             l N  ~      ...,....,..... n' •  ForlTlolÇOO M;oca;!o Em lIreas onde .. ~!oII<3 da FQmIitÇOO
         ~Ot2Ig115..,
_ •._"",,,,,,,,,,,tjIIIJ._''''''''._
         a.r-ROI"..
                               ~             '.. W_ ....."'•.'"'••1'''''
                                                            Nl 50-. .....
                                                                                   C31ilpeboJS <10 Santon l3 r.o1Conoacoano e ptlqO>ena. CI Ma,<;o
                                                                                   ·3-Dedos' poQI! cheg .. , bem prOX1mO ao 10lID da Formaçllo
         ......... . .  _""tal'~.,
                                                                                   Maca(! comoeCl Ga!ID<IOpoçon" 6( rog 28)
326
                                                                                   sua composição e propriedades, originam-se por varios
                                                                                  processos naturais, reunidos em quatro grupos por Grim e
                                                         35010;",                 Güven (1978) com base na freqüência com que são
                                                         +'.SOOkm                 encontradas: a) alteração essencialmente in situ de vidros e
                                                                                  tufos vulcânicos; b) alteração hidrotermal geralmente de
                                                                                  rochas igneas; c) alteração deutérica de material igneo, d)
                                                                                  miscelânea de processos não-relacionados a atividades
                                                                                  igneas, como neoformação associada à formação de
                                                                                  camadas de gipso em ambiente desértico, neoformação a
                                                                                  partir da reação de diatomaceas com os prcdutos da hidrólise
                                                                                  de púmice em condições marinhas, intemperismo, etc.
                                                                                           A origem hidrotermal elou deutérica para os argilitos
                                                                                  do Marco "3-Dedos" foi descartada porque as bentonitas,
                                                                                  assim formadas, exibem feições estreitamente controladas
                                                                                  pela rocha-mãe, tais como sua geometria e texturas de
                                                                                  alteração gradativa marcadas freqüentemente por uma
                                                            LEGENDA
                                               -    LIMITE DO SANTClNIANO         distribuição zonada de varios tipos de argilominerais (incluindo
                                                  • LIMITE CIO MARCO ":l.-DEDClS·
          : ........ .                         vVV PRINCIPAIS AREAS EROSIVAS      esmectita, haloisita e caulinita).
                                               3. Poço CITADO IKI TEXTCI
          7".:..
                                                          D        5 km
                                                                                           O contexto ambiental em que os argilitos do Marco
                                                           ~
                                                                                  "3-Dedos" foram encontrados permite igualmente excluir
Fig. 7 - Mapa de ocorrência do Marco "3-0edos" na área investigada
                                                                                  processos genéticos do quarto grupo de Grim e Güven (1978).
         (com a colaboração de R. Jahnert).
Fig 7 - Location map af the :'3-Dedos" Marker bed in the area under               Desta forma, o mecanismo mais provavel de origem destes
         study (with assistance trom R. Jahnert).                                 argilitos seria, então, a alteração in situ de vidros elou tufos
                                                                                  vulcãnicos, o qual, inclusive, é o processo mais comum de
                                                                                  origem de bentonitas (Grim e Güven, 1978). Assim, o próximo
5-0RIGEM                                                                          passo desta pesquisa foi verificar se haviam evidências que
                                                                                  confirmassem, ou não, esta hipótese.
         As rochas sedimentares de idade santoniana da Bacia                               Por analogia ao observado por Howard (1978) e Ekdale
de Campos foram depositadas em ambiente                                           et aI. (1984), a ausência marcante de bioturbação nos argilitos
predominantemente marinho, batial (Koutsoukos, 1984,                              do Marco "3-Dedos" indicaria que, originalmente, a deposição
Azevedo et aI. 1987). Os depósitos de agua rasa equivalentes                      destes sedimentos foi relativamente mais rapida do que a
encontram-se pouco preservados por causa da erosão                                dos pelitos adjacentes. Este fato é curioso, visto que particulas
resultante de rebaixamentos do nivel do mar, principalmente                       bem dispersas de esmectitas têm normalmente o diâmetro
durante o Campaniano e o Terciario Inferior (Richter, 1987;                       de suas placas com valor <0,05 fim (Jonas, 1977) e
Guardado et ai. 1989).                                                            densidade da ordem de 2,1 g/m 3 (Schlumberger, 1986).
         No poço n' 2 do Campo de Marimba, as rochas do                           Segundo Weaver (1989),               particulas com estas
Santoniano exibem ciclos de posicionais gradados, com                             caracteristicas, em teoria, nunca se depositariam no fundo
espessura decimétrica a métrica, representados por folhelhos                      do mar por ação exclusiva da gravidade sem uma
e siltitos que podem eventualmente apresentar, na base,                           aglomeração prévia promOVida comumente pela ação de
arenitos com base abrupta e granulometria fina a muito fina,                      organismos. A ação destes não parece, entretanto, ter sido
de origem turbiditica. A associação de foraminiferos                              importante para a deposição dos argllomlnerais que deram
bentônicos aponta para uma deposição em ambiente batial                           origem aos argilitos do Marco "3-Dedos", conforme atestam
superior - parte inferior, com lãmina d'agua estimada entre                       os baixos valores de carbono orgânico e a ausência de
300 e 500 m (Strohschoen Jr., 1991). A bioturbação, moderada                      vestiglos de organismos nos Intervalos mais espessos.
a forte, presente nos folhelhos e slltltos (Caddah e Hanashiro,                            A existência de dominios, com, aproximadamente
1991) evidencia uma taxa de sedimentação predomi-                                 déCimos de milimetros, texturalmente diferenciados em
nantemente baixa para estas rochas. Dentro deste contexto                         lâmina petrogràfica, sugere que os sedimentos que
deposicional, os niveis de argllitos do tipo "3-Dedos"                            originaram os argilitos do Marco "3-Dedos" apresentavam
constituem uma anomalia nitida, pois apresentam                                    granulometria bem maior do que aquela dos argilomlnerais
característica químicas, mineralógicas e texturais distintas                      Identificados. A deposição deles seria, por conseqüência,
daquelas observadas nos pelitos adjacentes.                                        mais raplda, praticamente instantânea, e necessariamente
         Numa baCia sedimentar, são poucos os processos                           catastrófica, do ponto de vista dos organismos viventes, para
recorrentes que possibilitam a deposição de rochas pelitlcas                      explicar a ausênCia notória de bioturbação no arglllto Howard
praticamente monomlneralicas, com granulometrla tão                                (1978) estima que a sobrevivência da maioria dos organismos
homogênea e numa area de ocorrência tão ampla (fig. 7).                            repentinamente soterrados não seja possivel para espessuras
         Rochas classificadas como bentonltas, em função de                        de sedimentos superiores a 30 cm. Embora este limite não
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr./dez. 1994                                                                         327
 seja rigido, ele é coerente com o observado em alguns n iveis      vulcãnica, ora estudados, pressupõe a existência de vulcões
menos espessos de argilito do tipo "3-Dedos", não-                  subaéreos explosivos, ou cadeias de vulcões, fornecendo
detectados pelos perfis, e que se apresentam bioturbados.           periodicamente clastos de vidro vulcânico para a troposfera
No caso de espessuras superiores àquele limite, resultantes         superior, onde são distribuidos pelos ventos, nos seus
provavelmente de um aporte maior de sedimentos, a atividade        arredores. O caráter episódico e repetitivo desta atividade
orgânica ficaria temporariamente impedida de se desenvolver        está registrado nos vários niveis sucessIvos de cinza vulcânica
pela morte dos organismos, literalmente enterrados.                 interdigitados com a sedimentação marinha normal da bacia.
        Os fragmentos "originais" dos argilitos do Marco "3-               Dentro deste contexto, o tipo de contato entre as
Dedos" teriam que possuir uma composição inicial distinta          camadas do marco e as rochas sedimentares.adjacentes
da dos pelitos marinhos adjacentes para justificar os               pode ainda fornecer informações sobre o mecanismo da
contrastes observados nas respectivas associações                  deposição das cinzas (Fishere Schmincke, 1984; von Rad
mineralógicas (tabelas I e 11), já que ambas as rochas             e Thurow, 1992). Camadas com topo e base abruptos
estiveram submetidas à mesma história de soterramento.             (similares ao "dedo" inferior, já citado), representariam cinzas
Isto implica dizer que foram fornecidos, obrigatoriamente,         caidas diretamente do ar e alteradas, em seguida, in sJtu,
por fontes de sedimentos com composição distinta.                  ao passo que, camadas de base abrupta e topo difuso
        Rochas originadas da deposição lenta e continua de         (similares ao "dedo" superior, citado anteriormente) teriam
partículas platiformes, como os argilominerais,                    sofrido algum tipo de retrabalhamento antes de serem
invariavelmente originam rochas fisseis (Singer e Müller,          alteradas. No caso estudado, a bloturbação limitada ao topo
1983) se submetidas às profundidades em que os argilitos           do "dedo" superior parece ter sido o principal mecanismo de
do Marco "3-Dedos" são encontrados. A ausência de                  retrabalhamento das cinzas originaiS. Todavia, não se
fissilidade nestas rochas e a ocorrência local de esfoliação       descarta totalmente o papel potencial das correntes de
esferoidal, por sua vez, indicam que os seus argilominerais        turbidez ou de fundo (Fisher e Schmincke, 1984) na
não são detriticos, e que se formaram na própria bacia após        redistribuição destes sedimentos, muito embora nenhuma
a deposição dos fragmentos por meio de um processo de              estrutura indicativa de transporte por tração tenha Sido
alteração essencialmente in situ. Isto permite inferir que os      observada. A escassez de testemunhos Impossibilita
fragmentos originais dos argilitos do Marco "3-Dedos", ao          maiores considerações sobre este assunto
contrário daqueles dos pelitos adjacentes, apresentavam uma
composição mineralógica instável ao meio de deposição
        As rochas mais instáveis às condições superficiais         7 - DIA GÊNESE
(subaérea elou subaquosa) têm origem vulcânica. O modo
de ocorrência dos argilitos do Marco "3-Dedos" (pouca                      A transformação de Vidro vulcânico para esmectita em
espessura e ampla distribuição) e os resquicios de sua             meio aquoso tem Inicio logo após a deposição da cinza vitrea e
textura petrográfica rellcta apontam para uma origem               se estende até o Inicio da diagênese precoce (Honnorez, 1981;
associada a processos vulcanoclástlcos, provavelmente              Thomassin, 1984; FishereSchmincke, 1984; Chamley, 1989).
shards de vidro vulcânico elou fragmentos de cinza vulcânica,              A alteração quase total dos componentes minerais
conhecidos por serem particularmente sensiveis às                  das camadas de cinza vulcânica do Marco "3-Dedos",
modificações pós-deposicionais devido à sua alta                   processada em condições subaquosas logo após sua
permeabilidade e grande reatividade dos seus constituintes,        deposição, deve ter originado, por analogia com aqueles
em geral, amorfos e porosos (Fisher e Schmlncke, 1984,             autores, argilominerals da familla das esmectitas.
Chamley, 1989). Estas feições são totalmente adequadas             Posteriormente, estes mineraIS teriam evoluido para os
ao caso estudado.                                                  interestrallficados illtalesmectlta Identificados, sob a ação
        A pouca espessura das camadas do Marco '3-Dedos"           de uma dlagênese por soterramento de caráter mUito
e sua ampla distribuição na área estudada (flg. 7) favorecem       incipiente na região, pois mesmo em profundidade da ordem
Igualmente a hipótese de origem pela deposição direta de          de 2 700 m, sua composição ainda é bem próxima à das
cinza vulcânica. A presença de radiolários no folhelho próximo    esmectitas puras
ao topo do Santoniano no poço estudado (a 2 783,3 m) fOI                   A grande homogeneidade mineralógica observada nos
considerado por Strohschoen Jr. (1991) como uma                   argllitos é Indicativa da eficácia do processo de alteração,
conseqüência de atiVidade vulcânica nesse periodo Desta           favorecido (a) pela alta reatividade do Vidro vulcânico; (b)
forma, os argilitos do Marco "3-0edos" podem ser                   pelo redUZido tamanho de suas particulas; (c) pela elevada
considerados como bentonitas, tanto pelo conceito                  porosidade associada a este tipO de material, que, em
                                                                  conjunto, facilitaram a percolação intensiva de água
composicional de Grim e Güven (1978) quanto pelo genético
                                                                   Interstlclal e as trocas quimicas.
de Fisher e Schmincke (1984).
                                                                           Na Bacia de Campos, a pouca intensidade da
                                                                  diagênese por soterramento sobre os folhelhos cretáceos
6 - MODELO DE DEPOSiÇÃO                                           da Formação Ubatuba Já foi também observada por AnJos et
                                                                   aI. (1982) e Anjos (1986). De maneira coerente, os dados de
        O modelo provavel de origem dos niveis de cinza            reftectância de vitrinlta destas rochas (Guardado et ai (1989)
328                                                       B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr.ldez. 1994
 mostram que a matéria orgãnica destes folhelhos encontra-            "        RIOLITO
se termicamente imatura. Somando-se todos estes fatos,
fica bem caracterizada a pouca eficácia do processo de
diagênese por soterramento na região estudada.
                                                                              RIODACITO
                                                                               DACITO
8 - VULCANISMO DO CRETÁCEO SUPERIOR
                                                                                                                               TRAQUITO
       A ocorrência de nivels de cinzas vulcãnicas na Bacia
de Campos indica que o Santoniano foi um período com                                                                     .... -- ... ,,
                                                                                                                    , /
sedimentação vulcanoclástica até hoje não considerada na
                                                                     "~------------------~~                        :,       786       ,:
evolução da bacia Anteriormente, atividade ígnea significativa,                                                      ' ...... __ ....
                                                                             ANOESITO
registrada nesta bacia durante esta idade, restringia-se â
                                                                                              TRAQUI-
presença de uma rocha básica com textura gabrólde, com                                       ANDESITO                          fONOLlTO
cerca de 90 m de espessura perfurada, próximo ao Campo
de Moréia (fig 3), onde a datação radiométrica pelo método
                                                                                                  Zr/Ti0 2 (%)
de K/Ar forneceu valores de 81±5 M.a. (Mizusaki e
Saracchini, 1991)
       A composição originai do vidro vulcãnico presente nas
                                                                Fig. 8 - Gráfico da razão Si0 2 versus ZrfTI0 2 (adaptado de Winchester e
vulcanoclásticas é, entretanto, difícil de ser determinada por
                                                                         Floyd, 1977) mostrando a composiçao da amostra a 2 785,75 m
causa do alto grau de alteração observado nas amostras do                do poço n° 2 do Campo de Marimbá (asterisco) em relação às
poço n° 2 do Campo de Manmbá O balanço químico deste                     amostras de cinza vulcanica do poço 766 do Plateau de Exmouth,
processo (Honnorez, 1981) inclui pnncipalmente a liberação               Austrália (circulo descontínuo) (von Rad e Thurow, 1992)
                                                                Fig 8 - Si0 2 versus Zr/Ti0 2 ratio chart (arter Winchester and F/ayd.
de Ca, Mg e Si do Vidro vulcãnico para as águas percolantes
                                                                         1977) showmg sample composltion at 2 785.75 m, af welf # 2.
e a incorporação concomitante de K, Mg e Na. Desta forma,                Marimbá Fleld (asterisk), compared to samples af valcanic
os dados apresentados na tabela IV, representativos da                   ashes from 766 well. Exmouth Plateau, Austra/la (dashed Gire/e)
composição atual dos argllitos do Marco "3-Dedos", não                   (van Rad and Thurow, 1992)
podem ser aplicados diretamente ao cálculo da norma CIPW
para classificação do tipo de magma originaI.
       De acordo com o teor médio de Si0 2 determinado,                  Trabalhando com o diagrama SI0 2 versus (Zr/Ti0 2 )
em torno de 60% (tabela VI), as cinzas vulcãnlcas do Marco      de Winchester e Floyd (1977), von Rad e Thurow (1992)
"3-Dedos" indicam associação com rochas de composição           mostraram que as cinzas vulcânicas do poço n° 766 do
translclonal andesito, dlonto, traquito ou Slenlto (Hugues,     Plateau de Exmouth (flg 8) na Austrália, associavam-se a
1982) Como durante o processo de alteração pode haver           um vulcanismo ácido alcalino (traqulto). Plotando-se, neste
perda de SilíCIO (Honnorez, 1981), este valor pode estar        mesmo diagrama, o valor da citada amostra do argilito,
subestimado. Assim sendo, é de ser supor que o magma            designada por um asterisco (fig. 8), verifica-se que ela se
originai devena ter uma composição mais para ácida não          posiciona no campo dos traqultos, o que deve representar
relaCionada diretamente com a fonte magmática que Originou      uma estimativa mais real para a composição do magma
a citada rocha com textura gabrólde                             originai que prodUZIU as Cinzas do Marco "3-Dedos"
       No diagrama (K2 0 + Na,Q) (% em peso) versus 8102                 Diversos corpos magmátlcos alcalinos do Cretáceo
(% em peso) de Le Bas et aI. (1986), os pontos analisados       Superior, com composição variando entre tipOS mais ácidos
posIcionam-se no campo referente â composição andesitica.       e mais básicos, são conhecidos em regiões emersas
Wilson (1989) mostra, contudo, que valores elevados de PF       adjacentes â Bacia de Campos (Hasui et aI. 1984). As cinzas
(em torno de 22%, nas amostras estudadas) e a alta              santonlanas estudadas apresentam, aparentemente, maior
sensibilidade de K2 0 durante os processos de alteração         afinidade composicional com estas rochas magmáticas, com
podem acarretar, eventualmente, problemas na Interpretação      as quais podem estar geneticamente ligadas, do que com
dos resultados obtidos por este tipo de diagrama. Sugere-       aquelas até agora encontradas na Bacia de Campos. Assim,
se, neste caso, o uso de elementos imóveis, não afetados        a exemplo do discutido por MacDonald (1972), a fonte dos
por processos de alteração, tais como o Ti e Zr, para a         fragmentos que originaram os argllltos pode ter se localizado
obtenção de melhores resultados.                                até mesmo fora da própria Bacia de Campos
       °  teor de Zr (920 ppm) na amostra a 2785,75 m do
poço n° 2 do Campo de Marimbá é considerado elevado.
Valores com esta ordem de grandeza têm sido                     9 - CORRELAÇÃOESTRA TIGRÁFICA
encontrados somente em riolitos alcalinos (comenditos)
(Wilson, 1989).                                                          Camadas de cinza vulcânica, como as do Marco
B, Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abrJdez, 1994                                                                     329
 "3-Dedos", assinalam eventos geológicos de curta duração                       durante o Campaniano no poço n° 2 (Campo de Marimbá),
e, conseqüentemente, representam horizontes ideais para                        cujos testemunhos, conforme já mencionado, recuperaram
a correlação cronoestratigráfica. Isto porque clastos                          apenas os dois "dedos" inferiores (fig. 4).
carregados pelo ar a partir de uma dada erupção explosiva                              Outra variação na configuração do Marco "3-Dedos" é
podem sobrepujar barreiras fisiográficas e depositar uma                       encontrada no poço n° 8 (fig. 2c), onde a existência de mais
mesma camada simultaneamente em diferentes ambientes                           de três "dedos" torna difícil a determinação de quais
e bacias (Fisher e Schmincke, 1984). Desta forma, a                            efetivamente corresponderiam aos do Marco "3-Dedos".
correlação a longas distâncias fica potencialmente facilitada.                         Em face do curto espaço de tempo geológico em que
  N
                                                                                                                                          s
      poço   I               poço 2             POÇ03                        poço    4                 MARCO                    poço 5
 GR"'-.,       /" 1\ T                                                                               "3-0EDOS"
                                                         MAAST"ICHTIAHO
                                                          / CAMPANIANO                                 //L
                                                         ~                                            1'/
                                                                                                            Fm
                                                                                                            UBATUBA
                                                                                                  Fm
                                                                                                  CARAPEBUS
                                      ,
 Fig. 9 - Seção estratigráfica entre os poços de nOS 1 a 5. A localização dos poços encontra-se na figura 7 (com a colaboração de L.F. Saggioratto).
Fig. 9 - Stratigraphic section, wefl # 1 to 5. See figure 7 for wells' location (with assistance from LF Saggioratto).
          A correlação estratigráfica entre os poços da área                   se processou a deposição dos níveis de argilito estudados,
 estudada (fig. 9), por meio do Marco "3-Dedos", não é, em                     ambos os métodos de datação paleontológica e radiométrica
geral, problemática, em face de suas caracteristicas bem                       não têm, até o presente, resolução para determinar a idade de
definidas nos perfis elétricos. Todavia, a distribuição da seção               cada "dedo" individualmente. Nestas circunstâncias, a
 santoniana na Bacia de Campos é irregular, com áreas de                       composição quimica dos elementos-traços e terras raras de
 não-deposição e áreas de remoção de seção por pelo menos                      cada "dedo" pode vir a ser um método alternativo aUXiliar na
 uma das três principais discordâncias regionais posteriores                   correlação regional das camadas de argilito (Huff e Kolata, 1990;
à sua deposição: Campaniano, Eoceno e Oligoceno (fig. 1).                      Huff e Morgan, 1990; Trevail, 1990). Outra possibilidade seria o
Estes processos podem alterar localmente a configuração                        estudo dos minerais acessórios (opacos, epidoto, etc.). Para
 geométrica característica deste marco nos perfis e originar                   se testar ambas as hipóteses é, entretanto, indispensável se
 formas mutiladas com apenas um ou dois "dedos".                               obter uma amostragem sistemátíca com testemunhos. A
          Um exemplo da ação dos processos de erosão na                        contaminação com o fiuido de perfiuração (também rico em
 área estudada pode ser observado na seçâo estratigráfica                      argilominerais expansiveis) torna impossível a utilização de
 dip entre os poços nO' 1 e 5 (fig. 9). Embora contínuo por                    amostras de calha tanto para a caracterização litológica
toda a seção, o Marco "3-Dedos" foi parcialmente erodido                       detalhada como para a realização das análises recomendadas.
 330                                                                 B. Geoei. PETROBRAS, Río de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr.ldez. 1994
          Feições em perfis semelhantes às dos argilitos do
Marco "3-Dedos" também são observadas, na area estudada,
                                                                    °  modelo de origem das camadas de cinza vulcânica
                                                                    estudadas pressupõe a existência de vulcões ou
abaixo dos arenitos da Formação Carapebus. No poço n° 5,            cadeias de vulcões subaéreos explosivos, nos
a amostra lateral de uma destas feições (representada por           arredores, fomecendo, periodicamente, clastos de vidro
um asterisco na figura 9), com cerca de 7 m de espessura,           vulcânico para a troposfera superior, que, distribuidos
é composta, também, por um argilito monomineralico (Anjos,          pelos ventos, foram posteriormente depositados
1990) semelhante aos do Marco "3-Dedos" e de idade                  interdigitados com a sedimentação marinha normal da
santoniana (Martins, 1990).                                         bacia.
         Além disso, diversas camadas do mesmo tipo de              A alteração quase total das cinzas vulcânicas
argilito, com idades do Santoniano ao Maastrichtiano, foram         estudadas, ocorrida logo após sua deposição e em
também observadas em testemunhos de campos mais                     condições subaquosas, originou, inicialmente,
distantes, como Carapeba e pargo (Caddah, 1993) A                   argilominerais da família das esmectitas, que depoís
eXistência de niveis de cinza vulcãnica com idades diversas         evoluíram para os interestratificados ilita/esmectíta, por
na Bacia de Campos abre, portanto, novas perspectivas para          ação da diagênese termal ocasionada pelo
o aprimoramento das correlações estratlgraficas nesta bacia.        soterramento pós-deposicionaL O estágio diagenético
                                                                    atingido é, ainda, Incipiente, conforme mostra o alto
                                                                    grau de expansibilidade destes minerais.
10 - CONCLUSÕES                                                     A composição estimada para o Vidro vulcânico original
   °   Marco "3-Dedos" da Formação Ubatuba da Bacia de
   Campos é formado por três camadas de argilito clnza-
                                                                    é traquítica. Desta forma, as cinzas santonianas do
                                                                     Marco "3-Dedos" apresentam uma estreita correlação
                                                                    composicional com algumas rochas magmatícas
   esverdeado, extremamente higroscópico, homogêneo e               alcalinas das regiões emersas adjacentes a Bacia de
   não-bioturbado, separadas entre si por folhelhos e siltitos      Campos.
   intercalados, de cor esverdeada, fossiliferos e intensamente     Camadas de cinzas vulcânicas assinalam eventos
   bioturbados, de idade santonlana.                                geológicos de curta duração e, conseqüentemente,
   Os folhelhos e slltitos do marco são poliminerallcos, ao         representam horizontes ideaiS para a correlação
   passo que os argilltos são praticamente monominerálicos,         cronoestratigráfica a longas distânCias. Como de fato
   sendo compostos por argilominei ais interestratificados do       é observado com o Marco "3-Dedos", que pôde ser
   tipo Illta/esmectlta dioctaédncos altamente expansivos.           rastreado em uma área extensa da Bacia de Campos,
   Os argilltos apresentam um teor 12% mais elevado no              que inclui, até o momento, os campos de Marimba,
   valor de perda ao fogo (aquecimento a 1 000 °C) do que os         Piraúna, area do RJS-116, e parte dos campos de
   folhelhos e siltitos, correspondendo ao excesso de água           Enchova, Pampo e Bonito
   livre agregada à estrutura dos seus interestratlficados
   A porosidade anômala dos argllltos do Marco "3-Dedos"
   observada nos perfis elétricos deve-se à enorme                AGRADECIMENTOS
   micro porosidade eXistente entre as diminutas particulas
   dos seus argilominerals, em disposição aleatóna nestas                 Aos colegas do DEPEX/OESUD Ricardo Jahnert
   rochas. A baixa resistlvldade nos argilitos do marco resulta  e Murilo Silva, pela colaboração durante o rastreamento
   do elevado teor de água livre agregada aos seus               do Marco "3-Dedos"; à Ricardo Jahnert e LUIZ F
   interestratificados Illta/esmectita e à ausência de            Saggioratto, pela colaboração na confecção das figuras
   carbonato.                                                     7 e 8, respectivamente; à Léo F Zimmermann pelas
   Os argilitos são enriquecidos em AI,O" quando                 criticas e sugestões durante as etapas de aquisição e
   comparados aos folhelhos adjacentes, por causa do seu          interpretação dos dados. Às equipes de trabalho
   teor mais elevado de argilomlnerais. Apresentam, também,       coordenadas por Hosan AAA Rehim, NaJla M. Estrada,
   teores infenores de K,O, atribuido aos mterestratiflcados      LÚCia M.L. Geraldo (DIQUIM/SEQUIM), Sylvia C AnJOS
   Ilita/esmectita com teores baixos do componente ilita e à      (DIGER/SEGEX) e Carlos N. Khalil (DIPLOT/SETRAF)
   ausência de feldspatos potasslcos.
 -°    modo de ocorrência dos argilitos (camadas com topo e
   base abruptos, ausência de flssilldade, ocorrênCia local
                                                                  do CENPES pelos resultados analíticos; à Francisco A
                                                                  L. Martins pelas críticas e sugestões; à Cnstlano L.
                                                                  Sombra e Marco A.S. Moraes, pela revisão crítica e
   de esfoliação esferoidal, pouca espessura e boa                sugestões para o texto final, à Idalina Gouvêa, Nilton
   continuidade lateral, o carater episódico e repetitivo), sua   NaSCimento e Francisco E. Saracchini pelo desenho das
   composição mineralógica e resquicios de sua textura            Ilustrações.
    petrográfica rellcta indicam uma ongem a partir de cinzas
   vulcânicas. Desta forma, estas rochas podem ser
   class.ificadas como bentonitas, tanto pelo conceito
   com posicional como pelo genético.
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr./dez. 1994                                                       331
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                             GEOLOGICAL SOCIETY OF AMERICA Rock colorchart. Boulder,
                                                                           Co, 1980.
ALVES, D. B. Desenvolvimento da metodologia de preparação
    de amostras para análise difratométrica de argilominerais          GRIM, R. E., GÜVEN, N. Bentonites : geology, minera/ogr,
    no Centro de Pesquisas da PETROBRÁS. Boletim de                        properties and use. Amsterdam Elsevier, 1978. 256p.
    Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 1, n. 2, p.               (Developments in Sedimentology, 24).
    157-175, 1987.
                                                                       GUARDADO, L. R, GAMBOA, L. AP., LUCCHESI, C. F. Petroleum
ANJOS, S. M. C. Absence of clay diagenesis in Cretaceous-                  geology ofthe Campos Basin, Brazil, a model for a producing
    Tertiary marine shales, Campos Basin, Brazil, C/ays and                Atlantictype basin.ln: EDWARDS, J.D., SANTOGROSSI, P.
    Clay Minerais, Bloomington, v. 34, n. 4, p. 424-434,1986.              A. (Ed). Oivergent, passive margins. Tulsa: American
                                                                           Association 01 Petroleum Geologists, 1989. p. 3-79. (AAPG.
ANJOS, S. M. C. Resultado das análises de difrafomefria de                 Memoir,48)
    raios X em amostras dos poços 7-MA-2D-RJS, 3-RJS-301
    e 3-VL-1A-RJS. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.                  HASUI, Y., FONSECA, M. J. G, RAMALHO, R. A parte central da
    DIGER, 1990. 7p. Relatório interno.                                    região de dobramentos Sudeste e o Maciço Mediano de
                                                                           Guaxupé. In: SCHOBBENHAUS, C., CAMPOS, D. A, DERZE,
ANJOS, S. M. C., ALVES, D. B., FARIA, R. T. Argilominerais da              G. R., ASMUS, H. E. (Coord.). Geologia do Brasil: texto
    Formação Campos, Bacia de Campos. Rio de Janeiro                       explicativo do mapa geológico do Brasil esc. 1 : 2.500.000.
    PETROBRAS. CENPES. LABOR. 1982. 100p. Relatório                       Brasilia    Departamento Nacional da Produção Mineral,
    Interno.                                                               1984. p 322-323.
AZEVEDO, R. L. M., GOMIDE, J., VIVIERS, M.C. Geo-história da           HOFFMAN, J. Regional metamorphism and K-Ar dating of clay
    Bacia de Campos, Brasil: do Albiano ao Maastrichtiano,                minerais in cretaceous sediments of the disturbed belt of
    Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2,            Montana. Cleveland, Ohio: Case Western Reserve University,
    p. 139-146, 1987.                                                     1976. 226p. Tese-Doutorado.
BEURLEN, G., RICHTER, A J , CUNHA, A S., TELLES Jr., A. S.             HONNOREZ, J. The aging 01 the oceanic crust at low
    et ai. Bioestratigrafia das bacias mesozóicas brasileiras:            temperature In: EMILlANI, C. (Ed). The oceamc lithosphere
    texto explicativo das caltas bioestratigráficas. Rio de Janeiro:      New York: Wlley, 1981. p. 525-587 (The Sea. 7).
    PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1992. v. 1.
                                                                       HOWARD, J. D. Sedimentology and trace losslls. In . BASAN, P
CAOOAH, L. F. G. Caracterização sedimenlológica e petrofísica             B. (Ed). Trace fossils concepts. Tulsa : Society of Economic
    do reservatório cretácico do Campo de Carapeba, Bacia de              Paleontologists and Mineralogists, 1978. p. 11-42. (SEPM
    Campos. Macaé: PETROBRAS. DESUD. DIREP, 1993. 62p.                    short course, 5).
    CT DIREP 009/93.
                                                                       HUFF. W O.. KOLATA, D.R. Correlation olthe Ordovician Deicke
CADDAH, L. F. G., HANASHIRO, M. Caracterização e origem do                and Millbrig K-bentonites between the Mississipi Valley and
    Marco "3-0edos" da Bacia de Campos e suas aplicações                  the Southern Appalachians. American Association of
    exploratórias. Macaé: PETROBRAS. DESUD. DINTER, 1990.                 Petro/eum Geologists Bul/etin, Tulsa, v. 74, p. 1736-1747,
    17p. CT DINTER 009/90.                                                1990.
CADDAH, L. F. G., HANASHIRO, M. Análise sedimentológica dos            HUFF, W O., MORGAN, D. J. Stratigraphy, mineralogy, and
    testemunhos n~ 01 a 10 do poço 7-MA-2D-RJS: Fonnação                  tectonic setting of Silurian K-bentonites in southern England
    Campos / Membro Carapebus cretácico. Macaé: PETRO-                    and Wales. In. FARMER, V. C. TARDY, Y. (Ed). Proceedmgs
    BRAS. DESUD. DINTER, 1991. 103p. CT DINTER 005/91                     of lhe 9th International C/ay Conference. Strasbourg
                                                                          Unlversité Louis Paster de Strasbourg, 1990. p. 33-42. (Sci.
CHAMLEY, H. Clay sedimentology. Berlin: Springer-Verlag, 1989.            Geol. Mem. 88)
    623p.
                                                                       HUGHES, C. J. Igneous petrology. New York . Elsevler, 198?
CUNHA, A A S., MARTINS, G. A. ANTUNES, R. L., MOREIRA. J                  551 p.
    Reconhecimento do Andar Campaniano na Bacia de
    Campos. RIO de Janeiro' PETROBRAS CENPES. DIVEX,                  JONAS, E. C. Diagenesis in shales In' JONAS, E. C .. McBRIDE.
    1993. 28p. Relatório interno.                                         E. F. (Ed). Diagenesis of sandstone and shale application
                                                                          to exploratíon for hydrocarbons. Austin . Unlversity of Texas.
EKDALE. A A, BROMLEY, R. G., PEMBERTON. S. G.lchnology.                   1977. 45p. (Continuing education program publication, 1).
    trace fossils in sedimentology ·and stratigraphy. Tulsa
    Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,             KHALlL. C N, TEIXEIRA, L. C. F. L Método analitlco de
    1984. 317p. (SEPM short course. 15)                                   determinação da capacidade de troca catiõnica de
                                                                          argilommerals In' SEMINÁRIO DE QUíMICA ANALÍTICA. 2.
FISHER, R. V, SCHMINCKE, H. U Pyroclastlc rocks. New York.                Conservatõna, 1992. Trabalhos apresentados .. Salvador.
    Spnnger-Verlag, 1984. 472p                                            PETROBRAS SEREC CEN-NOR. 1992, 1 v.
332                                                           B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr./dez. 1994
 KOUTSOUKOS, E. A M. Evolução paleoecológica do Albiano ao                   Houston, 1986. 122p.
     Maastrichtiano na área noroeste da Bacia de Campos, Brasil,
     com base em foraminiferos. In : CONGRESSO BRASILEIRO              SCHUL TZ, L G. Quantitative interpretation of minera/ogical
     DE GEOLOGIA, 33, Rio de Janeiro, 1984. Anais ... Rio de Janeiro:       composition from X-ray and chemica/ data for the Pierre
     Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. v. 2, p. 685-698.              shale. Washington: United States Government Printing Office,
                                                                            1964. pC1-C31. (Professional Pape r, U.S. Geological Survey,
Le BAS, M. J. Le MAITRE, R W, STRECKEISEN, A, ZANETTIN. B.                  391-C).
     A chemical classification of volcaníc rocks based on the
     total alkali-silica diagramo Journal af Pelro/agy, Oxford, v. 27, SINGER, A., MULLER, G Diagenesis in argillaceous sediments
     p. 745-750, 1986.                                                      In LARSEN, G. CHILlNGAR. G. V. (Ed.). Diagenesis In
                                                                            sediments and sedimentary rocks, 2. Amsterdam : Elsevier,
MacDONALD, G. Vo/canoes. New Jersey: Prentice-Hall, 1972.51 Op.             1983. p. 198-200. (Developments in Sedimentology, 25b).
MARTINS, G. A               R. Resultado das investigações             STROHSCHOEN Jr.O. Análise bioestratigráfica e
     biocronoestratigráficas e paleoecológicas, com base em                paleoeco/ógica dos testemunhos 1 a 10 do 7-MA-2D-RJS'
     nanofósseis calcários, de amostras laterais do poço                    método de foramlniferos. Macaé: PETROBRAS DESUD.
     3-RJS-394D. Macaé: PETROBRÁS. DESUD. DINTER, 1990. 3p.                 DINTER, 1991. 7p CT DINTER 004/91.
MARTINS, G. A                R. Resultado de investigações             THOMASSIN, J. H. Étude expén"mentale de I"alleration des verres
     biocronoestratigráficas e paleoecológicas de amostras de               silicates dans I'eau douce et en milieu oceanique. Apport
     testemunhos do poço 7-MA-2D-RJS. Macaé: PETROBRAS.                     des methodes d'analyse de surface des solides. Orleans :
     DESUD. DINTER, 1991. 5p. CT DINTER 003/91                              Université d'Orleans, 1984. 215p. Tese-Doutorado.
MIZUSAKI, A M. P, SARACCHINI, F. E. Catálogo gera/dedados              TREVAIL. R. A. Ordovician K-bentonites in the subsurface of
     geocronológicos da PETROBRÁS. Rio de Janeiro:                          southwestern Ontario. In          ANNUAL PETROLEUM
     PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1991. 33p. Relatório interno.                INSTITUTE INCORPORATION CONFERENCE. 29, Ontario,
                                                                            1990. Proceedings Ontário: [s.n.), 1990. 19p.
RANGEL, H. D., MARTINS, F. A L., ESTEVES, F. R, FEIJ6, F. J.
     Bacia de Campos. Boletim de Geociências da PETROBRAS,             von RAD, U., THUROW, J. Benlonitic clays as indicators of early
     Rio de Janeiro, v. 8, n.1, p. 203-217, 1994.                           Neocomian post-breakup volcanism Df{ Northwest Australia.
                                                                            In.' von RAD, U, HAQ, B. U et aI. (Ed.) Proceedings of the
REHIM, H. A A A, ESTRADA, N. M. Análise de rochas por                       Ocean Drilling Program, Scientific Resu/ts. volume 122.
     espectrometria de fluorescência de raios X. In : ENCONTRO              College Station, Tx. Ocean Drilling Program, 1992. p.213-
     NACIONAL DE QUiMICA ANALiTICA, 6, Araraquara. 1991.                   232
    Livro de Resumos ... Araraquara : UNESP, 1991. p. 190.
                                                                       WEAVER, C E. C/ays, muds, and shales. Amsterdam : Elsevier,
REYNOLDS Jr., R C. Interstratified clay minerais. In : BRINDLEY,            1989. 819p. p. 279-417. (Developments In Sedimentology, 44)
     G. W, BROWN, G. (Ed.). Crystal structures of c/ay minerais
     and lheir X-ray identification. London : Mineralogical Society,   WILSON, M. Igneous petrogenesis. London            Unwin Hyman,
     1980. p. 249-304. (Mineralogical Society Monograph, 5)                 1989. 466p.
RICHTER, A. J. Subafloramento das discordâncias Turoniana e            WINCHESTER. J. A. FLOYD, P. A Geochemical discrimlnation
     Campaniana no Sul da Bacia de Campos. Revista Brasileira               of different magma series and their differentiation products
     de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 173-176, 1987.              using immobile elements Chemical Geology, Amsterdam,
                                                                           v20, p. 325-343,1977.
SCHULUMBERGER Well Services. Log interpretation charts.
                                                      EXPANDED ABSTRACT
   A conspicuous marker bed ,called "3-0edos" is observed in           and high/y anomalous porosity (40 to 45%) in the sonic, neu-
   the e/ectrical well-/og pattem of the Santonian pelitic seclion     tron and densily logs. The rock material corresponding to
   of lhe Ubatuba Formation, above lhe Cretaceous turbidite            these peaks has been studied in detail in cores from lhe
   Gil reservoírs of the Carapebus Formatíon, in lhe Campos            Marimbá oíl fie/do Each peak represents a 1 to 2 m thick bed
   Basin, SE Brazil.                                                   of dark greenish gray, lumpy, brittle, with irregular partitíon,
    This marker bed is characterized by three nel peaks of low         extreme/y hygroscopic and nonbiofurbated c/aystone. These
   resistivity (between 0.6 and 0.8 ohm.m) in lhe induclion log,       beds are separated by 5 to 10m beds of mainfy light green-
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro; 8 (2/4): 315-334, abr./dez. 1994                                                                333
  ish gray, laminated, fossiliferous and highly bioturbated             sition, and lhe vestiges of re/ict petrographic texture indicate
 shales and siltstones.                                                an origin after volcanic ashes. For these reasons, the
 The shales and siltsfones are composed of quartz, plagio-             claystones under investigation can be classified as
 c/ase, potassic feldspar, calcite, micas and c/ay minerais (illitel   bentonites, both by composilional and genelic concepts.
 smectite and chlorife/smectite mixed-Iayers, illites and chlo-        The authors propose that lhe "3-0edos" claystones are de-
 rites). The randam iIIite/smectife mixed-/ayers confain around        rived from nearby subaerial volcanoes, perhaps a volcanic
 50 to 55% illite layers and are high/y heterogeneous. Con-            chain, with an explosive characler, lhat periodicalfy supplied
 trasting with them, lhe c1aystones consisf main/y of a homo-          lhe upper lroposphere wilh volcanic glass ashes lhat were
 geneous dioctahedral illife/smectite mixed-Iayer c/ay with ran-       dislrib'.Jted by winds and deposited intercalaled wilh lhe usual
 dom infersfralificafion and around 85 to 90% smectite layers.         marne sedimenls of lhe Campos Basin.
 Local/y, low amounts Df quartz, caleite and ana/cime are also         Soon after lheir deposilion, almosl a complele alteralion of
 found.                                                                lhese volcanic ashes look place under subaqueous
  The 1055 on ignition Df lhe claystones is about double Df that       conditions. First/y discrete smectiles were originated and laler,
 of lhe shales and siltsfones, due to lhe high free water con-         under lhe aclion of incipienl burial diagenesis, theyevolved
 tent that is ordinarily attached to the structure of the mixed-       to high/y expandable iIIite/smectile mixed-Iayers. The origi-
 layers. The exaggerated cafiper diameter is a common                  nai composition ofthe volcanic glass, oblained from lhe Si0 2
 feature derived from this property since, when in contact wilh        versus (ZrfTiO,) chat1, is thal Df a Irachyte. Consequent/y, the
 drilling muds, lhis mineral incorporates more water and               Sanlonian volcanic ashes of lhe "3-0edos" Marker bed
 expands causing collapse of the hole.                                 presenl a good compositional correlation wilh some Upper
  The claystone high porosily reflects lhe very high                   Crelaceous alkaline magmatic rocks from nearby lerrains;
  microporosity crealed among lhe randomly arranged micro-             hence, lhe source of lhe volcaniclastic fragments may even
  scopic clay crysta/s. The low resistivity of lhe c/ayslones is       lie outside lhe Campos Basin.
  associated to the high water content of lhe illite/smectite          Volcanic ash beds indica te geological events shorl in time,
  mixed-Iayers, and to the absence of carbonates.                      and consequent/y, they are ideal horizons for
  The claystones are AI2 0]-rich when compared lo lhe sur-             chronoslraligraphic corre/alion. Microscopic c/asts from an
  rounding shales and siltslones due to their higher c/ay min-         explosive eruption are carried by lhe winds far beyond physi-
  eral contents. Their K 2 0 content is low, which reflects both lhe   ographic barriers and are simuftaneous/y deposited in dif-
 illite/smectile mixed-Iayer containing fewer illite layers and        ferent environmenls and basins, making easy long distance
  lhe absence of K-feldspar. These variations are registered           correfations. The "3-0edos" Marker bed is indeed frequent/y
  by the gamma-ray log Ihat show values of 10 to 30 API                used for stratigraphic correlation over an extensive area of
  degrees lower than the normal pelites of the Ubatuba                 lhe Campos Basin that inc/udes lhe Marimbá and Piraúna
  Formation.                                                           oil fields, the area ofthe RJS-116 wildcat well and pat1 ofthe
  The mode of occurrence of lhe "3-0edos" c/aystones (pre-             Enchova, Pampo and Bonito Gil fields. The distribution of lhis
  senting abrupt contacts at lhe top and at the base of lhe beds       marker may exceed lhe /imits of this sludied area since the
  as well, beds not much thick with good laleral continuity, lack      same kind of c/ayslones are observed in olher distanl oil
  of fissility, spheroidal exfoliation occurring locally, repelitive   fie/ds as Carapeba and Pargo.
  and episodic character), their specific mineralogical compo-
334                                                             B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 315-334, abr./dez. 1994
 DETERMINAÇÃO DA VELOCIDADE DE EMPILHAMENTO UTILIZANDO
REDES NEURAIS
STACKING VELOCITY DETERMINA TlON VIA NEURAL NETWORKS
                            1
Jurandyr Schmidt
       RESUMO - O estado-da-arte do processamento sísmico requer procedimento tedioso e expensivo para interpretação
       do espectro de velocidade. Normalmente, essa interpretação é feita interativamente em estações de trabalho.
       Mesmo assim, como a sismologia de petróleo caminha de um mundo de duas dimensões para o de três, a
       interpretação manual do espectro de velocidade torna-se o maior gargalo no fluxo do processamento sísmico,
       desde o dado de campo até a seção empilhada. Mostra-se um procedimento automático para a interpretação do
       espectro de velocidade utilizando redes neurais. Três ou quatro redes neurais independentes são empregadas:
        uma para o picking dos tempos significantes, uma para o picking da velocidade de empilhamento nos tempos
        encontrados pela primeira rede, e uma ou duas redes para a confirmação dos picks selecionados pelas duas
        primeiras redes neurais. Em adição aos dados sismicos, as redes neurais requerem uma função velocidade
        inicial. O resultado é um procedimento automático para o picking da análise de velocidade. Testes em dados
        sintéticos e reais indicam que o método poderá solucionar o problema da quebra de fluxo na seqüência do
        processamento sísmico já mencionado, isto é, permitirá que os dados de campo fluam das fitas de campo à seção
        final automaticamente.
        (Originais recebidos em 05.02.93).
        ABSTRACT - State af lhe aft of petroleum seismology data processing requires tediaus and expensive interpretatian
        af velocity spectrum. Usually this interpretatian is perfarmed in an interactive way an workslatians. Even so, as
       petroleum seismology goes fram a world of twa-dimensianal data to a world where three-dimensianal data are a
       common plaee, the manual interpretation af velocity spectrum becomes a major bottleneek in the overall process of
       progressing from raw data to a staeked seclion. This paper shows an autamated approaeh to lhe interpretatian of
        veloeily speetra via synthetie neural networks. Three or four independent neural networks are emplayed: one for
       picking signifieant times, anather for picking staeking veloeity at the signifieant times found by the first time network,
        and one ar two netwarks for lhe validation of pieks selected by lhe first two nefworks. The nefworks need an initial
        veloeity function in addition to the seismie data. A fast automatie procedure for staeking veloeity pieking is the eonse-
        quence. Rather eomprehensive tests on synthetie and real data indieate lhat this method will probab/y c/ear the above
       mentioned bottleneck.
        (Expanded abslracl available ai lhe end of lhe paper).
1 -INTRODUÇÃO                                                          técnica gráfico-teórica para simular as decisões complexas
                                                                       inerentes ao intérprete. Cunningham e Heffring advogam o
        A determinação da velocidade de empilhamento tem               uso da função do move-oute da observação que esta função
historicamente envolvido a intuição dos geofísicos. Com o              pode ser aproximada por uma linha reta segmentada quando
aumento da quantidade dos dados e a grande variação na                 apresentada em logaritmo versus tempo. Toldi propõe uma
experiência dos intêrpretes, é desejado se fazer parte dessa           nova técnica para análise de velocidade, também baseada
interpretação (de velocidade) automaticamente.                         na velocidade de empilhamento. Nesse novo método, é
        A automação do picking de velocidade de                        eliminada a necessidade do picking convencional porque a
empilhamento tem sido assunto de investigação desde o                  velocidade de empilhamento é considerada sempre do ponto
início dos anos 70. Especialmente valiosos, entre outros,              de vista de um modelo de velocidades intervalares.
são os trabalhos de Beitzel e Davis (1974), Cunningham e                      Rede neural é um sistema não-linear, o qual transforma
Heffring (1980) e Toldi (1989). Beitzel e Davis defendem uma           um vetor de entrada de m-dimensões em um vetor de saída
1- E & P/GEREX/GEPROG/GEGEF, Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 335-345, abr./dez. 1994                                                             335
 de n-dimensões. Os nós da camada de entrada são conectados          sucedido, os parâmetros internos serão então ajustados ao
aos da camada de saída, via conecções, cuja transmissividade,       ponto de a rede neural produzir as respostas corretas em
ou pesos, é determinada durante uma fase de treinamento da          resposta a cada padrão de entrada. Comumente, os padrões
rede. Uma técnica que usa o gradiente descendente, chamada          de entrada são apresentados muitas vezes durante a fase
backpropagation, é utilizada nesta fase de treinamento. As          de treinamento para possibilitar que a rede neural ajuste seus
derivações do algoritmo backpropagalion são cobertas em             parâmetros internos gradualmente.
Rumelhart e McClelland (1986).
        Entre os nós da camada de entrada e os da camada de
saída, a rede neural pode ter camadas intermediarias, o que         2.1 - Unidade de Processamento
melhora sua versatilidade.
        Redes neurais sintéticas são uma nova tecnologia que                Apesar da diversidade de redes neurais, quase todas
esta começando a encontrar aplicação na geofísica. Poucos           são baseadas no modelo dos neurônios biológiCOS ou
artigos podem ser encontrados sobre o assunto, sendo os mais        aproximação deles. A unidade de computação que compõe
valiosos, entre outros, os citados nos próximos dois paragrafos.    a maioria dos sistemas de neurônios artificiais é conhecida
        Fora do campo da sísmica, têm-se os trabalhos de            como nós, unidade de processamento ou elemento de
Williams (1991), o qual aplicou as redes neurais para analise       processamento. Em essênCia, um conjunto de dados é
espectral de reflexões eletromagnéticas. Em 1991,                   aplicado à unidade, cada um representando a saída de outro
McCormack usou as redes neurais para a Identificação de             neurônio Cada entrada é multiplicada por um peso
Iltologias a partir da perfilagem de poço. Taylor el aI. (1990)     correspondente, e todas as entradas, após a multiplicação
advogam o uso das redes neurais como método para                    pelos respectivos pesos, são somadas para determinar o
complementação à inversão convencionai de dados                     nível de ativação do neurôniO (elemento de processamento)
gravimétricos.                                                              Na figura 1, mostra-se esquematicamente uma
        Em exploração sísmica, Huang elal. (1990) usaram            unidade de processamento Aqui, um padrão de entrada
redes neurais para o rastreamento de hOrizontes sísmicos.          denominado Xl' X/, X:;,         xn é aplicado a uma unidade de
McCormack (1990) usou as redes neurais para o plcking               processamento. Cada elemento do padrão de entrada é então
das primeiras quebras e edição de traços sismicos. Wagner           multiplicado por um peso aSSOCiado W" w" W"                  w" antes
et aI. (1990) também usaram a tecnologia para plcking da           de ser submetido à somatórla, representada por ~. As
primeira quebra.                                                    entradas são referidas como vetor X e. os pesos, como o
                                                                   vetorW.
2 - REDE NEURAL                                                              x
                                                                                       w
        Rede neural é uma tecnologia nova que tem tido
crescimento explosivo na última década. Muitos livros são
encontrados cobrindo a matéria, variando desde um ponto
de vista introdutório, como Wasserman (1989), até um ponto                                               NET              OUT
de vista mais aprofundado, como Rumelhart e McClelland
                                                                                                                    G
(1986). Uma seleção de artigos é encontrada em Shavlik e
Oielterich (1992) e essas referências fornecem um bom
                        °
embasamento sobre assunto.                                                                         NET = X·W
        Uma característica importante das redes neurais é
que elas não são programadas; são treinadas por meio de                                         OUT = G(X·W)
exemplos. Tipicamente, um conjunto de exemplos definidos            Fig 1 - Unidade de processamento artificial ou neurônio artificial com
como corretos por um especialista é introduzido a rede neural               função de ativação. A unidade de processamento produz uma
                                                                            saída NET, a qual é submetida a uma função de ativação G para
para treinamento da mesma. Esses exemplos, conhecidos
                                                                            produzir uma saída OUT
como padrões de treinamento, são representados como                Fig. 1 - Artificial neuron ar artificial processing uni! with actlvation
vetores e podem ser obtidos de uma variedade de fontes,                     function. The processing uni! yields an output NET whicl1 IS
tais como imagens, sinal de voz, dados de sensoriamento,                    submitfed to an activation function G to produce the output
Informações de diagnóstico, etc. O procedimento mais                        OUT
comum de treinamento utiliza o treinamento supervisionado,
durante o qual é introduzido na rede um padrão junto com a
saída desejada para aquele padrão Esta saída constitui a                    A somatória adiciona todas as entradas ponderadas
resposta correta ou classificação correta para o padrão em         algebricamente, produzindo a saida escalar NET. Em notação
questão. Em resposta aos pares de exemplos (padrão de              vetorial, tem-se:
entradâ/saíd q desejada), a rede neural ajusta os valores dos
seus pesos internos. Se o treinamento da rede for bem              NET~X·        W                                                     (1 )
336                                                        B. Geoei. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 335-345, abr.ldez, 1994
          o sinal NET é posteriormente processado por uma                    conjunto predefinido de pares entrada-saída. Após um padrão
função não-linear G, denominada função de ativação, função                  de entrada ter sido submetido como estimulo à camada de
de ganho, função de transferência ou função de compressão,                  entrada, ele é propagado por cada camada subseqüente até
para produzir o sinal OUT (fig.1). Então, a saída da unidade                uma saída ser gerada. O padrão de saída é, então, comparado
de processamento pode ser expressa por:                                     à saída desejada, e um erro é computado para cada unidade
                                                                            de processamento da camada de saída. Os erros são
OUT     =G (NET) =G (X' W) =G (E,W,X,)                                  (2) transmitidos de volta (backward) da camada de saída para
                                                                            cada nó da camada intermediária que contribuiu diretamente
         Se, por exemplo, a função de ativação comprime os                  para a saída. Entretanto, cada unidade na camada intermediária
valores de NET tal que OUT nunca exceda certos limites                      recebe somente uma parte do erro total, baseado na
independentemente do valor NET, G é chamada de função                       contribuição relativa que a unidade teve na saída. O processo
de compressão.                                                              é repetido, camada por camada, até que cada nó da rede
                                                                            tenha recebido um erro que descreva sua contribuição relativa
                                                                            no erro total. Baseado no erro recebido, os pesos nas
2.2 - Estrutura da Rede Neural                                              conexões são, então, atualizados para cada unidade. O
                                                                            processo é repetido até causar a convergéncia da rede a um
         Freeman e Skapura (1991) definem a estrutura da rede               estado que permita que todos os padrões de treinamento
neural como uma coleção de processadores paralelos                          sejam codificados.
conectados na forma de um gráfico direto.                                           Após o treinamento, a rede responderá com saídas
         Na figura 2, mostra-se o diagrama de uma rede neural               distintivas se o dado de entrada à rede contiver um padrão
com três camadas, onde cada unidade de processamento é                      que relembre qualquer dos padrões de treinamento.
representada por um circulo cheio, com as conexões entre
as unidades indicadas por linhas e a direção de fluxo das
informações por setas nas conexões.                                         3 - METODOLOGIA
                   Entrada        Intermediária   Saída                             O espectro de velocidade derivado a partir da análise
                                                                            de velocidade (AV) pode ser representado por um arranjo
                  X1        wl1                                             bidimensional com linhas, correspondendo a tempo duplo
                                                                            de trânsito na vertical (to). e colunas, correspondendo a
                  X2                                                        velocidades de empilhamento propostas (v). A variável
                                                        °1                  dependente nessa função é alguma medida do alinhamento
                  X3                                                        de hipérboles e eventos que aparecem no dado de campo.
                                                                            Assim, é possível representar o produto da AV, isto é, o
                  X4                                    °2                  espectro de velocidade, como: a (to' v).
                                                                                    Para interpretar o espectro de velocidade, é necessário
                  X5         w35                                            se ter uma idéia razoável da função velocidade de
                                                                            empilhamento. Essa função velocidade Inicial é denominada
                           Wjk             W ij                             de função velocidade de referéncia, e é representada por
                                                                            v, (t). Redes neurais não são empregadas para determinar
                                                                            a velocidade de referência inicial.
                     Xk              R·          Q.                                 O método proposto envolve três estágios. O primeiro
                                        J            .1                     é denominado picking do tempo, o segundo picking da
Fig. 2 - Arquitetura de uma rede neural de três camadas mostrando as        velocidade, e o terceiro confirmação da velocidade.
         notações para as unidades, para os pesos e para o fluxo da
         informação. A unidade de processamento é representada por
         um nó (círculo cheio).
                                                                            3.1 - Picking do Tempo
Fig. 2 - A three layer feed-forward network architecture. showing lhe
         notalion for lhe units, lhe weights, and lhe information flow. The
         processing unit is represented by a node (solid cirele). In this           Um traço de energia é uma função do tempo de trânsito
         natation, lhe units in lhe inpu! layer do nof  processo            vertical, o qual é definido por:
                                                                                           e (to) = iR a (to' v) d,                     (3)
2,3 - Rede Backpropagation
                                                                                    Sendo R a variação das velocidades de empilhamento
         A rede backpropagation (fig. 2) é designada para                   propostas. Assim, os máximos locais do traço de energia
operar como uma rede multicamada feedfoward usando o                        correspondem aos melhores tempos onde se procura pelas
treinamento supervisionado. A rede é treinada com um                        velocidades de empilhamento. Essas velocidades
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 335-345, abr./dez. 1994                                                                 337
 correspondem a máximos locais nos traços de velocidades,                        detectarem os máximos locais no traço de energia. A rede
considerando que o dado sísmico em análise não seja                             neural para determinação dos tempos nos traços de energia,
contaminado por ruídos (múltiplas e difrações). Uma                             referida como RNT, tem uma camada intermediária com cinco
representação esquemática dos traços de energia e de                            nós, cinco nós na camada de entrada e um nó na camada
velocidade é mostrada na figura 3.                                              de saída.
                ANÁLISE nE VELOCIDA.DE         ENERGIA
                                                                                                  Amplitude                           Amplitude
                               I'RA(O IH-:
                            \'ITOClOADE
                                                                                    ,r-
                                                                                      o               05
                                                                                                                    ,o   ,+o----~~~o~.s~~~~~,.o
                                                                                                   I
                                                                                      I
                                                          /"
                                                             TRAÇO Df.
                                                              E:"OERGIA
                                                                                    2
                                                                                                         \\\\
                I-----'"---'-. . .       -~
                                                                                                          \
                                                                                                              \\     I
                                                                                                                     I
                                                                                      t
            I,                                       I,
                                                                                    4            -
                                                                                                         1/ 1/
                               --. v
                                                                                      !
                                                                                                    _LI;,
Fig 3 - Representação esquemática do espectro de velocidade e do
                                                                                                                     I
         traço de e'õergia. O traço de energia é referido como traço do
         tempo, e, os traços no espectro, como traço de velocidade                    ----
Fig. 3 - Schematic representatlon ofthe velocity spectrum and lhe energy                     Saida desejada ~ 1                   Saída desejada ~ O
         trace. The energy is referred to as lhe time trace. and lhe traces
         in lhe spectrum as lhe velocity traces.                                                     (a)                                (b)
         A rede neural, que define os tempos propicios para a                    Fig 5 - Padrões para treinamento das redes neurais usadas para o
                                                                                         picking do traço de energia e do traço de velocidade. a) Para
determinação da velocidade, é designada para localizar
                                                                                         esses padrões, a saída desejada da rede neural é de 1 ; b) para
somente os picos na curva de energia. Observando o traço                                 esses padrões, a saída desejada da rede é de O.
de energia do dado real mostrado na figura 4 pode-se notar                       Fig 5 - Patterns for training lhe neural networks for energy and velocity
que existem basicamente duas formas ou padrões que                                       trace picking. a) For these patterns lhe wanted neural network
                                                                                         output is 1, b) for these patterns fhe wanted neural network
compõem a curva de energia: o sinal "maior do que" (» e o
                                                                                         output is O.
seu oposto, o "menor do que" «).
                                                                                         o tempo necessário para treinar a rede neural é
                                                                                 insignificante da ordem de segundos. Após o treinamento,
                                                                                 os traços de energia são submetidos a camada de entrada
                                                                                 da rede neural, movendo para a frente uma amostra para
                                                                                 cada saida da RNT Na figura 4, mostra-se o traço de energia
                                                                                 de um dado real com os valores de saída da RNT (asteriscos)
                                                                                 acima de um determinado valor. Observe que os asteriscos
                                                                                 relativos aos maiores valores correspondem aos máximos
                                                                                 locais de maiores amplitudes relativas. Assim, é possível
                                                                                 selecionar os máximos locais com determinada amplitude
                                                                                 relativa escolhendo-se os valores de saída de RNT
                                  CMP·450
Fig. 4 - Traço de energia de dado real (linha sólida) e piCOS determinados
         pela rede neural (asteriscos). A posição dos asteriscos
                                                                                 3.2 - Picking da Velocidade
         (amplitude) indica o nível de saída da rede neural. Note que é
         possível selecionar somente os picos de maior amplitude relativa
         (curva sólida), ajustando-se o nível de aceitação da rede neural                A saida da RNT define os tempos nos quais os traços
Fig 4 - Energy trace of real data (solid line) and neural network picks          de velocidade, aqui representados por a (t" v), serão
         (asterisks). The asterisk position (amplitude) indicafes lhe
                                                                                 examinados pela próxima rede neural, denominada RNV, para
         neural network output leveI. Notice lhal if is possible to se/ect
         only the higher re/ative amplitude values (solid curve) by              rede neural de velocidade. A RNV determina os máximos
         adjusting the neural network ou'tput                                    locais nos traços de velocidade. Na função a (t" v) , t,
                                                                                 corresponde ao tempo determinado por RNT naturalmente.
                                                                                         Como pode ser observado no traço de velocidade (fig. 6),
         Assim, o treinamento da rede neural com as curvas                       as formas que compõem a curva de velocidade são idênticas
 mostradas na figura 5 (a,b) são suficientes para se                             as do traço de energia, isto é, as formas "maior do que" (»
 338                                                                    B. Geoe;, PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 335-345, abr./dez. 1994
 e "menor do que"( <). Assim, RNV é idêntica á RNT em                       número de nós da camada de entrada foi 150. Para esse
arquitetura e treinamento. Conforme mostrado na figura 6                   exemplo, a camada intermediária teve 100 nós. Novamente,
(asteriscos), oito velocidades de empilhamento foram                       a camada de saída teve um nó. O tempo de treinamento das
selecionadas para um tempo vertical. O problema é que                      RNCs são bastante curtos, cerca de 0,5 s de cpu, em uma
existe mais de uma velocidade para um único tempo. Qual                    RISC/6000, com a convergência sendo alcançada em 300
seria a velocidade correta?                                                iterações. Os dados para treinamento das RNCs referidas
                                   Amplitude                               como RNC1 e RNC2 consistem de (fig. 7) :
               o                     05                    1.0
              o
                                                                           •    função velocidade de referência v, (te) com saída desejada
                                                             *                  igual ai (RNC1 e RNC2);
                                                             *
                                              :;7
                                                             *             •    função velocidade-limite inferior v, (te) com saída desejada
                         ~
                                                             *                  igual a O(RNC1);
            20                                                             •    função velocidade-limite superior v, (te) com Ocomo saída
        ~
                  ~                                                             desejada (RNC2)
                                                                                                                   Limíte de Velocidade
        <;;
                        ~
                                                                                         --3>- V
         o
         E
        «   40                                                                                                       Velocidade de
                    .2                                                                                           ?    referência - v r(t o)
                       --=>                                  *                                                        Limite de Velocidade
                                                                                                                      superior· vs(t o)
                                                            *
             60                                                                                                      Conjunto de treinamento
                                                                                                                      para RNC
                                    ~                        *             lo
                           CMP-450; traço #72
Fig. 6 - Traço de velocidade de um dado real (linha sólida) e picos
         determinados pela rede neural (asteriscos). Note que oito                           0_     1_     ~
          velocidades foram selecionadas para um único tempo no traço                            ~                Saida desejada
         de energia.                                                                                               para RNC
Fig. 6 - Velocify trace Df real data (solid fine) and neural network picks Fig. 7 - Representação esquemática do espectro de velocidade com as
          (asferisks). Notice lhat eight velocities were sefected by the            curvas utilizadas no treinamento da rede neural (RNC) utilizada
         neural net for one normal incidence traveI time chosen In lhe              na confirmação da velocidade.
         energy trace.                                                     Fig.7 - Schematic representatian af the velacity spectrum with the RNC
                                                                                    training set.
3.3 - Confirmação da Velocidade
                                                                                    Esses dados para o treinamento das RNCs foram
          Às redes neurais (duas), para confirmação da                     escolhidos para forçar a saída das RNCs a ter uma distribuição
velocidade (RNCs), é designada a tarefa de determinar se a                 normal, quando tratados em conjunto (fig. 8), quando as v, (tc)s
função velocidade, dita como função velocidade candidata á                 estão no intervalo dos limites de velocidades, isto é, v, (te O) e
referência V c (te)' é consistente com a atual função velocidade           v, (te O).
de referência v, (te)' Se tal consistência é encontrada, então                      Dado um novo espectro de velocidade, a (te' v) e uma
a função velocidade candidata V c (te) é utilizada como a nova             multidão de pontos determinados por RNV, os picos mais
função velocidade de referência v, (te ). A premissa é que a               próximos, dentro de uma janela especificada, á atual função
distribuição da função velocidade de empilhamento é                        velocidade de referência v, (te ), são selecionados para a
especialmente continua e monótona, e que grandes saltos                    construção via interpolação e suavização utilizando média móvel
não ocorrem na sua distribuição. Essa afirmativa tem como                  de uma função velocidade candidata á referência (vc (te )).
base o fato de que grandes saltos na distribuição da                                As RNCs são, então, empregadas para determinar
velocidade de empilhamento ou na velocidade rms ( V,m, )
resultam em velocidades intervalares fisicamente não-
realisticas.                                                               se v, (te) difere de v, (t, ). Há dois níveis de diferença, a
          As RNCs são idênticas em arquitetura. Elas têm uma               saber, nível 1 e nível 2, e são empregados como definido a
camada intermediária e a camada de entrada tem tantos                      seguir:
nós quantas são as amostras na direção do tempo no                         •        RNCout > nível 1 --> a diferença é insignificante e,
espectro de velocidade. No caso do dado real em questão, o                          assim, o processo continua usando o mesmo v, (te);
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 335-345, abr.ldez. 1994                                                                       339
  Antigo v,{t o }                                             Nível 1
                                                                               geologicamente suspeita. Em tais situações, é razoavel não
                                                                               trocar a função velocidade de referência v, (to ). Visto que,
                                                                               como premissa, a distribuição espacial da velocidade de
                                                             Nível 2           empilhamento é continua e suave, a escolha do nivel2 previne
                                                                               contra grandes variações na distribuição da função velocidade
                                                                               de empilhamento e fornece uma maneira de se evitar e passar
 Antigo v,{t o }                                                               por perturbações locais. Uma maneira de se escolher o valor
                                                                               para o nivel2 é testar algumas funções velocidades, como
                                                                               se fossem velocidades candidatas à referência, no intervalo
                                                                               entre as veloCidades-limites v, (to ) e v, (to)' para se ter uma
                                                                               idéia da resposta característica das redes neura·ls.
                     Desvio da velocidade (v c )                                         Um dos inconvenientes do processo ja descrito é o
                                                                               retreinamento em tempo real das RNCs. Uma maneira de
                  da velocidade de referência (v r )
                                                                               se eVitar o retreinamento em tempo real das redes neurais,
                                                                               na etapa da confirmação da velocidade, é obtida com o pré-
Fig. 8 - Representação esquemática da curva de distribuição normal             processamento dos dados de entrada. O pré-processamento
         formada pela resposta de RNC quando suas entradas estão               dos aados a serem submetidos à rede neural é um fator
         entre os limites de velocidades. São mostrados, também, os dois       muitas vezes decisivo na performance e eficiência da rede.
         níveis de diferença usados no estágio da confirmação da
                                                                               Aqui, o pré-processamento consiste em se transformar as
         velocidade.
Fig. 8 - Schematlc representation af the bell-shaped RNC response             funções veloCidades utilizadas no treinamento da rede, as
         cUlve when its inputs are in lhe mterval ofthe vefocity boundaries   quais são v, (t, ), v, (to) e v, (to)' Essa transformação é feita
         Two leveis Df displacement used in the velocity vafidation           computando-se os valores absolutas da diferença entre as
         fechmque are also shown
                                                                              três funções velocidades citadas com v, (to ).A saber
•        nivel 2 < RNCout < nivel 1 --> a diferença é grande o                                    o (to) = abs { v, (t, ) - v, (t, ) }
         bastante para ser considerada significativa, mas não
                                                                                                  b, (to) = abs {v, (t, ) - v, (to) }
         tão grande para ser considerada geologicamente
         suspeita A função velocidade candidata à referência                                      b2 (te) = abs (v, (te) - v, (t,) }           (4)
         Vê (te) é utilizada, então, como a nova velocidade de
         referência v, (tJ O processo continua usando o novo
                                                                                         Se, por construção, v, (to) e v, (to) forem eqüidistantes
         v, (to);
                                                                               de v, (to ), então b, (t, ) = b2 (to) = b (to ).
•        RNCout < nivel 2 --> o espectro de velocidade é                                 Nesse caso, os dados para treinamento da RNC (uma)
         descartado A mudança é considerada muito grande                      consiste do.
         para ser geologicamente razoavel. Ec o caso de
         espectros de velocidade de ma qualidade.
                                                                               •    vetor O (te) com saída desejada 1;
         RNCout corresponde a qualquer saida das RNCs.
                                                                               •    vetor b (t,), com saida desejada O
Uma nova função velocidade de referência requer novos
limites de velocidades e, então, as RNCs devem ser
retreinadas. Esse retrelnamento é uma atualização dos                                    Nesse caso, a entrada dos dados para RNC é o valor
pesos anteriores porque os mesmos são utilizados como                         absoluto da diferença de v,(t o ) - Vê (to) = d (to) em lugar de
estado inicial da rede neural.                                                 Vê (to ).
         A escolha do nivel1 não é critica Um bom valor é o
t!Jreshold utilizado como condição de parada no treinamento
das RNCs ou algum valor um pouco inferior. Isso assegura                      4-RESULTADO
a mudança da função velocidade de referência para
variações maiores que o erro aceito no treinamento da rede                               Na figura 9, mostra-se o píckíng feito por RNT e RNV
neural. A escolha do nivel 2 é critica desde que ele evita a                   nos traços de energia e de velocidades para um CMP do
aceitação de funções velocidades suspeitas como função                         modelo físico. As funções velocidades para o treinamento
velocidade de referéncla, o que não é desejado. Funções                       das RNCs, no caso de se usarem duas redes no estagio de
velocidades suspeitas podem ser resultado de dados                            confirmação da função velocidade, são mostradas na figura
ruidosos, ou espectros de velocidade de ma qualidade, por                      10. Na figura 11, apresenta-se o mesmo dado após pré-
exemplo, resultado de zonas de falhas, ou em situação onde                     processamento, em cUJo caso somente uma RNC é utilizada.
Vê (to) é distante de v, (to) a ponto de ser considerada                      A função velocidade de empilhamento definida pelo método
340                                                                   B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 335-345, abr.ldez. 1994
 automático, para o CMP-500, mostra-se na figura 12. Na                                                             Amplitude
figura 13, tem-se a saida da RNC e, na figura 14, a seção                               o                               0.5                  1.0
estaqueada resultante do uso do método em questão.
         Observe os baixos valores da saida de RNC nos locais
onde a qualidade dos dados é pobre (figs. 13 e 14). Nesse
caso, foram analisados CMPs a intervalos de 10.                                     10
                                   CMP 100
                                                                                 ~
                                                                                Vi
                                                                                 o
                                                                                    20
                                                                                                                          '-"-'\
                                                                                              _~- O(to)
                                                                                 E
                                                                                «                                                   \
                                                                                    30-
                                                                                                                                      ••
                                                                                                                                       •
                                                                                                                                       ••
                                                                                    40~
                            :- =__
                              _~
                                 --
                    ,o"--=~,~~~=,~~~20
                                        ------
                                        ---
                                      "!_~r.::- ..:..::
                                                                                    50-"------ -----------'.~--~
                                                                                                                                        \ ••
                               Velocidade (ftlseg)        xl04
Fig. 9 - Espectro de velocidade e traço de energia dos dados de um         Fig 11 - Representação esquemática do espectro de velocidade com
         modelo físico, com os picos das redes neurais. O traço de energia           as curvas de treinamento da RNC após transformação. As
         (linha sólida) e os tempos selecionados (círculos) são mostrados            curvas transformadas O (to) e b (t) correspondem às curvas
         a direita. O espectro de velocidade e as velocidades selecionadas           originais mostradas na figura 10
         (asteriscos) aparecem à esquerda. Observe que, em certos          Fig. 11 - Schematic representation of lhe velocity spectrum with the
         casos, mais de uma velocidade foi selecionada para um único                 preprocessed RNC training set. The curves O (t,) and b (l,) are
         tempo.                                                                      lhe traimng sel curves shown on figure 10 after transformal/On
Fig. 9 - Velocity spectrum and energy trace for a physical mode! data
         set with lhe neural network picks. The energy trace (solid fine)
         and lhe time picks (cireles) are shown on lhe right. The chosen                                               CMP500
         velocily spectrum and velocity picks (asterisks) are shown on
         the left. Notice that for some situations. more than one veloclly
         was selected (asterisks) to couple with one sole time (circles)
                                          CMP - 100
                                                                                                 --- ... - . - - -
                                                                                                 -     ----~-
                                                                                               - ------_."-:;.
                       ';i~~=\=C                                                         -1.5 t~~;~~~-----~-;-~---~-                     --_
                          =c
                           ~-====      o __   .._      1 __   .. _. o
                                                                                          2.0~                  1                 2
                                    ,                   2                                                         Velocidade (ft/seg)
                                     Velocidade (!tfseg)
                                                                           Fig. 12 - Resposta da rede neural (asteriscos) e velocidade de
                                                                                     empilhamento resultante (linha sólida) para o CMP-500 do dado do
Fig. 10 - Espectro de velocidade dos dados do modelo fisico mostrando                modelo físico. A velocidade de referência iniciai foi no CMP-100
          as curvas para o treinamento da RNC.                             Fig. 12 - Neural net picks (asterisks) and lhe resulting interpolated stackmg
Fig. ·10 - Velocity speclrum of the physical model dala showing lhe RNC              velocity funclion (solid line) for CMP-500 of lhe physical model
          tra/ning selo                                                              data. The imtial reference velocily functlon was at CMP-1 00.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro: 8 (2/4)c 335-345, abr./dez. 1994                                                                              341
                                                  CMP                                         A disposiçãO das duas linhas sismlcas com dados
                                                                                     reais processados é mostrada esquematicamente na figura
                                                                                     15. Na figura 16, mostram-se as funções velocidades usadas
                                                                                     para o treinamento das RNCs no CMP-450 da linha 1. No
                                                                                     caso do dado real, não foi utilizada a rede RNT para o picking
                                                                                     do traço de energia devido à grande intensidade da amplitude
         1.0                                                                         das múltiplas (fig. 16). Assim sendo, todos os traços de
                                                                                     velocidade foram analisados
                                                                                                                                         661
                          1-'          t
    Q)
   \j
    :;
                          f*      t t rI
                   *'- I ~ 1\ ,',,"
                                                                                                                                LlNHA-2
   ~ O. 9 +-.....L;~h'>--'\4-'~)j;.,...---+,,+-+t1~R;..,,---1
    a...           I          V     \r~ \"                         rI      I
                  f \I        ;,:   ',,'*~.L .,"",                 ,'1,1
    E                                               'fi                  I~
                                                              r                                                                         340(2)
                      I I                'f''f"                    11
   «                 li'i           t         \ {i t, i\,f
                                                        l
                                                                                                                              CMP-450   V'    661
                      *                        \\   I
                                                    I
                                                        I   n 1I I
                                                        I I1 11l!<    ~
                                                                       I                                        LlNHA-1                 ~
                                              J. I      I II "   I   :+:                                                                540(1)
              ~                               if :i\:1 I
         08~1-----------------i:J:-i,~)l~,~""--------------
                                                "         111,11
              lJ'
                                                 :: ',:',:J
                                                I I
                                                 I,
                                                          "  ,,~
                                                          111'
                                                 " ::1
         07L-_ _ _ _~_.l
                                                 :i      1::
                                                 :1 l_ _ _ _ _ __
                                                                                                               Escala: 100 CMP=l 33 Km
Fig 13 - Resposta da RNC usada no leste, que define se a velocidade
           de referência deve ser mudada ou não. A RNC foi treinada com              Flg. 15 - Representação esquemática de duas linhas sísmicas (dado
           dados pré-processados                                                               real) processada usando-se o método das redes neurais para
Flg. 13 -Response af RNC to test ir lhe reference veloclty fUl?ctlOn                           determinação da velocidade de empilhamento. O ponto iniciai
           should be changed. A transformed traifJIng se! was used                             foi o CMP-450 da linha 1 onde a velocidade de referência
                                                                                               iniciai requerida pelo método fOI manualmente Interpretada
                                                                                     Fig 15 - Layout of the twa seismtc Ilnes af real data processed using
                                                                                               the neural ne!work stacking velaclty picking procedure. The
                                                          CDP                                  starting point was at CMP-450 af fine 1. where the required
                                                                                               reference velocity was picked by hand.
             o 1.0
             D-
             E
            ""
                                                                                                                      Velocity (mlseç)
                                                                                                                       CMP 450
                                                                                     Fig 16 - Espectro de velocidade do CMP-450 da linha 1. com as curvas
Fig. 14 - Seção empilhada resultante do uso das velocidades de                                 de treinamento para RNC
            empilhamento derivadas, usandoo método automático das redes              Fig. 16 - Velocity spectrum of CMP-450 af fine 1. with the velocJty
            neuralS_ A velocidade inicial de referência foi no CMP-1 DO. A                     validation neural netwark (RNC) training set.
            RNC foi treinada com dados pré-processados
Fig. 14 -Stacked section resufting from derived stacking veloclties using
            the neural net stacking velocity plckmg procedure. The initial
            reference velocity functlon was at CMP-100. A transformed                         Na figura 17, são apresentados o espectro de
            training se! was used                                                    velocidade do CMP-150, da linha 1, com os picks, e a função
342                                                                          B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 335-345, abr./dez. 1994
 velocidade resultante da utilização do método descrito. A                                                   CM? 550
seção estaqueada da linha 1 é mostrada na figura 18.
         A linha 2 foi processada tendo-se como função
velocidade de referência inicial a função velocidade da linha
1, no CMP-540, que é o ponto de cruzamento com a linha 2.
Assim sendo, a linha 2 teve o processamento todo
automático. Na figura 19, tem-se a função velocidade
determinada para o CMP-550 da linha 2. Já a seção empilhada
é mostrada na figura 20. Observe que, na análise de
velocidade da linha 2, foram selecionados menos pontos que
na da linha 1 (figs. 17 e 19). Isso é resultado do ajuste dos
thresholds utilizados na RNV.
                                    CM? 150
                                                                                                        Velocidade (m/seg)
                                                                          Fig. 19 - Espectro de velocidade do CMP-550 da linha 2, com as
                                                                                    velocidades de empilhamento (linha sólida) obtidas pela
                                                                                    interpolação das velocidades (pontos cinzas) selecionadas
                                                                                    pela rede neural. Duas RNCs foram usadas nesse caso.
                                                                          Fig. 19 - Velocily spectrum of real data, CMP-550 af line 2, with lhe
                                                                                    stacking velocity functian (heavy sofid fine) obtained by the
                                                                                    interpolatian af lhe neural netwark picks (gray dots). In this
                                                                                    case, lwo RNCs were used.
                                                                                                                cop
                                Velocidade (m/seg)
Fig. 17· Espectro de velocidade do CMP-150 da linha 1, com as
           velocidades de empilhamento (linha sólida) obtidas pela
           interpolação das velocidades (pontos cinzas) selecionadas
           pela rede neural. Duas RNCs foram usadas nesse exemplo.
Fig. 17 - Vefocity spectrum of real data. CMP-450 af fine 1, with lhe
           stacking velocity function (heavy solid fine) oblained by lhe
           interpolation Df lhe neural network picks (gray dots). In this
           case, two RNCs were used.
                                        cop
                                                                          Fig. 20 - Seção sísmica da linha 2 processada usando as redes neurais
                                                                                    para determinação das velocidades de empilhamento.
                                                                          Fig. 20 - Seismic section, fine 2, processed using the neural network
                                                                                     velocity picking technique.
                                                                          5-CONCLUSÕES
                                                                                   As redes neurais para determinação automática da
                                                                          velocidade de empilhamento foram testadas em dados
                                                                          sintéticos e reais com excelentes resultados. A qualidade
                                                                          da seção empilhada resultante do uso das redes neurais
                                                                          para determinação da velocidade de empilhamento é
 Fig.18 - Seção sísmica da linha 1 processada usando as redes neurais     equivalente àquela produzida utilizando picking manual de
            para determinação das velocidades de empilhamento.
 Fig. 18 - Seismic section, line 1, processed using the neural network    velocidade. A vantagem do método é sua rapidez quando
            velocity picking lechnique.                                   comparado com o processo manual. A média do tempo de
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 335-345, abr./dez. 1994                                                                     343
 CPU para a determinação de uma função velocidade foi em                McCORMARCK, M. D. Neural computing in geophysics. The
torno de 0,5s em uma RISC/6000 tipo 530. A determinação                   HeadingEdge, [s.I.), v.10, n.11, p.11-15, 1991.
das funções velocidades das linhas 1 e 2, considerando os
espectros de velocidades já computados, foi de 1 min, num              RUMELHART, D. E., McCLELLAND, J. Paral/el distributes pro-
                                                                          cessing: explorafion in microstructures Df cognition. Cam-
total de 120 espectros.
                                                                          bridge: MIT Press, 1986, v.1.
        Todavia, a maior vantagem do método é que ele
trabalha sem a interação do geofísíco.                                 SCHMIDT, J. Neural network stacking velocity picking. Colorado:
        As duas redes neurais utilizadas nos dois primeiros               School of Mines, 1992. Tese-Doutorado.
estágios, isto é, RNT e RNV, podem ser substituídas por
qualquer outro método algébrico para determinação de                   SHAVLlK, J. W, DIETTERICH, T. G. Readings in machineleam-
máximos locais. Entretanto, as redes neurais oferecem duas                ing. California : Morgan Kaufmann, 1992.
grandes vantagens: rapidez e fornecimento de uma maneira
                                                                       TAYLOR, C. L. Inversion cf gravity gradiometry data using: a neu-
fácil de selecionar somente os máximos significantes se
                                                                          ral network. In: INTERNATIONAL MEETING, 60, California,
desejado, simplesmente ajustando-se os thresholds de
                                                                          1990. Proceedings ... California : Society of Exploration Geo-
aceitação.                                                                physicists, 1991.
        O uso de RNC fornece uma maneira de atualizar a
função velocidade de referência v, (te) adequadamente ao               TOLDI, J L. Velocity analysis without plcking. Geophyslcs, Tulsa,
longo da linha. Também fornece uma maneira de descartar e                 v.54, p.191-199, 1990.
passar por espectros de má qualidade. A RNC fornece
robustez ao método.                                                    WAGNER, D. E. et ai. First break picklng using neural networks
        Os parâmetros usados na RNC, os quais são os níveis               In: INTERNATIONAL MEETING, 60, California, 1990. Pro-
                                                                          ceedings .. California: Society cf Exploration Geophysicists.
inferior e superior na saída da RNC para controle da aceitaçâo
                                                                          1991.
e atualizaçâo da velocidade de referência v, (t, ), não sâo
criticas ao ponto de valores exatos serem necessários O               WASSERMAN. P D. Neural computing. theory and practice. New
valor do nível inferior é mais crítico, desde que ele define              York : Van Nostrand Reinhold, 1989.
quando atualizar ou não a função velocidade de referência.
Um valor entre 0,7 e 0,85 forneceu bons resultados.                   WILUAMS, P. K. An investigatian inta utility af neural networks
Naturalmente, esse valor é também uma função da variação                  recagnizing different reflected electromagnetic spectra
da velocidade de empilhamento no intervalo do CMP sob                     Color.ado : School of Mines, 1991. Dissertação-Mestrado.
consideração.
        É importante enfatizar que os parâmetros usados na
metodologia são dependentes dos dados e devem ser
ajustados de acordo.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BEITZEL, J. E., DAVIS, J. M. A computer oriented velocity analysis
     interpretation technique, Geophysics, Tulsa, v.4G, p. 619-
     632, 1974.
CUNNINGHAM, A. B., HEFFRING, H. H. Interpretation ofvelocity
     spectra. Geophysics, Tulsa, v. 45, p.1741-1752, 1980.
FREEMAN, J. A., SKAPURA, D. M. Neural networks. algorithms
     applications, and programming techniques. London
     Addison-Wesley, 1991.
HUANG, K. Y. et ai. Self-organizing neural network for picking
     seismic horizons. In: INTERNATIONAL MEETING, 60,
     California, 1990. Proceedings ... California : Society of Ex-
     ploration Geophysicists, 1991.
McCORMARCK, M. D. Seismis trace editing and first break
     picking using neural network. In: INTERNATIONAL MEET-
     ING, 60, California, 1990. Proceedings ... California: Society
     of Exploration Geophysicists, 1991.
344                                                           B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 335-345, abr./dez. 1994
                                                      EXPANDED ABSTRACT
    Slale of lhe arl of pelroleum seismology dala processing         maxima provide good times at which to search forthe velocity
    requires fedious and expensive interpretation Df velocity        maxima, which hopeful/y define the gross properties of the
    spectrum. Usual/y this interpretafion is perfonned in an in-     seismic section. So, a neural net is designed to locate only
    teractive way on worksfafions. Even 50, as petroleum             peaks in the energy curve. The neural net training set is
    seismology goe8 (rom a world Df two-dimensional data to a        constituted of twelve synthetic curves, each of which defined
    world where fhree-dimensional data are a common p/aee,           by five points. Six curves have lhe form of a greaterthan symbol
    lhe manual interpretation af velocity spectrum becomes a         (» and lhe olher six have fonn of a less Ihan symbol «).
    major bottleneck in lhe overall process Df progressing from       The output of the first neural nel defines the time velocily
    raw data to a sfacked section.                                   traces, at which to search for lhe velocities in the velocity
    This article describes an automated approach to lhe inter-       traces, here represented by a (tp ' v), which are to be exam-
    pretation Df velocity spectrum via synthetic neural networks.    ined by the next neural net; tp stands for the picked time. The
    The velocity spectrum derived from stacking velocity ana/y-      neural net that performs lhe velocity picking is identical in
    sis (SVA) may be represented in a two-dimensionaf array          architecture and training to the first one. The problem is that
    with rows corresponding to zero-offset traveI time (to) and      this neural net selects more than one velocity for a chosen
    columns corresponding to proposed stacking velocities (v).       time. Which is lhe correct one?
    The dependent variable in this function is some measure of       In the third step, corresponding to the velocity validation, the
    the alignment of hyperbolas and lhe evenls that appear in        neural network is assigned lhe task of determining if lhe
    the field data. Thus, the velocity spectrum could be repre-      picked velocity function referred to as lhe candidate refer-
    senled as a (I" v).                                              ence velocity funclion Vc (to) is consislent with lhe current
    In order to interprel velocity spectrum one must have a rea-     reference velocity function vr (I). This consistence is defined
    sonable guess for the primary stacking velocity as a func-       in accordance with lhe neural nel outpul leveI. Oepending on
    tion of zero-offset traveI time. The author calls this guess lhe lhe neural net outpul levei, the Vc (to) may become the new
    reference velocity funclion and represents this function by      reference velocity funcfion vr (t). The training set for lhis neu-
    v, (I, ). Neural nels are nol employed lo delenninale lhe firsl  ral nel is constituted of the reference velocity function vr (t),
    guess of the reference velocity funclion.                        the upper velocity bound Vu (to)' and the lower velocity bound
    The proposed method in volves three steps. The first step is     v,(1,).
    called time picking, the second step is velocity picking, and    Comprehensive tests on synthetic and real data indica te that
    the third step is called velocity validation.                    Ihis melhod will probably elear lhe above menlioned bottle-
    An energy trace is a function of normal incidence traveI time    neck; i.e., il will allow lhe dala lo proceed from field lapes lo
    which can be defined by e (I, ) = 1: a (I" v,). The energy Irace the stacked section without human interaction.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 335-345, abr.ldez. 1994                                                                345
 ESTUDO DAS TAXAS DE SEDIMENTAÇÃO DAS FORMAÇÕES
TERESINA E RIO DO RASTO - BACIA DO PARANÁ
STUOY OF THE RATES OF SEOIMENTATlON OF TERESINA ANO RIO
DO RASTO FORMA TlONS - PARANÁ BASIN
                                            1                                   2
Paulo Roberto da Cruz Cunha e Almério Barros França
       RESUMO - A constatação de que as duas unidades litoestratigráfrcas superiores da até então considerada Seqüência
       Permocarbonífera da Bacia do Paraná teriam sido depositadas num curtíssimo período de tempo geológico, levando-
       se em conta os dados biocronoestratigráficos geralmente adotados, levou os autores a questionarem a validade desse
       posicionamento. Estas duas unidades estratigráficas apresentam altíssimas taxas de sedimentação (150 a 500 ml
       M.a.), muito acima da média calculada para as unidades a elas salopastas: em torno de 60 m/M.a. Em geral, altas
       taxas de sedimentação (acima de 100 m/M.a.) estão associadas à deposição em bacias tipo rift, não sendo admissíveis
       na Bacia do Paraná, naquela idade. Datações recentes da Formação Corumbataí, em São Paulo, posicionam-na no
       Triássico-Carniano (?) -, com base em paleoiciiofauna. Usando-se este dado, chega-se a velocidades mais baixas de
       sedimentação (40 á 50 m/M.a.) e mais próximas às taxas das demais unidades estratigráficas que compõem o pacote
       sedimentar da Bacia do Paraná. O objetivo principal deste trabalho é, portanto, trazer à comunidade científica,
       principalmente àquela que pesquisa o Permolriássico do Gonduana, evidências estratigráficas e sedimentológicas
       que sugerem idades mais novas para as formações Teresina e Rio do Rasto, compondo a Seqüência Permotriássica
       da Bacia do Paraná. Foram utilizadas as técnicas computacionais dos programas Backstripping e Geohistória do
       BaSS (Basin Simulation System), desenvolvido pelo Grupo de Modelagem de Bacias da PETROBRÀS/CENPES/
       DEPEX
       (Originais recebidos em 22.10.90).
       ABSTRACT - This paper presents a stratigraphic analysis on the Penno- Triassic uppennost section of Paraná Basin
       (Teresina and Rio do Rasto fonnations). These tvvo units present anoma/ous/y high sedimentation rates ifwe consider
       the biochronostratigraphic data currently used as input to basin mode/ing programs. The rate of sedimentation of
       Teresina and Rio do Rasto fonnations (150 to 500 mIM.y) is far above the average presented by the lower sedimentary
       units (about 60 mlM.y). High sedimentation rates, higher than 100 mIM.y, are commonly related to deposition in rift-
       type basins; thus, dissimilar to Paraná Basin, supposedly an interior sag basin at the time of the Penno- Triassic. The
       Corumbataí Fonnation, stratigraphically corre/ated to Teresina and Rio do Rasto fonnations in the northem part ofthe
       basin, was recently dated as Camian (Late Triassic), based on fish remains. By using this new datum as input, t/le
       sedimentation rates ofthe Teresina and the Rio do Rasto fonnations drop to a leveI close to the average ofthe remnant
       stratigraphic units of the basin: around 50 m/m.y. This paper is concemed with presenting new stratigraphic and
       sediment%gic evidences, suggesting that Teresina and Rio do Rasto formations are younger than what has been
       currently accepted. The stratigraphic ana/yses were perfonned by app/ying backstripping and geohistoric techniques
       from BaSS (Basin Simu/ation Syslem), a basin modeling program developed ai DEPEXlCENPESIPETROBRAS.
       (Expanded abslracl available ai lhe end of lhe paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                             De acordo com dados bioestratigráficos, as formações
                                                                    Teresina e Rio do Rasto, que chegam a               1 100 m de
        Os geólogos e, principalmente, os estratigrafos que         espessura na parte central da bacia, foram depositadas em
trabalham com dados de subsuperficie da Bacia do Paraná             5 milhões de anos: entre 253 e 248 milhões de anos atrás,
têm, há muito, uma preocupação referente á taxa de                  ou seja, nos últimos cinco milhões de anos do período
sedimentação das formações Teresina e Rio do Rasto.                 Permiano.
1 - E & P AM/GEXP/GEINT. Rodovia Arthur Bernardes, 5511, Tapanã, CEP 66825-010, Belém. PA, Brasil.
2 - Núcleo de Exploração da Bacia do Paraná (NEXPAR), Departamento de Exploração (DEPEX), Rua Padre Camargo, 285, Alto da Glória, CEP
     80060-240, Curitiba, PR, Brasil.
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro; 8 (2/4): 347-359, abr.ldez. 1994                                                          347
        Usando-se estes dados em programas de                       reconstitua, a partir de dados cronoestratigráficos e de
modelagem de bacias, encontra-se uma taxa de                       porosidade, a profundidade das camadas e do
sedimentação em torno de 150 a 500 m/M.a. para estas               embasamento ao longo do tempo, em qualquer ponto da
duas unidades, o que é bem acima da média das demais               bacia. A compactação gradual das camadas com o
unidades da Bacia do Paraná, em torno de 60 m/M.a.                 soterramento é obtida assumindo-se que a perda do espaço
       Taxas de sedimentação em torno de 110 m/M.a. são            poroso segue o comportamento da curva de porosidade
geralmente associadas á deposição em rifts e, portanto,            atual com a profundidade, de cada tipo de litologia (Sclater
pouco provável de terem ocorrido no Permotriássico da              e Christie, 1980; in: BaSS, op cit).
Bacia do Paraná. Logo, é necessário buscar novas                            Já o programa Backstripping estima a magnitude e a
possibilidades de interpretação visando a um melhor                forma da curva de subsidência tectônica, ao longo do tempo,
pos'lcionamento das formações Teresina e Rio do Rasto              de um ponto qualquer na bacia; compara, ainda, tal curva
na coluna estratigráfica desta bacia.                              com curvas de subsidência tectônica teóricas, previstas pelo
       O objetivo principal deste trabalho é apresentar            grau e pelo tipo de estiramento litosférico. A subsidência
dados de subsuperficie e uma nova proposta estratigráfica          tectônica retrata a subsidêncla do embasamento como se
visando a caracterizar uma questão geológica; pretende-            este fosse apenas coberto por água, e é obtida subtraindo-
se, ainda, direcionar, e mesmo incentivar, novas pesquisas         se da curva de subsidência total o efeito exercido pela
paleontológicas no Grupo Passa Dois. Propõe-se idade               sobrecarga sedimentar. Isto é efetuado "descascando-se"
triássica para a porção superior da Formação Teresina e            no tempo os estratos e computando-se a densidade da
toda a Formação Rio do Rasto, com base no estudo da                coluna sedimentar remanescente. O efeito desta coluna é
velocidade de sedimentação dessas duas unidades, por               então removido, permitindo-se que o embasamento suba
meio de simulações efetuadas com o auxilio dos                      por compensação Isostática (Steckler e Watts, 1978; Sclater
programas Backstripping e Geohistória (Basin Simulation            e Christie, 1980; in: BaSS, 1988). O procedimento requer
System).                                                           conhecimento da cronoestratigrafia e litologia, da porosidade
       Acredita-se que estas evidências possam servir de           e densidade dos sedimentos, da paleobatimetria e da
subsidios Importantes para que os dados paleontológicos            variação do nivel do mar.
sejam revistos e reanalisados, e que os paleontólogos                       Como metodologia inerente aos programas, foram
possam ao menos levar em conta mais uma ferramenta de               utilizados horizontes cronoestratigráficos com Idades e
trabalho, ou no minimo questionar sua utiliaade.                    profundidades conhecidas (tabela I), curvas de porosidades
       Sugere-se uma revisão na bloestratigrafia do                 para cada litologia e para as densidades dos grãos da cada
Permotriássico da Bacia do Paraná, porém com uma visão              litologla, paleobatimetria e variação do nivel do mar, e idade
mais ampla, incluindo as partes mais profundas da bacia,           e duração da fase rift da bacia.
onde o Grupo Passa Dois pode ser quatro a cinco vezes                       Os valores de porosidade foram obtidos por meio de
mais espesso do que na faixa de afloramentos. Não se deve           leituras nos perfis de porosidades, a cada 50 m, para arenitos
confinar o raciocinio geológico a esta restrita faixa que          e para folhelhos mais siltitos, e foram efetuadas regressões
representa muito pouco da Bacia do Paraná.                          exponenciais de porosidades para essas litologias, que
                                                                    predominam na coluna estratigráfica essencialmente clástica
                                                                    da bacia, usando-se a fórmula de Hubbert e Rubey (1969);
2 - METODOLOGIA                                                     in BaSS (1988), qual seja: 0, = 0 0 exp (-Cz)
                                                                    onde:
        O estudo das taxas de sedimentação das formações            0 0 = 44 para folhelho e siltito e 43 para arenito;
Teresina e Rio do Rasto foi realizado utilizando-se os              C = 0,44 para folhelho e siltito e 0,33 para arenito.
programas de modelagem Backstripping e Geohistória,                         Para os intervalos de diabasio, correspondentes ás
desenvolvidos pela PETROBRÁS (BaSS, 1988). Porém,                   intrusões ígneas que ocorrem nas diferentes unidades
no mercado de informática, existe uma série de programas            estratigraficas da bacia, foram empregados três tratamentos
similares que atende a todos os tipos de                            diferenciados: primeiramente, foram considerados como
microcomputadores Um dos programas mais simples e                   pertencentes á Formação Serra Geral em virtude de suas idades
populares é o Lopatin, desenvolvido por Waples (1985),              serem equivalentes; dessa forma, foram somados aos basaltos
que fornece curvas de geohistória (Van Hinte, 1978; in:             juro-cretacicos para efeito de espessuras e sobrecarga. Em
BaSS, 1988), além de informações de maturidade térmica              segundo lugar, foram considerados nas suas atuais posições
de folhelhos. No entanto, para uma modelagem mais                   estratigráficas (o que não se mostrou compativel para efeito de
completa, é necessário um programa mais complexo, que               taxas de subsidência) e, em terceiro, não considerados na
leve em conta valores de porosidade e densidade das                 seção, o que parece ser o mais aceitável geologicamente, visto
 rochas analisadas. O Backstripping e Geohistória são               que as Intrusões não afetaram as unidades estratigraficas á
programas adequados a esta necessidade.                             época de sua sedimentação. Os resultados do primeiro e terceiro
        O programa Geohistória se utiliza da técnica idealizada     tratamentos são muito próximos; ao final, foram utilizados os
 por Van Hinte, 1978; in: BaSS, 1988. Permite que se                dados do terceiro tratamento.
 348                                                       B. Geaci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 347-359, abr./dez. 1994
                                                              TABELA II TABLE I
     TAXAS DE SEDIMENTAÇÃO (m/M.a.) DAS UNIDADES LlTOESTRATIGRÁFICAS DA BACIA DO PARANÁ,
       CONSIDE-RANDO-SE A PROPOSTA DE MODIFICAÇÃO DE IDADES NO TRIÁSSICO. NOTAR AS TAXAS
                             APROXIMADAS PARA TODAS AS UNIDADES DO PERMOTRIÁSSICO
SEOIMENTA TlON RA TES (m/My.) FOR THE PARANÁ BASIN LlTHOSTRA TlGRAPHIC UNITS, CONSIDERING THE
NEW TRIASSIC AGES PROPOSEO FOR TERESINA ANO RIO DO RASTO FORMA TlONS. NOTlCE THA T THE PERMO-
                      TRIASSIC UNlTS HAVE APPROXIMATEL Y THE SAME SEOIMENTA TlON RATES
            Unidade                                           Idades (M.a.)                                    Taxa de Sedimentação
        Estratigráfica                                (1 )                           (2)                      (m/M.a.). Usando-se (2)
     Grupo Bauru                                    65/119                         65/119                                    3,97
     Formação S. Geral                            119/144                        119/144                                   49,34
     Formação Botucatu                            144/188                        144/189                                     5,01
     Formação Pirambóia                           213/238                        214/220                                   17,08
     Formação R. Rasto                            248/251                        220/230                                   41,93
     Formação Teresina                            251/253                        230/250                                   49,13
     Formação S. Alta                             253 '                          250/252                                   45,25
     Formação Irati                               255 '                          252/255                                   16,91
     Formação Palermo                             255/258                        255/258                                   94,36
     Formação R. Bonito                           258/261                        258/261                                   51,39
     Grupo Itararé                                261/296                        261/296                                   39,35
     Formação P. Grossa                           367/394                        367/394                                   16,71
     Formações Furnas + V.
     Maria + Rio Ivai                             401/414'                       394/440                                   12,75
                                                                                                                                             - Furnas
1 - segundo Oliveira (1989); 2 - proposta neste trabalho, ' - Oliveira (1989) conSidera Iratl+S. Alta; 2 - Oliveira considera apenas a Formaçao
1 - according to Oliveira (1989); 2 - proposed in this paper; 1 = Oliveira's Iratl+S. Alta; 2 = Oliveira has used only Furnas Formatlon.
3 - TAXAS DE SEDIMENTAÇÃO/GEOHISTÓRIA                                           espessura de lâminas, e por meio de cálculos teóricos.
                                                                                Neste trabalho, utiliza-se a espessura desccmpactada
        Três fatores determinam a magnitude da velocidade                       (corrigida) dos pacotes sedimentares e o tempo de
de sedimentação num sítio deposicional: o aporte, cuja                          deposição entre o topo e a base de cada unidade
quantidade e qualidade estão condicionadas pelo clima e                         estratigráfica considerada. A escala de tempo adotada foi a
pela posiÇão da bacia em relação á área-fonte; a                                de Harland et aI. (1982)
subsidência do substrato da bacia, que permite o                                         As medidas de taxa de sedimentação podem ser
preenchimento da mesma; e a erosão, que evita o depósito                        expressas em valores de espessura por unidade de tempo.
das parti cuias ou retira as depositadas anteriormente.                         Fischer (1969); in: Zarauza et aI. (1977), propôs, como
        Vários métodos são empregados para medição da                           unidade de medida, a Unidade Bubnof, expressa em
taxa de sedimentação (Zarauza et aI. 1977), dentre os quais                     milimetro por mil anos ou metro por milhão de anos. Sera
destacamos medidas por observação direta, métodos                               utilizada, aquI, a unidade expressa em metros por milhão
radiométricos, medidas paleontológicas, medidas de                              de anos (m/M.a.).
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 347-359, abr./dez. 1994                                                                           349
         Ao serem realizadas várias simulações por meio do             poço 2-AN-1-PR 566 m/M.a. (figs. 1 e 2)
programa Geohistória (BaSS - CENPES/DEPEX), entre                     Formação Rio do Rasto
outros, para vários poços nas diversas regiões da Bacia do            poço 3-CB-3-SP 137 m/M.a.
Paraná, utilizando-se dados de subsuperficie (perfis                  poço 2-AN-1-PR: 185 m/M.a. (figs. 1 e 2)
compostos de poços perfurados), paleoecológicos,
cronogeológicos, etc., observa-se que a Seqüência                                        TABELA 11/ TABLE /I
Permocarbonífera apresenta elevada taxa de
sedimentação, principalmente as unidades do seu topo:             COMPARAÇÃO ENTRE AS TAXAS DE SUBSIDÊNCIAS
formações Teresina e Rio do Rasto.                               TECTÔNICA E TOTAL DAS FORMAÇÕES TERESINA E
        Oliveira (1987), em sua tese de mestrado, observava       RIO DO RASTO, OBTIDAS NO TRABALHO DE OLIVEIRA
elevadas taxas de subsidência (tectônica e total) para essa       (1987) E AS OBTIDAS NESTE TRABALHO, UTILlZANDO-
seqüência, mas não a associava a nenhum evento tectônico                   SE O PROGRAMA BACKSTRIPPING (BaSS)
importante. Convém salientar que os valores anormalmente          COMPARISON BETWEEN TECTONIC ANO TOTAL
altos para as taxas de subsidências (tectônica e total) são       SUBSIDENCE RA TES OF TERESINA ANO RIO DO
normalmente observadas em rifts (Bacia do Recôncavo,              RASTO FORMA TlONS, ACCOROING TO OLIVEIRA
por exemplo) e marginais (bacias Potiguar e Sergipe -             (1987), ANO THOSE OBTAINEO OURING THIS STUOY
Alagoas, entre outras).                                                   USING BACKSTRIPPING (BaSS) TECHNIQUE
        Segundo o mesmo autor, haveria uma coincidência
entre os valores de taxa mêdia de subsidência total obtidos                      Segundo Oliveira (1989), tabela I     Segundo BaSS (198B)
para cada unidade da Seqüência Permocarbonífera e valores
                                                                   Unidades
para o mesmo parãmetro verificado para o Cenozóico do Golfo        Litoestra-   Idade abs   dS*/dl       dSt/dt     dS*/dt          dSt/dt
                                                                                   (M.a)   (m/M.a)     (m/M.a.)    (miM a)         (miM a)
de Suez por Scotte Govean (1985; in: Oliveira, 1987) - média       tigráficas
em torno de 167 m/M.a. Pará a fase rift da Bacia Potiguar          Formaçao
(Mello, 1987) e Sergipe-Alagoas (Chang e Kowsmann, 1984;           RRST           248/251     38           112       29               71
in: Oliveira, op. cit.) são observadas as seguintes taxas de
subsidência Potiguar: 20<dS*/dt<84 e 46<dStldt<205;                Formação
                                                                                 251/253      33           102      137              285
                                                                   TRSI
Sergipe-Alagoas: 33<dS*/dt<97 e        64<dStldt<208. Esses
valores ficam próximos daqueles obtidos para a Seqüência          Legenda: M.a :::: idade em milhões de anos; dS*/dt::: taxa de subSldencla
Permocarbonifera da Bacia do Paraná por Oliveira (1987) (ver     tectônica: dStldt::: taxa de subsldência total, mIM ,a. ::: metro por milhões
terceira e quarta colunas da tabela I), notadamente para as      de anos
                                                                 Conventlonal representation: Age In M-y-, dS*/dt = tectonlc subsidence
formações Teresina e Rio do Rasto, onde:
                                                                  rate; dStldt = total subsidence rate; m/M_y = meters per million years
S* = subsldêncla tectônica (m/M.a.);
St = subsldência total (m/M.a.);
dt = Intervalo de tempo (M.a.)                                              Embora se tenha verificado altas taxas de
        A subsidência tectônica está relacionada â                subsidência para cada unidade dessa seqüência, que
subsidência do embasamento sem o efeito da carga                  podem diagnosticar uma fase rift nesse periodo (com
sedimentar sobreposta, enquanto que a subsldência total           duração de aproximadamente 48 M.a.), não há qualquer
é a soma dos efeitos tectônicos com a carga dos sedimentos        outra eVidência que possa sugerir tal hipótese. Àquele
sobrepostos ao embasamento da bacia.                             tempo, a Bacia do Paraná estava dorninada por amplas
        Ao se utilizar o programa Backstripping (BaSS), tendo     áreas plataformais, em regime tectonlcamente calmo.
como entrada os dados cronoestratJgráficos do trabalho de                   Para a Formação Teresina, admitia-se idade entre
Oliveira (1989, p. 332), chega-se a valores. ainda mais           253 e 251 M.a., e para a Formação Rio do Rasto 251 a 248
elevados para essas duas unidades do topo da sequência,           M.a., intervalos de tempo bastante curtos para a Significativa
notadamente para a Formação Teresina, quais sejam:                espessura da rocha depositada, proporcionando, portanto,
Formação Teresina: dS*/dt=137 e dStldt=285; Formação             valores extremamente elevados de taxas de sedimentação
Rio do Rasto: dS*/dt=29 e dStldt=71. Esses valores podem          e de subsldências (tectônica e total).
ser comparados na tabela 11.                                                As formações TereSina e Rio do Rasto necessitam.
        Utilizando-se o programa Geohistória (BaSS) e             portanto. de mais tempo geológico para sua deposição, pois
entrando-se com os mesmos dados cronoestratlgráflcos              só assim as discrepãncias observadas nas taxas
(tabela I) do trabalho de Oliveira (1989), onde se admite,        de posicionais podem ser corrigidas, visto que suas
para a Formação Teresina, idadll entre 253 e 251 M.a. e           espessuras não podem, obViamente, ser alteradas. Só há
Rio do Rasto 251 e 248 M.a., obtém-se altissimas taxas de         duas alternativas: 1) "envelhecer" unidades permlanas
sedimentação para as duas unidades superiores da                  Inferiores (a Formação Iratl, por exemplo), ou 2)
Seqüência Permocarbonifera:                                       "rejuvenescer" as formações Teresina e Rio do Rasto.
    Formação Teresina                                             Optou-se pela segunda alternativa pela maior elastiCidade
    poço 3-CB-3-SP 528 m/M.a.                                     de tempo no Mesozóico da bacia e pelo histórico das
 350                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 347-359, abr.ldez. 1994
 datações das formações Teresina e Rio do Rasto, que sera                    Seqüência Permotriássica (formações Teresina e Rio do
visto oportunamente.                                                        Rasto), tornando-se muito próximas as taxas das demais
         Segundo Ragonha (1984), a idade do topo da                         unidades da mesma seqüência e próximas ao valor obtido
Formação Corumbatai estaria entre o Carniano e o Noriano.                   como média da mesma (tabela I).
Esse limite posiciona-se h<i 225 M.a. (Geologic Time Scale
                                                                            ,------------------------------~
- Harlad et aI. 1982 - Geologic Society of America).                                                   Tl( Acum COrrlq!gg     2-AN-l-PR
         Foi considerada, então, neste estudo, a idade de 220
M.a. para o topo da Formação Rio do Rasto, valor que SE'                                                          TRSI
mostrou mais apropriado, considerando-se os dados
cronológicos pesquisados, e depois de várias simulações
                                                                               o
                           Tx  Acum corri9.!i!!;! 3-CB-3-SP                   ~
                                                                              E
                                                                               o
                                                                              "o
   o
  ,•
                                                                                      440
   E                                                                                                          idade (M.a.)
                                                                            Fig. 2 - Taxas de sedimentação das unidades estratigráficas da Bacia
                                                                                     do Paraná encontradas no poço 2-AN-1-PR (parte central da
                                                                                     bacia), considerando-se as datações prévias (Permiano) para
                                                                                     as formações Teresina e Rio do Rasto. As formações Teresina
                                                                                     (principalmente) e Rio do Rasto exibem altas taxas de deposição
                                                                            Fig. 2 - Sedimenlation rates af the straligraphic units of Paraná Basin
                               Idode (Ma)
                                                                                     estimated for lhe 2-AN-1-PR well (cenlral portion of lhe basin),
                                                                                     assuming former Permian ages for Teresina and Rio do Rasto
Fig. 1 - Taxas de sedimentação das unidades estratigráficas da Bacia                 fonnations. The Teresina (chiefly) and the Rio do Rasto fonnations
         do Paraná encontradas no poço 3-CB-3-SP (parte central da                   display high deposition rates.
         bacia), considerando-se as datações prévias (Permiano) para
         as formações Teresina e Rio do Rasto. Notar as taxas de
         deposição anômalas nessas formações. Símbolos para as figuras               No poço 3-CB-3-SP, as taxas de acumulações,
         1,2 e de 4 a 7: S-D (Seqüência Siluro-Devoniana); ITRR (Grupo
         Itararé); RBNT (Formação Rio Bonito); PLRM (Formação
                                                                            corrigidas para o efeito de compactação, atingem valores
         Palerma); IRTI (Formação Irati); SEAL (Formação Serra Alta);       de 49 m/M.a. e 35 m/M.a. (para as formações Teresina e
         TRSI (Formação Teresina); RRST (Formação Rio do Rasto); PIRB       Rio do Rasto, respectivamente) (fig. 4).
         (Formação Pirambóia); BTCT (Formação Botucatu); SRGL                        No poço 2-AN-1-PR, as taxas são, respectivamente:
         (Formação Serra Geral); e BAURU (Formação Bauru).
                                                                            50 m/M.a. e 45 m/M.a. (fig. 5).
Flg. 1 - Sedlmentation rates of the stratlgraphic units of Paraná Basin
         estimated for the 3-CB-3-SP well (central porlion of lhe basm),             No poço 2-RI-1-PR , as taxas são, respectivamente:
         assuming former Permian ages for the Teresina and the Rio do       52 m/M.a. e 47 m/M.a. (fig. 6).
         Rasto formations. Notice lhat Teresina and Rio do Rasto                     Essas taxas estão bem próximas a média encontrada
         formallOns show anomalously high sedimentat/On rates.
         Conventional representatiol1 for figures 1, 2, and 4 through 7: S-
                                                                            para a Seqüência Permotriássica como um todo: 43 m/M.a.
         O (Silunan-Devoman Sequence), ITRR (Itararé Group), RBNT           no poço 3-CB-3-SP, 55 m/M.a. no 2-AN-1-PR e 48 m/M.a.
         (RIo Bonito FormationJ, PLRM (Palermo Formation), IRTf (lratl      no 2-RI-1-PR, considerando-se aqui a idade de 220 M.a.
         Formalion), SEAL (Serra Alta FormatlOn), TRSI (Teresina            para o topo da seqüência.
         FormationJ, RRST (Rio do Rasto FormationJ, PIRB (Pirambóia
         Formation, BTCT (Batuca tu FormationJ, SRGL (Serra Geral
                                                                                     As altas taxas de deposição da Formação Palerma,
         Formation), and BAURU (Bauru Formation)                            observadas nos poços analisados, notadamente no
                                                                            2-AN-1-PR, refletem uma deposição do tipo deltaica. Sabe-
                                                                            se que nos deltas são atingidas as mais altas taxas de
nos dOIS programas utilizados (Backstnppmg e Geohlstóna) ,                  sedimentação entre todos os meios sedimentares.
pelo menos na porção central da bacia, onde, sem dúvida,                             Para bacias marginais aos cratons, plataformais e
os pac.;otes mais novos de cada unidade estão, via de regra,                intracratônicas, as velocidades de sedimentação maxima
mais preservados da erosão (flg. 3).                                        para intervalos de tempo longos (caso da Bacia
         Nesse caso, com a idade de 220 M.a para o topo da                  intracratônica do Parana) têm como média 15 m/M.a.
Formação Rio do Rasto, e tomando-se para estudo poços                       (Keunen, 1967;           Kay, 1955 in: Zarauza et ai. 1977).
da calha central da bacia (3-CB-3-SP, 2-RI-1-PR e 2-AN-1-                            DifiCilmente os sedimentos das formações Teresina
PR, entre outros), foi observada uma redução das taxas de                   e RIO do Rasto apresentariam taxas mais elevadas, salvo
subsidência estimadas das duas unidades do topo da                          algum evento tectônico (até o momento desconhecido)
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 347-359, abr./dez. 1994                                                                           351
       A
                                                                                 ,,- ... ,,-•.._,,-- ....-,,- •.. -"
                                                                                            ,.,"'_'''      2_LO.0·"       ,-"'_1-5,'            c
Fig 3 - Seção estratigráfica usand'o como datum o topo da Formação Irati. Notar que a Formação Teresina é mais delgada nas bordas da bacia.
         onde. ou a erosão pré-Formação Pirambóia foi mais eficiente, eliminando praticamente toda a parte superior da Formação Teresina, ou esta
         seção não foi depositada nas bordas da bacia
Fig. 3 - Stratigraphlc cross section, top af Ira!i Formation as datum The Teresina Formation becomes thinner towards the margms af lhe basrn,
         beca use erosion was more active in lhe basin rim. or due to lack af deposition
envolvido, posto que, para a primeira unidade, admite-se                                                ~cum                   corrigi da     3-C8-3-SP
ambiente deposlcional marinho raso/planicie de maré/
                                                                                      77 l
transicional, enquanto que para a segunda alguns autores
advogam ambiente fluvial com retrabalhamento eólico,                                  69  <
                                                                                                                               PLRM
afetados por processos de suspensão (lobos, turbiditos),                              62
de tração (slgmóldes, estratificação cruzada) e de fluxos                             54
                                                                                 ~
de detritos (diamictitos), além de fácies carbonáticas; ou                       E
                                                                                      46
ainda, segundo outros autores, sedimentação ligada a um                               39
ecossistema de lagos, lagoas e planícies de inundação.                           :
                                                                                 o
                                                                                 ~
                                                                                      31
         O importante é que, em média, as duas unidades do                            23
topo da Seqüência Permotriássica apresentam taxas de                                   15             H'
sedimentação calculadas relativamente aproximadas as das
                                                                                        8                                                             BA.URU
demais unidades inferiores, visto que nenhum fenômeno                                                TI!,!
                                                                                        O
tectônico parece ter ocorrido dentro do espaço de tempo                                  440          377           314                   lB9     126        63 o
compreendido pela deposição dessas duas unidades, e não                                                                Idade         IMo)
mais com valores anômalos (extremamente altos),
aparentemente sem nenhum motivo geológico, quando não                         Fig 4 - Taxas de sedimentação das unidades estratigráficas da Bacia
se admitia a Idade triássica para o seu topo.                                         do Paraná encontradas no poço 3-CB-3-SP, considerando-se as
         Voltando-se ao Backstripping, e considerando-se as                           datações propostas neste trabalho para as formações Teresina
novas idades propostas para a Seqüência Permotnássica,                                e Rio do Rasto
                                                                              Fig 4 - Sedimentation rates of lhe stratigraphic units af Paraná 8asin
chega .. se a conclusão semelhante com relação as taxas                               esfimated for lhe 3-CB-3-SP wefl. assuming lhe new ages
de subsidências tectônica e total: as que se referem as                               proposed in fhis paper for Teresina and Rio do Rasto formatíons.
formaçôes Teresina e Rio do Rasto não se diferenciam em
muito das demais unidades da seqüência (conforme mostra-
se na tabela 111).                                                            antigas para a coluna estratigráfica da bacia (fig. 7) e as
         Pode-se verificar, ainda, pela comparação entre as                   idades propostas neste trabalho (fig. 8). Note, principalmente,
figuras 7 e 8, as diferenças marcantes entre as taxas de                      na figura 7, a quebra significativa de inclinação da curva
subsidências (tectônica e total) quando se utilizam as idades                 backstripped ao redor de 250 M.a. (tectônica rift?) e compare
352                                                                 B. Geocí. PETROBRAS, RIO de Janeiro, 8 (2/4): 347-359, abr./dez. 1994
                        Tx    Acum.     corri'í!lda      2-AN-I-PR               esse gradiente com o da figura 8, onde se apresenta mais
                                                                                suavizado - reflexo da sedimentação em ambiente de
      166
                                                                                quiescência tectônica.
     149
                                                                                        Considera-se a idade de 220 M.a. como o topo da
      133
                                                                                Formação Rio do Rasto e aventa-se a possibilidade de não-
      116
                                                                                discordância na calha central da bacia, àquele tempo.
  ,
  ~  ]00
                                                                                        A exemplo da orogenia Tardiherciniana, a orogenia
   E
       83                                                                       Finiherciniana teria afetado apenas as bordas da bacia.
   o
   o   66                                                                               Dessa forma, sugere-se uma modificação na "Coluna
  ~
       50                                                                       Cronolitoestratigràfica da Bacia do Paranà", basicamente
       33                                                                       no topo da Seqüência Permocarbonífera (fig. 9), sendo,
       17
                                                                                dessa forma, prolongada até o Triàssico, podendo, portanto,
                                                                                passar a ser considerada "Seqüência Permotriássica".
                     377      3]4        251        ]89       ]26  63      O
                                 rda de     I Ma, )
                                                                                4 - PALEONTOLOGIA/DATAÇÃO
Fig 5 - Taxas de sedimentação das unidades estratigráficas da Bacia
           do Paraná encontradas no poço 2-AN-1-PR . considerando-se
           as datações propostas neste trabalho para as formações Teresina
           e Rio do Rasto. Ambas mostram taxas e deposição compatíveis          4.1 - Paleontología
           com a tectônica da época. A taxa anômala da Formação Palerma
           (PLRM) é coerente com o desenvolvimento do "Delta Palerma"                   A paleontologia moderna preocupa-se mais com a
           nesta área da bacia.
Fig. 5 - Sedimenlation rates ór lhe stratigraphic units Df Paraná Basin
                                                                                paleoecologia e evolução e suas implicações no registro
           estimafed for lhe 2-AN-1-PR welf, assuming lhe new ages proposed     geológico. A evolução das espécies que, segundo Eldredge
           in this paperfor lhe Teresina and lhe Rio do Rasto fonnations. Both  e Gould (1972), verifica-se por meio de eventos puntuados,
           units show rates Df deposifion compatible to Permian- Triassic       são sensíveis a episódios de extinção em massa. Os
           teclonics proposed for the Paraná Basin. The anomalously high
                                                                                mamíferos, por exemplo, só conseguiram evoluir e dominar
           deposition rate of the Palermo Formatlon is due to the developmenl
           of lhe "Palermo Delta" in this portion of lhe basin                  os continentes após a extinção dos grandes répteis no fim
                                                                                do Cretáceo.
                                                                                        A passagem do Permiano para o T riássico é marcada
                                                                                por um outro evento global de extinção em massa que foi,
                                                                                de longe, o mais severo de todos (fig. 10). Cerca de 50%
                                                                                do número de famílias marinhas foram banidas dos oceanos
                                                                                (Raup e Sepkoski, 1986). Os organismos mais afetados
         %
                                                                                foram braquiópodas (50 famílias), crinóides (42 famílias),
                                                                                corais (24 famílias), e briozoários (18 famílias). A nível de
         66
                                                                                espécies, este número é ainda mais impressionante: cerca
        77
                                                                                de 96% de espéCies marinhas foram extintas no fim do
        "                                                                       Permiano (Raup e Sepkoski, op. cit.). O resultado deste
         58
                                                                                declínio foi o colapso da fauna de braquiópode-briozoário-
   E
        "38                                                 5RGL                pelmatozoário, dominante no Paleozóico, sendo substituída
                                                            I
                                                                                pela fauna mais moderna de moluscos e crustáceos que
         29        " ,                                                          dominaram o Mesozóico e Cenozóico (Raup e Sepkoski,
         19         [l                                                          op. cil.).
         10                                                                             As extinções em massa são eventos importantes no
                                                       8TCT "'\~
                                                                                registro geológico, pois os próprios limites entre as principais
                     377      314        251        189      126  63      o   i subdivisões na escala do tempo geológico foram
L-_ _ _ _ _ _ _ _ _               1_'_'_'_'~'_M_'_'________ . ___ ~             estabelecidos baseando-se em quebras no registro
                                                                                faunístico. Assim, foram delimitados os fins dos períodos
                                                                                Ordoviciano, Devoniano, Permiano, Triássico e Cretáceo -
Fig 6 - Taxas de sedimentação das unidades estratigráficas da Bacia             todos coincidentes com extinções em massa (Raup e
           do Paraná encontradas no,poço 2-RI-1-PR, considerando-se as
           datações propostas neste trabalho para as formações Teresina
                                                                                Sepkoski, 1982).
           e Rio do Rasto.                                                              Os eventos de extinção em massa são bem mais
Fig. 6 - Sedimentation rates of lhe stratigraphic unils of Paraná Basin         estudados e conhecidos no Hemisfério Norte. Isto se dá,
           eslimated for the 2-Rf-1-PR wefl. assuming lhe new ages              principalmente, porque o número de dados na América do
           proposed in this paper for lhe Teresina and lhe Rio do Rasto
           formations.                                                          Norte e Europa é infinitamente superior ao nosso. De qualquer
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 347-359, abr./dez. 1994                                                                      353
                                                 TABELA 1111 TABLE /lI
TAXAS DE SUBSIDÊNCIAS TECTÔNICA E TOTAL DAS UNIDADES LlTOESTRATIGRÁFICAS DA BACIA DO
PARANÁ, CONSIDERANDO-SE AS IDADES PROPOSTAS NESTE TRABALHO, PARA O PERMOTRIÁSSICO.
         COMPARE AS TAXAS DAS FORMAÇÔES TERESINA E RIO DO RASTO COM AS DA TABELA 11
TECTONlC ANO TOTAL SUBSIOENCE RATES FOR THE LlTHOSTRA TlGRAPHIC UNITS OF THE PARANA BASIN.
CONSIOERING THE NEW TRIASSIC AGES PROPOSEO FOR TERESINA ANO RIO DO RASTO FORMA TlONS.
           COMPARE WITH TABLE I. CONVENTlONAL REPRESENTA TlON IS THE SAME AS ON TABLE "
          Unidade                           Idade abs.                     dS*/dt                            dSt/dt
    Litoestratigráfica                         (M.a.)                     (m/M.a.)                          (m/M.a.)
    Grupo Bauru                                65/119                        1,24                               2,88
   Formação S. Geral                          119/144                        8,99                              35,91
    Formação Botucatu                         144/189                        0,62                               3,89
   Formação Pirambóia                         214/220                       3,55                              10,44
   Formação R. Rasto                          220/230                      10,29                              24,38
   Formação Teresina                          230/250                      16,16                              32,63
   Formação S. Alta                           250/252                       2,35                                5,17
   Formação Irati                             252/255                       2,67                              69,44
   Formação Palermo                           255/258                      24,78                              73,22
   Formação R. Bonito                         258/261                      17,99                              29,44
   Grupo Itararé                              261/296                      22,15                              34,74
   Formação P. Grossa                         367/394                       7,16                              22,20
   Formações Furnas + V
   Maria + Rio Ivai                           394/440                        7,22                             12,84
modo, como seria o registro destas extinções em massa           ecossistemas do Permiano Superior não teriam espaço
na América do Sul? Mais especificamente, corno seria o          suficiente para manter todos os seus habitantes. Metade
registro da extinção em massa do fim do Permiano no             teria que ser descartada.
Gonduana? Se a proposta apresentada estiver correta, o                 Ainda não se sabe ao certo como os mares do
registro da grande mortandade marinha do fim do Permiano        Gonduana seriam afetados por este cataclisma. MUito
encontra-se na Formação Teresina.                               trabalho paleontológico e estratigráfico ainda deverá ser feito
       Qual a causa da grande mortandade de organismos          visando a esclarecer este enigma na geologia do Gonduana.
marinhos no fim do Permiano? A hipótese mais aceita                     Um aspecto importante deve ser considerado e
atualmente é apresentada por Gould (1977), que propõe como      analisado: Sepkoski (1982), baseando-se em dados
causa principal um outro evento global do fim do Permiano: a    taxonómicos mundiais, notou que a diversidade, a nivel de
coalescência de massas continentais formando o super-           familias, mostra um declínio Já a partir do Sakmariano; todavia,
continente Pangea. A area total de mares rasos, onde a vida     este declinio é particularmente severo nos ultimos 15 milhões
marinhá é notável, seria reduzida drasticamente com a           de anos do Permiano, ou seja, a partir do Kunguriano (porção
coalescência de continentes e, conseqüentemente, os ricos       superior do Grupo Itararé/base da Formação Rio Bonito).
354                                                    B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 347-359, abr.ldez. 1994
                                                                                       sugeriu idade carbonifera.
                                           IOAOE I .. o)
                                                                                               Oliveira (1918) fixou a idade permiana para a
       0'''''0::---=-'''-'--'-''''---'':.::''----''''-'--'",'"---,',,-'-----'
          -"'1#                                                                       Formação Corumbataí baseado em restos de Glossopteris,
                 "~r·+-------·h,                                                      apesar de Zeiller (in: Oliveira op. cit.) ter descrito restos dessa
                   "-+-" ""'\                                                         flora fóssil como do Permotriássico. No mesmo trabalho, é
                                                                                      citado o relatório final da Comissão de Estudos das Minas
                                         \"----.--+. -----,----,_o ______ -+ -------l de Carvão de Pedra, onde White colocou as camadas
                                                                                      vermelhas do Rio do Rasto como de idade triássica.
                                                                                                                           IOADE I .. o I
                    2-AN-l-PR i               .1.. BACKSTRIPPING
Fig 7 - Comparação entre as profundidades do embasamento da bacia,
         corrigidas e não-corngidas em relação à carga sedimentar, ao
         longo do tempo geológico. Notar o evento tectônico forte (rim)
         por volta de 250 M.a., considerando-se as datações prévias
         (Permiano) para as formações Teresina e Rio do Rasto.
Fig. 7 - A companson between basement depths, corrected and
         noncorrected, re/ative to sedimentary /oad through geologic time.
         Noltce the strong tectónic event (nff?). around 250 My., assuming
         former Permian ages for Teresina and Rio do Rasto formations
                                                                                                         2-AN-l-PR ;,               BACKSTR\PPING
Trata-se de uma observação importante, pois pode                                      Fig  a - Comparação entre as profundidades do embasamento da bacia,
                                                                                               corrigidas e não-corrigidas em relação à carga sedimentar, ao
esclarecer a relativa escassez de fósseis em sedimentos
                                                                                               longo do tempo geológico. Notar que não existe nenhum evento
marinhos no Grupo Itararé, e nas formações basais do Grupo                                     tectônico significativo por volta de 250 M.a., considerando-se as
 Passa Dois, quando comparadas com unidades                                                    datações propostas neste trabalho, para as formações Teresina
correspondentes no Hemisfério Norte. Quando o mar                                              e Rio do Rasto.
                                                                                      Fig 8 - A comparison between basement depths, corrected and
permiano invadiu a Bacia do Paraná, os organismos marinhos
                                                                                               noncorrected, re/ative to sedimentary load through ge%gic time.
já se encontravam a caminho de uma grande catástrofe.                                          Assuming lhe new ages proposed in this paper for Teresina and
         O paleoclima, supostamente mais frio no Gonduana,                                     Rio do Rasto formations, there is not a noticeab/e strong tectonic
e que tem sido apontado como a principal causa da baixa                                        event at around 250 My.
diversidade biológica do Eopermiano do Gonduana, pode
ter tido menos influência do que se supõe. Diante disso,
torna-se mais difícil ainda detectar o evento de extinção                                      Reed (1928) reconheceu "uma marcada semelhança"
em massa do fim do Permiano em rochas do Grupo Passa                                  da maioria das espécies às bem conhecidas formas
Dois, pois possivelmente o mar permiano do Gonduana Já                                triássicas Pachycardia rugosa, Anodontophora
começou com baixa diversidade biológica.                                              trapezoidalís, Trigonodus, Myophoria, Megalodus, etc.,
                                                                                      tendo ainda afirmado com segurança que o aspecto geral
                                                                                      da fauna indicava idade triássica.
4,2 - Datações - Histórico                                                                     Cox (1934) afirmou: "concordo inteiramente com a
                                                                                      conclusão do Dr. Reed, que esses fósseis sÓ podem ser
         As formações Teresina e Rio do Rasto são consideradas                        de idade triássica", ao estudar fósseis do Uruguai, de
de idade permiana desde a década de 50. Porém, as primeiras                           camadas do mesmo grupo.
datações nestas unidades remontam á segunda década deste                                       Mendes (1944) postulou que a malacofauna de dois
século.                                                                               horizontes fossiliferos da Série Corumbatai, em São Paulo,
          Holdhaus (1918; in: Ragonha, 1984) descreveu                                é idêntica às triássicas conhecidas de outras localidades
moluscos bivalves (P/esiocyprinelfa) que se concentram em                             do Sul do Pais, Uruguai e Paraguai.
determinados niveis da Formação Corumbatai e estabeleceu                                       Mendes (1945) examinou a Formação Estrada Nova
idade jurássica para esta formação. A seguir, estudando                               e conferiu duas argumentações sobre a idade dessa unidade,
novas espécies (Leinzia, Jaequesia e Terraia) , e levado pela                         chegando a afirmar: "Parece-me pois estar ainda vacilante
similaridade destas conchas com So/enomorpha e                                        entre o Permiano e o Triássico a idade do Estrada Nova. De
Sanguin"alítes do Carbonifero Inferior da Grã-Bretanha,                               tudo isso, porém, o que fica bem patente é o mau estado
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 347-359, abr.ldez. 1994                                                                                     355
 atual do conhecimento paleontológico dessa formação".                               do Triássico Superior no Texas.
         Daemon e Quadros (1970) colocam as formações                                      Ragonha (1984), em seu trabalho de tese, sugeriu:
Teresina e Rio do Rasto no intervalo bioestratigráfico L2+L3                        "Deve ficar claro que o Neotriássico (possivelmente
(Permiano Superior-Kazaniano). Concluíram, também, que                              Carniano) não está sendo cogitado para o tempo de
estratos considerados equivalentes à Formação Corumbataí,                           deposição Corumbatai. Suas primeiras camadas ter-se-iam
no Estado do Paraná, são pelo menos mais novos que o                                acumulado há mais tempo, evidentemente. Essa idade é
Kazaniano.                                                                          atribuída aos níveis estratigráficos onde os fósseis
         Valencio et ai. (1975), com base nos dados geológicos                      retromencionados são encontrados que, ao que tudo indica,
disponíveis e nas características do Intervalo Neopaleozóico                        são QS superiores desta formação".
de Polaridade Geomagnética Reversa (três reversões do                                      Porém, se levarmos em conta que essas camadas
campo magnético acusadas em amostras da Formação                                    estão pos'lc'lonadas na borda oriental da bacia, e que por
Corumbatai, coletadas na região de Artemis-Piracicaba),                             conseguinte em direção ao depocentro da mesma tem-se,
concluíram por uma idade neotatariana ou mais nova.                                 em subsuperficie, pacotes superiores certamente mais
                                          TAXAS DE SEDIMENTAÇÃO
               R                            Fm RIO DO RASTO' 33 m /m.o.
                                            Fm TERESINA: 45 m/m.a.
     220                                              ..... 7~..~.,...,..,.."..'-
            o
            Ü
               N
                        r
                      300m
            -
            Ul
               C
                        j
     2'0    Ul
           '"_
                        I
               L
            "
            l-
               A                                                                                               TAXAS DE SEDIMENTAÇÃO
                     800m                                                                                       Fm RIO DO RASTO: 130 m /m,a
                                                                                                                Fm. TERESINA 550 m/ma
      2.8
           o~
           Zo
      250 <-
               S
               T
                        j
                     150m            .. _ -_-_-_- "'m.    SERRA ALTA-_-_-_-_-_-
      mo    -~
           .w
           ~.
                       70m                               FIII. II'I:ATI.- _ -_ ~ _-   =
           w"
           .~
               K
                                              A                                                                           B
Fig. 9 -   Comparação entre as colunas estratigráficas proposta (A) e vigente(B), para as formações Teresina e Rio do Rasto. Observar que as taxas
           de deposição na coluna proposta são coerentes com as taxas deposicionais conhecidas para o ambiente tectono-sedimentar das formações
           Teresina e Rio do Rasto. Por outro lado, na coluna vigente, nota-se que estas taxas estão muito mais altas, inclusive, do que as taxas
           deposicionais em bacias tipo rift como a Bacia Potiguar, por exemplo, onde as taxas variam de 46 a 205 m/M.a.
Fig. 9 -   A comparison between the proposed (A) and lhe present (B) stratigraphic cofumns for Teresina and Rio do Rasto formatíons. Nolice lhat the
           deposition rates in the proposed charl malch known deposition rates for lhe formations' environment. On the other hand, lhe presenl column
           shows exlremefy high deposifion rates, which are even higher than lhose observed in rift-type basins. such as lhe Poliguar Basin lhal
           present 46 to 205 m/M.y.
         Thomaz Filho (1976; in: Ragonha, 1989), por meio                           novos, além do fato de que essa unidade tem seu topo
de datações radiométricas, acusou a idade de 228 M.a.                               erodido, principalmente nas suas bordas, é de se esperar
para a Formação Rio do Rasto (Carniano - Neotriássico).                             que os pacotes que correspondem ao final da deposição
          Lima e Sundaran (1982), após reavaliação de dados                         dessa unidade estratigráfica sejam, sem dúvida, mais
palinológicos da Bacia do Paraná, consideraram que                                   novos, conforme mostra a seção geológica (fig. 3).
possivelmente a parte superior da Formação Estrada Nova                                     Esses dados, aliados ao exame das taxas de
seja de idade triássica.                                                             sedimentação an6malas (muito alta) verificadas, levaram a
          Ragonha (1984), em tese de doutorado na USP, afirma                       considerar como bastante aceitável a idade neotriássica para
que a presença de Xenacanthus moorei e outros elementos                             essa unidade estratigráfica da Bacia do Paraná e, a partir
da paleoictiofauna que se lhe associam propendem á                                  daí, usar a idade de 220 M.a. como topo da Formação Rio
aceitação de uma idade triássica (possivelmente Carniano)                           do Rasto, próximo à idade de 225 M.a. que é o limite entre o
para a Formação Corumbataí, unidade esta que corresponde                            Carniano e o Noriano, e considerada no trabalho de Ragonha
às formações Serra Alta, Teresina e Rio do Rasto basal                               (1984). Ao se utilizar essa idade para o topo da Formação
(Membro Serrinha) nas demais porções da Bacia do Paraná.                             Rio do Rasto, verificou-se que as taxas de sedimentação
A primeira ocorrência de xenacantódios no continente                                dessa unidade e da Formação Teresina assemelham-se com
americano foi anunciada por Johnson (1980) em depósitos                             as taxas de sedimentação das demais unidades da
 356                                                                        B. Geoci. PETROBRAS, RIO de Janeiro, 8 (2/4): 347-359, abr.ldez. 1994
  Seqüência Permotriássica, conforme demonstrado neste                          (Triássico) para a Formação Rio do Rasto, baseando-se
 trabalho.                                                                     em estudos de paleoictiofósseis (xenacantódios), reversões
                                                                               do campo magnético e datações radiomêtricas (228 M.a.).
       oco,---------------------------------,                                - Utilizando-se estes novos dados como entrada nas
                                                                               simulações de Geohistória e Backstripping, obtém-se taxas
                                                                               de sedimentação bem mais baixas (40 a 50 m/M.a.), e
  '"
 .S!                                                                           taxas de subsidências tectônica e total (13 a 33 m/M.a.)
<=
  E
                             (i)     ®            ®0                           mais próximas das demais unidades estratigráficas que
  "
 LL
  Q)
 "O
       600
                              1 1                  11                          compõem a Seqüência Permotriássica da bacia.
                                                                             - Diante disso, propõe-se que a Formação Teresina seja
                                                                               considerada permotriássica (Tatariano a Ladiniano) e, a
  e
  Q)
       300
                                                                               Formação Rio do Rasto, triássica (Carniano a Noriano).
  E                                                                          - Propõe-se, também, uma revisão na bioestratigrafia da
':::>
 Z                                                                             Bacia do Paraná, e aventa-se o indicativo de problemas
                                                                               semelhantes nas demais unidades da seqüência, levando-
                                                                               se em conta principalmente a parte central da bacia, onde
         o V       (;                                                          a deposição deve ter sido mais continua e completa.
                          o    5    D                                  T
                                                                               Propõe-se, também, que sejam considerados aspectos
           000                   400
                                                        6
                                                                               paleoeco-Iógicos e evolutivos de uma maneira prática,
                      Tempo Geológico (10 0n05)                                visando a uma melhor compreensão dos mares
                                                                               gonduânicos no fim do Permiano, quando ocorreu a maior
 Fig 10 - Número de famílias de animais marinhos durante o Fanerozóico         extinção em massa do registro geológico.
             (V = Vendiano), mostrando a história da diversidade e
                                                                             - Finalmente, seria desejável que os paleontólogos
             distribuição das principais extinções em massa nos oceanos.
             Ginco extinções em massa são notáveis: (1) Andar Ashgiliano       pesquisadores do Gonduana encarassem este trabalho
             do Ordoviciano; (2) Andar Frasniano do Devoniano: (3) Andar       como uma hipótese testável e não como um produto
             Noriano do Triássico; (4) Andar Maastrichtiano do Cretáceo, e     acabado, e que trouxessem contribuições visando a
             (P) Permiano Superior, que é a mais expressiva de todas
             (modificado de Sepkoski, 1982).
                                                                               confirmar ou não esta proposta.
 Fig. 10 - Number Df families of marine animaIs aver the Phanerozoic (V        A geologia, felizmente, é uma ciência dinâmina, repleta
            stands for Vendian) , showing their history of diversity and       de alternativas e, acima de tudo, cheia de desafios.
            distribulion of main mass extinction events that took p{ace in
            the (1) Ashgillian Stage ofthe Ordovician, (2) Frasnian Stage of
            the Devonian, (3) Norian Stage ofthe Triassic, (4) Maestrichtian REFERÊNC1AS B1BL10GRÁFICAS
            Stage of the Cretaceous, and in the (P) Late Permian, the most
            conspicuous extinctlon (modified after Sepkoski, 1982)
                                                                             COX, L. R. Triassic lammellibranchs frem Uruguay. Annals and
                                                                                  Magazine Natural History, London, v.10, n. 13, p. 264-273,
                                                                                  1934.
 5 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES
                                                                             DAEMON, R. F., QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do
 - As formações Teresina e Rio do Rasto, que Já foram                             Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In          CONGRESSO
     consideradas de idade triássica, têm sido tratadas, nos                      BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24, Brasilia, 1970. Anais ..
     últimos quarenta anos, como permianas, baseando-se                           Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia, 1970, v. 1, p,
     sobretudo em datações paleontológicas (pólens, esporos                       359-412.
     e moluscos bivalves) realizadas predorT)inantemente na
     faixa de afloramentos.                                                  ELDREDGE, N., GOULD, S. J. Punctuated equilibria: an
                                                                                  alternative to phyletic gradualism. In MODELS in
 - Considerando-se a Idade permiana e realizando-se
                                                                                  Paleontology. San Francisco          Freeman Cooper and
     simulações do tipo Geohlstória e Backstripping, e incluindo-                 Company, 1972. p. 82-115.
     se dados da parte profunda da bacia, obtém-se taxas de
     sedimentação muito altas (em torno de 150 a 500 m/M.a.),                GOULD, S. J. The great dying. In : EVER Since Darwin. New
     o mesmo acontecendo para as taxas de subsidências                            York: w.w. Norton, 1977. p. 134-138.
     tectônica e total, para as formações Teresina e Rio do
     Rasto. Além disso, estas taxas estão bem acima da média                 HARLAND, W. B., COX, A. V., LLEWEELLYN, P. G., PICKTON, C.
    apresentada pelas unidade~ mais antigas da bacia (cerca                       A. G., SMITH, A. G., WALTER, R. A geological time scale.
    de 60 m/Ma).                                                                  Cambridge: Cambridge University, 1982. 112 p. (Cambridge
                                                                                  earth science series).
 - Taxas de deposição em torno de 100 m/M.a. são
    normalmente encontradas em bacias rif!, e dificilmente                   JOHNSON, G. D. Xenacanthodii (chondrichthyes) from the
    ocorreria no Permotriássico da Bacia do Paraná.                               T ecovas Formation (Late T riassic) of west Texas. Joumal of
 - Recentemente, têm sido propostas idades mais novas                             Pa/eontology. Tulsa, v. 54. n 5, p. 923-932,1980.
  B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 347-359, abr.ldez. 1994                                                                 357
 LIMA, M. R., SUNDARAM, D. Reavaliação dos dados                         RAGONHA, E. W. Placas dentárias de Dipnoi no Grupo Passa
     palinológicos do Neopaleozóico brasileiro. Boletim IG-USP,              Dois (P - Tr) da Bacia do Paraná. Apreciações ambientais,
     São Paulo, v. 13, p. 81-99,1982.                                        climáticas e estratigráficas. In : CONGRESSO BRASILEIRO
                                                                             DE PALEONTOLOGIA, 11, Curitiba, 1989. Anais ... Curitiba:
MELLO, U. T. Evolução tennomecânica da Bacia Potiguar. Ouro                  Sociedade Brasileira de Paleontologia, 1989. 2 v. no preto.
    Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 1987. 186p.
    Dissertação~Mestrado.                                              RAUP, D. M., SEPKOSKI Jr., J. J. Mass extinction in the marine
                                                                             lossil recordo Science, Washington, DC, V. 215, p. 1501-1502,
MENDES, J. C. Lamelibrânquios triássicos de Rio Claro (Estado                1982.
    de São Paulo). Boletim da Faculdade de Filosofia, Ciências
    e Letras da Universidade de São Paulo, São Paulo, v. 45,           RAUP, D. M., SEPKOSKI Jr., J. J. Periodic extinction ollamilies
    n. 1, p. 41-76,1944.                                                     and genera. Science, Washington, DC, V. 231, p. 833-836,
                                                                             1986.
MENDES, J. C. Considerações sobre a estratigrafica e idade da
    Formação Estrada Nova. Boletim da Faculdade de Filosofia,          REED, F. R. C. Triassic fossils from Brazil. Annals and Magazine
    Ciências e Letras da Universidade de São Paulo, São Paulo,               Natural Hislory, London, V. 10, n. 2, p. 39-48,1928.
    v. 50, n. 2, p. 27-34,1945.
                                                                       SEPKOSKI Jr., J. J. Mass extinctions in lhe Phanerozoic oceans:
OLIVEIRA, E. P. Posição Estratigráfica dos Lamellibranchios                  a review. Boulder, Colo. : Geological Society cf America,
    descritos na memória do Prof. Holdhaus. SefViço de Geologia              1982. p. 283-289. (GSA Special Paper. 1990).
    Mineral do Brasil, n. 2, p. 27-32, 1918. Monografia.
                                                                       VALENCIO, D. A, CAMPOS, A. C., PACCA, I. G. Paleomagnetism
OLIVEIRA, L. O. A. Aspectos da evolução termomecânica da                     of some sedimentary rocks cf the Late Paleozolc Tubarão
    Bacia do Paraná no Brasil. Ouro Preto: Universidade Federal              and Passa Dois Groups, frem the Paraná Basin - Brazil.
    de Ouro Preto, 1987. 179p. Dissertação-Mestrado.                         Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 5, n. 3, p.
                                                                             186-197,1975.
OLIVEIRA, L. O. A. Aspectos da evolução termo mecânica da
    Bacia do Paraná no Brasil. Revista Brasileira de Geociências,      VAN HINTE, J. E. Geohistory analysis: aplicatrons 01
    São Paulo, v. 19, n. 3, p. 330-342, 1989.                                micropaleontology in exploration geology. AAPG BulJetin,
                                                                             Tulsa, v62. p 201-222,1978.
PETROBRÁS. CENPES. DIVEX. SETEC. BaSS: manual do
    usuário (versão 1.0). Rio de Janeiro PETROBRAS.                    WAPLES, D. W. Lopatin from here to maturity. A time-temperature
    CENPES, 1988. 1v.                                                       maluralion modeling programo Denver, Colerado: Plate River,
                                                                             1985.
RAGONHA, E. W. Taxionomia de dentes e espinhos isolados de
    Xenacanfhodii (condrichfhyes, elasmobranchii) da Formação          ZARAUZA, I. C., SANUY, J. R., DE LA TORRE, L S., TORRES,
    Corumbafaí: considerações cronológicas e paleoambientais.                J. A V., MINONDO, L. V. Estratigrafia. Madrid: Editorial
    São Paulo Universidade de São Paulo, 1984. Tese-                         Rueda, 1977. 718 p. p. 425-441.
    Doutorado.
                                                    EXPANDED ABSTRACT
   Geologists, and most/y stratigraphers, have lonp been con-          nol a lithologic nor any olher kind of evidence to supporl lhe
   cenled about the sedimentation rate of the Permo-Triassic           development of a rift in lhe Paraná Basin in Permian ar Trias-
   (Teresina and Rio do Rasto formations) of Paraná Basin.             sic times. Therefore, furlher explanation ar new approaches
   According to current biostratigraphic data, lhe Teresina and        are necessary to properly fit Teresina and Rio do Rasto for-
   Rio do Rasto formations, about 1 100 m thick in lhe central         mations in lhe chronostratigraphic calumn of the Paraná Ba-
   porlion of lhe basin, were deposited over 5 mil/ion years." from    sin.
   253 My.a. to 248 My.a. (Iasl five million years of the Per-         The main objective af this paper is to present stratigraphic
   mian).                                                              and sedimentological evidence suggesting lhat the Rio do
   Using these dala as inpul to basin modeling programs, the           Rasto Formation and pari oflhe Teresina Formation might be
   rale of sedimenlation found for 'Teresina and Rio do Rasto          Triassic.
   formations is between 150 to 500 m/M.y., wich is far above          The Carumbalaí Formation (stratigraphical/y correlated to
   the average of the remnant older units of the basin: 60 m/M.y.      Teresina and Rio do Rasto formatíons in the norihem porlion
   Sedimenfalion rate as high as 110 m/M.y. is commonly found          of the basin) was recenf/y dated as Camian (Late Triassic),
   in rih basins; thus, dissimilar to Paraná Basin, supposedly an      based on fish remains.
   interior sag basin at the time of lhe Permo- Triassic. There is     Using this new datum as input to the modeling programs, the
358                                                           B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 347-359, abr./dez. 1994
    rates of sedimentation of Teresina and Rio do Rasto forma-        extinction is another major concem as well. The Late Per-
   tions drop to a leveI close to the average of the remnant strati- mian mass morta/ity stands a/one as the most devastatingly
   graphic unils of lhe basin: aboul 50 mlM.y.                       collapse in the marine /ife during the Phanerozoic (about 50%
   A modification is proposed for the Permo- Triassic sequence       of marine families vanished fram the oceans). Thus far it is
   of the Paraná Basin, based on backstripping and geohistoric       not well understood how this major ec%gica/ catastraphe
   lechniques, assuming that Camian to Norian (based on fish         affected the Gondwana seas.
   remains) is the most probable age for lhe Rio do Rasto For-       According lo paleonlologisl John Sepkoski (Universily of Chi-
   mation. The proposal situates the P- Tr boundary in the lower     cago), the g/obal taxonomic data cavering fami/ies shaw that
   section of the Teresina Formation.                                the Permian extinction was on its way even since the
   A paleontological review is necessary to check what has been      Sakmarian time. However, it was more severe over the last
   proposed, chief/y based on stratigraphic ana/ysis.                15 million years of the Permian (upper section af the Itararé
   Unfortunate/y most of the paleontological research carried out    Group / base of the Rio Bonito Formation), This extinction is
   in the Paraná Basin concentrates on the outcrops - a narrow       an important element, since it may explain the re/ative scar-
   eastem belt that represents very little of the whole sedimen-     city of marine fossils in the Permian sequence of the Paraná
   tary fill of the basin. Few works have been done in the           Basin. By the time of the Permian transgression, in the Paraná
   subsurface where samples are scarce, yet they should repre-       Basin (Aartinskian - Kungurian), the marine fauna was already
   sent a more complete section.                                     on the way to a great catastrophe. Hence a conspicuous record
   Modem paleontology emphasizes pa/eoecology and evolu-             of the great Permian morta/ity in the Gondwana is unlike/y
   tion and their imp/ications on the geological recordo Mass        because the biological diversity was a/ready low at that time.
B. Geocl. PETROBRAS, Rio de Janeiro; 8 (2/4): 347-359, abr./dez. 1994                                                             359
 EVOLUÇÃO DIAGENÉTICA DOS ARENITOS E CONGLOMERADOS DO
DISTRITO DE CAMAQUÃ, RIO GRANDE DO SUL, E SUA INFLUÊNCIA
NA MINERALlZAÇÃO DE Cu-Pb-Zn ASSOCIADA
DIAGENETlC EVOLUTlON OF SANDSTONES ANO CONGLOMERA TES
OF THE CAMAQUÃ D/STRICT, OF RIO GRANDE DO SUL, ANO ITS
RELA TlONSHIP WITH THE Cu - Pb - Zn MINERALlZA TlON
                        1
Rosicler Veigel
       RESUMO - A mineralização sulfetada das minas do Camaquã (Cu) e da jazida Santa Maria (Pb-Zn) está associada
       a arenitos e conglomerados tipo red beds, depositados como leques aluviais deltaicos no final do Evento Brasiliano
       (Eopaleozóico) no Rio Grande do Sul. A evolução diagenética das rochas condicionou o desenvolvimento dos
       sulfetos durante o processo de mineralização. Os principais eventos diagenéticos foram os seguintes: a) - na
       Eodiagênese, ocorreram infiltração mecânica de argilas, intensa alteração intra-estratal de silicatos e óxidos detríticos,
       precipitação de hematita e de quartzo como níveis de silcrete. Em fácies laterais transicionais redutoras formou-se
       pirita framboidal; b) - na Mesodiagênese, houve crescimentos secundários de quartzo e feldspatos, transformação
       das argilas detríticas e neoformação de ilitas e cloritas, formação da pirita e intensa cimentação por calcita. Seguiram-
       se geração de porosidade secundária, crescimentos de quartzo euédrico, alterações tardias dos feldspatos, e
       precipitação de anquerita. Sulfetos de Fe-Cu-Pb-Zn precipitaram passivamente na porosidade secundária ou foram
       corrosivos sobre as fases precedentes; c) - a Telodiagênese é marcada pelo desenvolvimento de uma zona de
       paleo-oxidação/cimentação com enriquecimento supergênico em Cu e Ag. A remobilização sin-tectõnica dos sulfetos
       mesodiagenéticos e telodiagenéticos produziu filões nas minas do Camaquã.
       (Originais recebidos em 10.03.93).
       ABSTRACT - The sulfide mineralizalion of lhe Camaquã mines (Cu) and of lhe Sanla Maria deposit (Pb-Zn), Slale of
       Rio Grande do Sul, soulhem Brazil, is associaled with red bed type de/taic alluvial fan conglomerates and sandstones,
       from lhe Brazílian - Pan African Event. The sulfide mineral development was controlled by the diagenetic evo/utíon,
       as follows: a) - lhe Eodiagenetic Stage, comprises mechanical infiltratíon of c1ays, intense alteratíon of intrastrata/
       detrita/ si/icates and oxides, precipitatíon of hematite and quartz as silcrete beds. In transitional reduced lateral faGies
       framboídal pyrite was also formed; b) - lhe Mesodiagenetic Stage is characterized by secondary quartz and feldspar
       overgrowths, changes of the detritic c1ays, neoformalion of chlorites and ilMes, pyrile formation and intense calcite
       cementation. This event was followed by the generation of secondary porosity, late euhedric quartz growth, late
       feldspathic alteratíon, and anken'te preGipitation. Fe-Cu-Pb-Zn sulfídes precipitated in lhe secondary porosity ar
       rep/aced ear/ier phases; c) - the Te/odiagenetíc Stage is characterízed by lhe developmenl of a paleo-oxídation/
       cemenlation zone with supergene enrichment of Cu and Ag. The syntectonic remobilization of the Meso and
        Telodiagenetic sulfides produced lhe veins ai lhe Camaquã mines.
       (Expanded abslracl available aI lhe end of lhe paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                          encaixantes são principalmente conglomerados grossos
                                                                        e predomina o minério filoniano remobilizado sobre o
       o distrito Cu-Pb-Zn de Camaquã (fig. 1) situa-se na              disseminado; e 2) - a jazida Santa Maria, mineralizada a
Bacia do Camaquã, centro-sul do Estado do Rio Grande                    chumbo e zinco, com cobre e prata subordinados; as
do Sul, e engloba dois principais depósitos: 1) - as minas              encaixantes são arenitos e conglomerados finos, e o
do Camaquã, formadas essencialmente por minério de co-                  minério conhecido é quase que exclusivamente disse-
bre contendo alguma prata e ouro como subprodutos; as                   minado.
1 - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Departamento de Mineralogia e Petrologia, Instituto de Geociências, Campus do Vale, Av. Bento
     Gonçalves, 9500, Agronomia, CEP 90540-000, Porto Alegre, RS, Brasil.
B. Geoci. PETROI3RAS, Rio de Janeiro, B (2/4): 361-380, abr./dez. 1994                                                                 361
          Objetivando esclarecer os parâmetros que atuaram                      2 - CONTEXTO GEOLÓGICO
nos processos de mineralização e condicionaram as
diferenças de ambos os depósitos, foram desenvolvidos                                  As rochas do Distrito de Camaquã pertencem ás
estudos sedimentológicos, petrográficos e minerográficos.                      seqüências sedimentares que preenchem a Bacia do
Os resultados mostram que a precipitação dos sulfetos Cu-                      Camaquã, cuja gênese e evolução são relacionadas ás etapas
Pb-Zn foi controlada tanto pelo sistema deposicional quanto                    finais de desenvolvimento do Ciclo Brasiliano no sul do Pais
pelas transformações diagenéticas, e ocorreu após                              (Fragoso Cesar et ai. 1982). Os depósitos clásticos da bacia
soterramento profundo das rochas. Esta visão diferencia-se                     podem ser agrupados em duas grandes unidades: 1) - uma
dos trabalhos anteriores que propunham deposição                               seqüência inferior, representada pelos ruditos e turbiditos
singenética de rochas e metais.                                                dos membros Vargas e Mangueirão; e 2) - uma seqüência
                        54·            30·
                                                                  I
                                                                I
   o·--t-i'----i<'!;o:::;;::::--t- E QU A o o R             /
                                                              I
                                      .'1 i o            /
                                                       /
                                                     I
                                                   I
                                                 /
  30·'--+-----t5ob,A-,-,--.-i--               //
                                ,           I
                 /
                   I "              ,
                                        (
                                          I
               /     -'
                                  I
             /                I
           /                /CAÇA?AVA
                          /    00 SUL
        I.
30·
                                        ,
                                           ""
                                               ""
                                                   "
                                                           ""
   [~J            DISTRITO OE CAMAQUÃ
 l:e;M)::'{       COBERTURA FANEROZÓICA                              1:~~::·;::1    FORMAÇÃO GUARITAS
 1::,'·;·':1      MEMBROS VARGAS E MANGUEIRÃO                         / / /11
                                                                    1/_ " .         ROCHAS VULCANICAS
 b+ t+ ++1        ROCHAS PLUTONICAS                                    ,'/         EMBASAMENTO PROTEROZOICO
Fig. 1 - Localização do Distrito de Camaquã no Estado do Rio Grande do Sul e mapa geológico simplificado da região.
Fig. 1 - L,ocation map af lhe Camaquã District and simplified geologic framework af lhe region.
 362                                                                B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 361-380, abr.ldez. 1994
 superior, representada pelos red beds da Formação Guaritas                       No Distrito de Camaquã, as rochas dos membros
(Lavina et ai. 1986). A passagem de uma seqüência à outra                Vargas e Mangueirão são mergulhantes, e encontram-se
é marcada por importante discordância angular e erosiva, e               circundadas por depósitos horizontalizados da Formação
por notável modificação paleoamblental, desde condições                  Guaritas, configurando um paleoalto estrutural evidenciado
marinhas e costeiras até exclusivamente continentais. A                  pelo atual nivel de erosão
mineralização ocorre na seqüência inferior, associada ao                 Membro Mangueirão - é representado por turbiditos
Membro Vargas. A estratigrafia do distrito esta representada             areno-peliticos, onde os niveis arenosos constituem
em perfil colunar na figura 2.                                           depósitos do tipo tempestitos (caracterizados por
                                                                         laminações truncadas por onda), e inunditos (que mostram
                               AS       FLUVIAL        FOR MAÇÃ o        gretas de ressecamento nos niveis lamosos do topo). A
                                                       GUARITAS          passagem para o Membro Vargas se dá pelo progressivo
                                                                ~D       aumento da granulometria, da espessura e da freqüência
                                         ~LUVIAL
                                                                         das camadas de arenito.
                                                                         Membro Vargas - é representado por cerca de 600 m de
                                        FRENTE                           intercalações de conglomerados e arenitos, que são
                                       DELTAICA
                                                                         correlacionaveis por todo o distrito. Espessos pacotes de
                                                                         conglomerados grossos nas minas passam para niveis areno-
                                                                         conglomeraticos mais finos e distais na jazida Santa Maria.
                                      INUNDITOS
                                                                         Da base para o topo, estes niveis são:
                   ARENI  ro                                             - Arenito Inferior- compreende as facies de planicie e frente
                   SUPERIOR
                                                                         deltaica (Facdni et ai. 1987) e consiste em inunditos ou
                                                                         turbiditos areno-peliticos com fendas de ressecamento nos
                                        FLUVIAL
                                                                         niveis lamosos (foto 1). Ocorrem associadas camadas
                                                                         lenticulares sigmoidais de arenitos com laminações paralelas
                                         FRENTE                          e c/imbing ripples nas porções distais. A passagem para o
                                       DEL TAICA
                                                                         conglomerado inferior é gradacional.
                                      INUNDI,OS
                                                                         - Conglomerado Inferior - representa fades de leque aluvial
                                                                         com cerca de 130 m de espessura nas minas do Camaquã,
                                                        MEM BR  o        composta por conglomerados IitICOS de seixos, blocos e até
                                                         VARGAS
                                                                         matacões, com arcabouço fechado e matriz arenosa. Formam
                                                                         camadas tabulares e de grande continuidade lateral, que
                                        L E QUE
                                                                         internamente têm gradação normal ou raramente inversa, ou
                                M      ALUVIAL
                               oe                                        são maciças. Imbricações nos clastos e estratificações
                                                                         cruzadas acanaladas em niveis arenosos intercalados
                                                                         apontam transporte de SE para NW. Fendas de ressecamento
                                                                         no topo das camadas são comuns. O conjunto forma um
                        ARENITO
                               -    FLUVIAL   ,                          pacote com espessura das camadas e tamanho de grão
                        INTERM      FRENTE DEL TAICA
                                                                         crescentes ascendentes, e o r.ontato com o arenito
                               -                                         intermediario é gradacional.
                                        L':QUE
                                                                         - Arenito Intermediário - foi caracterizado como facies de
                                       ALUVIAL                           frente deltaica e fluvial (Faccini et aI. 1987), consiste em
                               M
                               R
                                                                         arenitos lenticulares com estratificações cruzadas
                                                                         acanaladas e niveis conglomeraticos de grânulos, seixos e
                      ARENI TO       PLANICIE    ,                       placas de argila. Translciona verticalmente para o
        ~   ~-    1   INFERIOR      FRENTE OELTAICA                      conglomerado superior.
                      MEMBRO                           MEMBRO            - Conglomerado Superior - é bem semelhante ao
                "
                    MANGUEIRA   o       MARINHO        MANGUEI           conglomerado inferior. A passagem ao arenito superior é
                                          RASO
                                                                         igualmente gradacional.
   o
                    , , ,                                                - Arenito Superior - congrega fácies de inundltos, frente
                                                                         deltaica prodelta e fluvial (Facdni et aI. 1987). São depósitos
Fig, 2 - Perfil colunar no Distrito de Camaquã mostrando a estratigrafia areno-peliticos com gretas de ressecamento que, para o
         da área, com depósitos marinhos (Membro Mangueirão),            topo, intercalam-se a camadas de arenitos sigmoidais,
         transicionais (Membro Vargas, e continentais (Formação          localmente associadas a arenitos conglomeraticos com
         Guaritas)
Fig 2, - Straligraphic section af the Camaquã Dlstrict, showing shallow  estratificações cruzadas acanaladas.
         marine (Manguelrão Member), transit/Onal (Vargas Member)                O Membro Vargas é interpretado como depósito de
         and continental (Guaritas Formation) deposits.                  leques deltaicos, construido por fluxos aquosos em lâmina
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8'(2/4): 361-380, abr.ldez. 1994                                                              363
 .rag,ua,16roIe e eltmera e ptOgtadalllt tobteO/Nlt              onde se   con'.atos poiIgorIaOS) e es,or.JOo (com contalOS ~ e
                  '*
ac:umuIe!_ $8Cn'IeI'IIOS Maguelrio ~ congIoo,oeoaclOl                     orreouilresl UoIaO,ooe." iIbundantoK OCOO"fllO'lO lom\iI 30.
i'l1enat e supen(lI represenlanem POO'Ç6H CIIi leclue tnêdKl I            - O 'li. de roctoI
&lJPl!fjQf ,medJatamenle maol pro . ...... em .&Iaçao aos                           Os feldspllOl POdem lIong" 111 ~ '\I, da ~
alenilD& ",Ienofe &lJperoi' deposolados nas porçOes de leque              global Sui prooorçilo oetrIIICiIOfJ9I"iII' d ,lIoIde'" deM0Ó3.
méd ,o co mo r'enles deUI 'CI I . IUV'"'I em lIu xos                      porque eles foram ",tartumeMe 1UOSl,' uldos e regene'_
desco~ f,nld ol As camadas lenl,cull'u do a' e ~, 'o                      durante a doagtnese O onoclll&lO. llualmenle a leldsp8!a
,nrermea",>o '''IIerem o deunvoI ......... nla local de um                ml,1 camum pteaomma ndo sobre o mlCrochn,o e o.
sisremll lluvoai ... lIeliÇadO                                            pl;tg1OCl»oos De modO gefõOl IOdOI os 1e!d$I)<I!a$ I~
                                                                          lendtntal ilP'esent3t Iotmas ~
                                                                          ~,_.'       _ _ eDeL_                  comg~""               _
                                                                          _     CICIos ClUiI~ pelo ~C_IÇO dOI conglomer_
                                                                          a a'eMoI      POdem(lOfl$~!UI     """,..Imeo'e .1620 ~ da .oc:h.I
                                                                          o. h.,..,.,,1OII de mr;nas~. ~ WoIiIfTtIMI
                                                                          "IInrlicalNO$ lOIlfeludo      110$ termos~ .. g"'P,,"""
                                                                                    COmo lTWIefa lS d.mltoc;o$ Ke$1Of_ <JesIaca""" a
                                                                          museov,I." a booI.la, esta S(jmpta .... a_Inçaao g,au de
                                                                          cIorilluçea, ai 'IualS CDmUmII~" const,tuem 5 % dn
                                                                          ~I M.-.eraos r:esacIOS como magroe~las eslena e zorc3a
                                                                          OCOffem ill$POIf_ ou conc.efl1r~ em nl_<JeI93OOS
                                                                                    A Ifaçilo arlJ*>sa dOI M!fmos IIeIlt.cos ",~1aOot
                                                                          aos no ..... er...asas" ..... ogIOo, .... t.:os ou compo<J<Il) lua
             -_ _
                                                                          malnl ., eonillu,diI e.dusr.r_re tiOf .... e dotoU
_, ·t_ ..._ _
, ... ' . e--o '......      ~lCM
                                 ... -..--
                                  ... _ _ a.-w'_CIIO
            Cf""" .., .... oi "'" _
                                        .....,. _""    __
                                                    .. _...........
                                                                 _
                                                                          • ' SEOU~NC lA OlAGENETICA 00 MEMBRO VARGAS E
                                                                               MINERAUZA CÁOASSOClAOA
                                                                                    Se<lmenlOS aIIMIos 9'0U0$ dePOSItados sob 'egr"'"
                                                                          de lIu . o allUOIO de alra ene'lIla 16m poroSidade e
          A  Fo<m~          GUl mas na '&9'io dO OISlrolO de              per"'l~ IfIICIõIIS ~Ie elevadas Nos
CImaquIo        oeor•• como üaes de leque e pgn.c.e ~de                   COIigIoonIo_ e arenuo.do J.Icormlro V..gas _e!an1O
..._          ent... ,açW!Ol. II'tIl!fdlgotadlS com faDes eOIoc.a e       esta poIOiOd_ pnman;o """ente do II$tema ~
CIIi deU.      IaeuSlr" A base da sequ6ncg ....... teada por              101 conllderava lmen,,, morll llcadl 1>1101 p rocessos
oongIDIl lei ados lIuvgos dCp06oIaQ05 em notaveI <IiSCOO'd.Iot»           ~~                             ComoornploctÇk!dlreta.,DbSeMI
. . . . . . e.rosNa iOlIfe OMembroV«ga. p!1I!eo ocheIldO v3ies            se que .. _OIIIlaçJo tfllTl u~ diltnbu"'" eoo,,....IGI. em
 ,- ~                                                                     lunç'o d, composlçlIo. '" ot",. e geomel"l o"gma,,,
                                                                          lctIlfTl(lnte rnQ(Ilfic:ada. duranl. a d~ne&e
                                                                                    Na dlagtnese do Memb'O Va'gas abserva m·SI
 3 _COMPOSIC10 OETRrnCA DO MEMBRO VARGAS                                  procenos desenvolv,das logo apOI a depaS'tao
                                                                          ~~"l 11m a mboo!nte COMtonental a trans.oaonal
          O;>fÇllbouço dos ..... ogIoo l • .",... é conl~lUodo de         _ _ _ ~ocorndaI_SClMo,aollei""maos
 fQd>;I.    g.anllOlde •. v~ ~ a on,tmII!d>;lrllS                         proIundo{~              ,se) que~comlPf""'1PU(""
 fTIIIonl\OS gnal5UI " SlOS ~o. qUlrullOS qUlnzo                          _ ...!IM. de Fe-CurJ'b-Zn, e -1eo;6e& ~SONKIas ao
 ~Iot,            II'1II. I !ai Pf«loo'nlnlm       IragmenlOs Igneas      sGe'gu,maMo (t.lodl;age" ..a l. cOm enfOq ue(;,me n'<>
como toIocos , matacbes. OI CIIi rocha. ...,...."lIIes •                  &lJperg6nocoemCueA9{1ISI 31
 metam6,ficlII coma Qfinuios e $8IxOl                                               O, pro" c' pa ls p'acanos iI'lgenél,cas silo
          Os erll!l_ t~ .....    ,iIX"'Ç""     8fCOHiIN lo\.f'r'OefllandO aprIHntados • "9u". segundO lul apa'ente O'dem
 apenai I p!opoo~de felasQalOlem ~_1fagmenIois                            coollologlca
de OIa",la. gn;tlue iI medida que. gtanUlomelril se lOma
 mar. ~1!iI Prevalecem OS cIIS10S angulosos e de DaI >a
..-       O quartzo 0<;0". dom'nan l..... nl. na fo.ma
                                                                          . ,1 _O hlllllo Eodlagentlllco
~ ..... ou do lIpO comum plutClnol:o. com e. 1lnçiIo                                A iI.agtnese p.ecoce do Memb.o V;argas nOI
 retll • ondulente Os lJpOS vlCUOlozldOl e "oe!aO'of......                conglomltaClOS grossosdas _110 C.",..u~ • ~~ CIe
 lOSIo.o (com inclusões de onoc:.all .eçnSI. hzado lcom                   tedbed:sWOleiilalSfTumer. 1980) onaelSlI-",,"oao;be\I
 ,O<
  M dio 100 c:ondoçóes o)(l(bnte5, pela pe<co!oçto '" Igual                 COiT'I Olrçkr q ..... ftlo-leldspabÇ;O 110 ilfç;rrboo.rço     o.   nlv.,.
 supeffoaos wJII c:amposoç:to se apo'OUI'Ia a medra da agua                IlverdeildOs parecem marcar iI ~ no. ilflld;t$
 dOI nc:o. Em _           loc3I& da )8Zoda Santa Mao .. por OUItO          '"~ ptCI"""" iI rec;org;a ... 2 _ vildou ou sobre O
 lado. aparea-m leo;6n eaoõJCleo llllCaS de _~M 100                        páe(rlençOl frUIlCO. onde do çomun, (Wa1ker 11116) Na
 COiIdoÇ6e •  .-...as~ (~                                          111S5) j;Ltlda Silnlil MoI..... on<Ie 1 " _ ..... iII~ INIII fJlos.
                                                                           ~Ie m;oi$ _ _ iIS                       ilfll'l;rr. com CiJ/ilClefl_
                    r,· ,-.... ....... .                        .. r~,_
                                                                           de rnN1r;oç6es do ......... comuns
                    E .... ~.. I     --~    ..      I ,._~
                   r- -                             c_
                                                      .'
                                                                                  Em ~ Delgada. Ob5enIiI' M que as ;rrg...... 1om\;om
                                                                           cut(cu/;)s anrsopaeas conlornandD OS ~aos (loto 21 Nos
                                                                           locaiS O!\de as i'rOd,'rc:aç6es d,ag_toe.S ' 0""''1 menos
                                                                           ,oten .... Pt!'ceb(!· s& que as I.....!u tem di!oo.,çao
                                                                          IDngenaal e esoessu'8 ••,rave!. irrcIIc:;rrndQ .... ilCo.rmul.,..ao
                                                                           oor proasso liSlCO de decafltaçAQ • ..:lesa0 ifle-gular às
                                                                           IUpartIcoes oos g,aos Sto, portaf\to d,'Mlal CIaI ilrgllil.
                                                                           ~_,lI!<AoIr,radas              e ~'da. Qi,M',QI, e .... a parti'
                      <>
                        -==-
                           -:::::- - -
                       -- ...,;'
                                           -<>
                                         ::>
                                                                          das 19UiII rnlers!JO.8rS que rormam IriInja$ F'Wacu OI!
                                                                           lamalas que co-esoem perpendco.rlilrmanre • IUpoSlIoe doi
                                                                           gtMs (MoraeseDeRos 1988 )
                               --.>
                            -----<>-O
                      ------_.- -{)
                          - ------- O
                                          <=>
                                               <"-~
I . l ':~~::
         .. .
1-'11 )-0 I __
              <:.:.
               ;
                   ~rg~,::.:
                  lO.
                    i   I
                                 . . _v-v-__. .__ _
                               . , _    ....... . . . . . , . . . _       __1 ·........
                                                                                   . . . . . "".,_       """'" CIIfIQjiW    r loue" . , ; _ •
                                                                                             "" ... ,.-100 00_ ...                   ""•• _ ••
                                                                          _1 · ...  " _......
                                                                                           ... '"_   "1"'_00_
                                                                                                          _ _ _ _ .......-_        lN1...
                                                                                   ... _~_.g                    _ _ n.-                         R "y
                                                                                   .................. _ _ _ _ _ rc.l ...
          SedlmentOI illo.rvrillS gronol oe amO ren ' "
dese.toeo., No enenclillmenle InIres de argtlil • . quando
depo .. ~, \leVor:Io a ilha e-n"gl~ 00 n.... o d ... correfllll                   A .,' e<lIlda<!e de In!Illr.IÇao ..,.g,nrca OU            .,-g'''''
1000renclal' Enlretanto. ~ 1;OfIg1ome,.. oo. e .... MOS do                eo n~o<;,onou     O desenvolv,nlenlO das demall el3 pilS               ~~
Memb'O Vatg3l"p"aenl.. m q ..... ntrdaóes ilp'ecravllI de                 o,ag"n"se " . consequent" mlnto , " d,.lfl b ulçao                     d~
a'golas inte'g,en ... lar" HPf!Ç"'menle 50tr iI 1000ma de                 mrner;alll'aç.k> ""uh 1H inc>p;a1$ dr1e<ença1 t\tt5 .tIq~
c... tleul8s en'lOlVenOo os 1I'.ao. Suas te.,u.PI pe<....,em              de 'ases d~$ IllCQIIheCldas (frg 4 ) em luncAo da
inte<pleu!r4uCOiTIDargUs mecan ....          1""I'" .,NIr.... corno       quanbcl_ de _got;r .,uor;lr.i2ida nos~ . ..ao 'i - nos
f;anoc\e'iladO por Cr(JM (1915). Watker (1976 ). Willk,rO(                COirgtorl""ld05e a r _ W!Ides a ~de iIIgâ$ POde
11 ( 1878 ). I(nalel (1978 ) De Ros (1986) , Mou.e, , De                  ser tao .,tensa " potI!D de ObStruI' tolamente (111 poros.
Ros ( I96II1                                                              ,eduZondo considleraW!lrnenl" a peo-_ _ acse" IrmQndo
         A. IniIIOre, coocenlfaç.Oes ilI9.101II1 estao no.                a petc:olaçao dOS lIuidOs UCIIIanIH AS u_fanNç6es
dCp)t._ ......... matI ptCI_maos <Ias mona. do CIImaqua                   cIr~1 evolu l.am oaril um SiStema reta_ote
Na mrNi Urug ..... a teu iIbe<Io, obser.ra·se ~ nl..-e5 com               Iethado _          ptOo'.oarifTi re.açlJeI de IUM'r\I.çtodltN
argrL1 .......,."". ITIiII'cadOI por cor OI! ted&IçIo tIragenIIa          Os P'1I'IQPaIS Il"Ott'5SOS obse<YadoJ ..ao alll!OlorTnaçto das
\OfIer1""IfI  "v __."'re              hm-5e iloutros PfiiFllCamente       IHg.liU ITllllliIS veze. cr.lCen!IO _rI' O atClIOO\iÇO a
sem IIrgol al Int."'iClilIS que sOO lOsados 'elleio da                    IOI"~ oe oulJdomorlos Fe-T, e aI a n,,;oçOes doI
                                                                                                                                               165
 leldlpal0S. 110' lubllolu,çio e/ou ,elJene ,açlo A                         ~ DevJao a ~ 'ao; .... aIgunIlt'DcIH argoobsos
_ah,açto e co.. _                  PfJt'ICtI)3lmefIe SOOfe pOrç6e1         &OfI'eram colapso e poóetn _ conlundoXts CXIn1 a maInZ
3fgili·at!B. 2) • ..-CQl'tllIoo, .el1dos e 3f1!f>~DS . -. 0I'Ide           onl t1SltCr.al As eslruluras Ir. . . . rft<l\aol\HGettlH Ior"am
1'IIo_.~dao"'l/ÚS_'1Ca. DS_'._                                             prnet'o'_daCletorrnaçjopOf~emnr-CIO
manllvllfam a alia pOrOSIÓaCIt! e permeatNôoM ong .... l1.                 lilcflte devodo a pret:lllllôlÇ.8o do! arl~ aelGlt'lllf'tlOS
petITIlb(IdO e "UI!f>U e«ulaçao ~ ftuodo5 SUPeffOClM Os                    _                 de ouart.!O eodlage<ItIICO COOoCOITI4itll1e ou
lIfoces101 eod,agellt!ocos 'o'im bem desenvol.'dol.                        ~ apOs as dsv+oçOes ESIaII'"I ,""" dtenoIam
plW:lIlIlmenle ,*a elle<açAo ,nu;,estralal 005 lI'ao& do                   o car;),er precoce da dossoluçao _ Ieldlp;llOS. proceu.o
ircabouço e a Pl8C.Op.taç.io de enormes Cfewmenlos                         comum .....0(1 bed~ (W;oIker 1(16)
secund.rlO. de queruo e feldspato$ q~ e ,edu.... m a
                                                                                                               7~ ~
pe,meabllldade destil1 'oc has 'esj,'nlJ.ndO O
de-senIlOlv'm&nIO das lese. sut>Sequentes o. sulletOS 130
escassos 3) - onde a ,nftl1raçao de a'gilas ocorrlu em
quanlodaael ~"wlaClal. a seqUêllGlêl d~ to. maIS
compIeI3e mero~. reglSlr3roOOoraode 1lU!';'O!I0
de fase. e procelSOS Os aultelOS anarecem lIfeor<YdOS
_ _ 11               pr_lChIolÓOeptlfO$ldaOe~,",
          Erraor.o _eomo ~0. 1!tIoM. anfob/litose_tas
selam COm","1 n01 !falimentOS ma,o,u de 'ochn
lI.a,,"~ .ulc;Anoç;lS e me~foca5 dOS conglome,aooa
                                                                           , ... )
                                                                                     _    .......
                                                                                     t _ _ . _ ""'"
                                                                                     0ll'''' ....... h._._.,
                                                                                                  ~        ",  ... _       ..........__,...___
                                                                                                                        _n ____ "" ,,'o
                                                                                     . w "'- ........,eo 'lO ....... '..., ............... _ , _
                                                                                                                                                   _..... -
                                                                                                                          -..._.. _... -
cIO MO:UTlDfO Va,g.as. eles RaO $JO         1!f\COf11l~ na ~aÇlo
                                                                                     O'_OO"IO _ _ _ _ "?'8" _ _ _
lIr1lnO$II EPf1!IUmllfllque ...... ~1IH1han'                                          _ , _ U' 62(1 _
woongNlmenleallunOanlHnosseoomenlOS~                                       ,."..,! ..,,'">W"'" - . - _ _ _ _ OI'" _                                      w.....
IlabaclõlOOMembroV3flIiIS           ~e
,e",..m _ •_ _ !IOf alleraç:.o "uaesuital. pe!Il
                                                      _ . , ......                    ,.,. ......-.....-,-
                                                                                     -""U  ,      >t. . . . . _               o... _.._ __
                                                                                     l.oN _       .. ....... _ . , . _ _
                                                                                                     ~                          r... 11'_       l'Do _    ....
 pare_ao !UtS aguas me\eOnCiIlS aodM e C""lIer~iI do                                 _a,~                              ___                 I>t.    en.
amboe<'lede'Ml1lCOIWaIl<e< 1916 W~h1.c. 1978)
          Adossolroçao ~ lOIIcatos foef~ dur;llT\l4l
                                                                              •
                                                                                                                                                    - ~,
                                                                                        •
a ÓliI\ItrleH precoce • um rnecarusmo mPOflanle no
100' ..... ,."10 ~ Ions Fe lIoiIi a Io<~ de - . t a o
pogmenlO responsaver pela coIofiIÇaGdOS ~ oedslWaIker
                                                                               ..      •            •
                                                                                                                                                 ••
                                                                                                                                                        ' 'I
                                                                                                                                                    ~
 1961) No MeillboV"'9ft aPles .,.oepelC"·Bde_
SI:IIn II'bOO ~o;o ~1 ... b5 de Fe-T,.1Tft/TIO                                                                                                           •
cIOn1.a$ neoIorrna<las QUranhI a iTII!$(Id..ql!4($CI 1óIIYe.! $fl!3m                                                                                         J
os un~ ves119105 de monellliS 11!fJCfTIiI!Ine5"11OS ong.nas
- DinolUÇjo dos Feldlpalol
          Feklsp;rlOS allleolaclOs. J)3fCI3IrnenIe dllsoN de:. a:m
 UlI\11U,,, ' _ _ 'ei 'ragers e <:Iehca<:l3S. 0\111 nao
,e","""", iIOI proces_ de tritnspor1e e <:Ie!lOS'Çao. sao
 toITII,Ins no loiIIItTbn;t Vargft 1I0I0 3) Os VillJtl5 de (llS1IOI! oç ao
oc:orr .... ~lenollÍldaOdosgraos
 pa'CI.'
                                                       e~nlar
            ou çomp/eUItTlenl" p.eenc;.hl<lol por CImentOS
 pooh!O ...... eomo eovibtsaullgencils. cao:t>ona:>s ou,..1IeIQI;
          localmente. 01 leldsp.'0S pa recem ,er lido
compIetemeftle dIssoMcIoI. deIl<ai'lOO somenle _                     q\lll
                                                                           '.'
                                                                                     ..,.. ~
                                                                                      a\HOI,"_I_
                                                                                      ... _ _ ....;
                                                                                                         ----_ -
                                                                                      ... 11 I . _ ...... · _ ........
                                                                                      _ _ _ ...... = 0 _ .... ' OI , . . . _ _
                                                                                                    ...
                                                                                                                                         ,IlIo' .............1O
                                                                                                                         . . ., .... _ _ a. UI
                                                                                                                   ..... IR'" I        _      ..... _
                                                                                                                                                     .
                                                                                                                                                              ..
 mostram POUCiII ~ OO!JIao ong.. aI. corno .,,,,,,,,"                                -OI _   -  _       ,a
                                                                                                   _ .11. .lO....   ..    $ •• _            rife, _ _•
                                                                                                                                    ... •. ' - -
delineados poo eotOM OU C1.tIlculéls CIO a~1 ...          r.radas OU                  t _ .. tIoI _ _                  OI M. ....
  366
                                                                        DEPOSiÇÃO
                              ,-----~~~~~~~_L____ . _._~~~~----,
                              lfINFILTRAÇAC)ME:.CfN~C~DE ARGILAS
                               •
                       IDESPREZíVEl:
                                                                             •
                                                                     IMODERA-DA
                                                                                              J
                                                                                       =_
                                I
  E                 sedimentos limpos                                 sedimentos algo                                  sedimentos
  O                         rosados                             argilosos esverdeados                               argilosos verdes
  O                                                         --- -.. ---c-==_
  A
   I
                                I
              dissolução intensa de mi-
              nerais Fe-Mg e feldspatos
                                               ,I
                                               i
                                                                 alteração intraestratal
                                                              dos grãos do arcabouço
                                                                                                                dissoluções localizadas.
                                                                                                                       e incipientes
                                                                                                                                           J
  G                                                                                                                           I         -- -
  Ê
  N
                                I
           Ipseudomorfos Fe-Ti, pelicu-
               las e lamelas de hematita
                                                          -
                                                          1
                                                               pseudomorfos Ti e pelí]
                                                                     cuias de hematita
                                                                                 -_..- ---                 I        pseudomorfos de
                                                                                                                          Fe e Ti
                                                                                                                                          ·l
  E                                                         ---~~--                                          -    ------,-----'
                                I
  S
               crescimentos de quartzo
  E
                     amplos - silcretes
           I
              crescimentos secundários                       crescimentos secundários                      i   crescimentos secundários      I
                de quartzo e feldspatos                        de quartzo e feldspatos
                                                                                                           l    de quartzo e feldspatos
                                                                                                           I            localizados
                                                                                                                             I       --~
                ilitização de feldspatos
                e fragmentos argilosos,
                                                              -evolução das ãrgilas
                                                                tríticas I neoformações
                                                                                         d.e-J                  evolução das argilas de-
                                                                                                             tríticas / neoformações com
                                                                                                                                              II
                      cloritização local                            corrosivas sobre o                         substituição do arcabouço
                                                                  material intergranular
                                                          ~====rT---·-·---·-
                                                                                                                             I           --
  M
  E              precipitaçao de pirita I
                                                          -~---            ---r------------I
                                                                 precipitação de pirita I                        precipitaçao de pirita I
  S
                   substituição local de                          corrosão de material
  O               feldspatos e material                     intersticial e arcabouço por
  O       II        ilitizado por calcita                         calcita poiquilotópica
   I      -----T
  A             geração de porosidade                          geração de porosidade                                sem geração de
  G              secundária localizada
                                                         I, secundária por dissolução                            porosidade secundária
                                                                         de calcita                                      aparente
  Ê                                                               cristais euédricos de
  N             dissolução, albitização,                             quartzo nos poros
  E           cloritização dos feldspatos,                                                                 I albitização dos feldspatos,     I
                                                                       anqueritização                      I     substituição por clorita    I
  S             precipitação de quartzo
                                                                                                           ---               I
  E                      e óxidos de Ti                  i albitizaç·ão e sUbstituições·         I
                                                                                                                            t
                                                          '      tardias.. dosI feldspatos . . .
                                                          ..........
           i·
              ____               L~ .. _ _ _ _
                     sulfetos escassos
                  amoldados em poros
                          secundários
                                              J                              y
                                                                  sulfetos abundantes
                                                             concentrados em amplos
                                                                   poros secundários
                                                                                                                   sulfetos escassos
                                                                                                               como manchas corrosivas
                                                                                                                sobre os argilominerais
                                                                                                                                             I
                                                                                                                                             I
Fig. 4 - Condicionamento da evolução diagenética e, conseqüentemente, da distribuição dos sulfetos Cu-Pb-Zn pela quantidade de argilas infiltradas
         nos sedimentos na eodiagênese.
Fig. 4 - Diagenetic evolution and distribution of Cu-Pb-Zn sulfide, due to the amount of clays inflftraled In lhe sedimenls during eodiagenesis.
B. Geoci_ PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 361-380. abr./dez. 1994                                                                            367
 _ Alterlç~o d e 6. ldos. SlIk~tol F. -TI                                      leçOes semel hames ~ earacte.-(!lticas deScrllas em zona.
                                                                              de .. lcl!cao;:ao superliClat em sedomemos .-.consol.:lados ou
           Gr305 frescos de magnelllas , Ilmenuas e                           .dere.e! (Smale, 1973, Summemeld . 1983, Thuy e MilloI,
l~anomagoelJlaS ooonem como 9/305            relOClO5 a>n<;eI1Uados           1%7) Os aspecto. maiS sa l.entes sao as te xtura!>, a
em nlvlIs de mlnefillS pesados ou d,spersos pela rocha,                       ampldude e O caoater eodoageneliCO da clmentaÇ30
somenle I'IOS conglomerados e a'enrlOS com Q'OInd,                                      Nos nl...... onde hou.e grande onf,ltraçáo de ar911as
quanlidaoe de "rgilas onde ficafam Pf01cgidos dos ftuldos                     obstru,ndo os poros, a nucieaçaD dO Clmenlo silocoso /oi
mesodl3genélocos red~tores PseU<lOmO!fo!lll' nemaula                          .,oblda (P,ttman e lumsmen, t 968, Heald e larese 1973) e
(maftotasl crescetam ao longo dos planos octa6CrlCOS dos                      os c;o'HCImenlOS secundarias OI! auartza silo rcslntos e
cnslatS de maçnehla. 'esultando num Pi'd,ao de alteraçao                      descontlnuol Orl(le as a,g,las Inlerstoelals oco<rem em
t,;all{lular. pseudomorfos de tlt3nlo formam agregados                        quantsaa<le$ intermediarias. a amenlaÇOO slIic:osa foi tao, tbétI ,
p"smatlCOs de '1,11010 em trehçOl, SUl>$hlu,ndo lame.... <IfI                 ,egular e as rochas aprCSll1l8m uma a...oluçilo doagenet>C8
IlmenUas nas magnel ,tas (f 010 . 1. , pe,feltos crista,s                     ma,s completa
telfagonalS de anatilSoO,
           CnslalS esqo..oele\als 3dcularn <lU plaquetas finamente
'Y"",,1at;Ias de oemauta p<eDJlIIaram """'S3mIInt<! ros nM!<S
'!lOdosos      ~ ocorrem tanfO cu'cundando os grao .. do
arcabouço em me" as arg,tas Int,rWCla<• . quamo como
cruc,mento.. $ec;und~"os sob,e magnetitas det,ltlcas
mamtlZadas. Nos congiomef1ldos rosados ""rK de a'gllaS,
a lIema~la PfeapilOlJ SOb<e Q r~os detrltocos como pellc~""
qUI! lo.-am ~s pelOS cresc.menlOS precoces OI! quartzo
,feldspalos (foto S)
           Hemat'ta eanatàslodese.-....d vooJI"He eflUlI os QIanos
de Ci .... agem de tHobtas e musc.ovllas detrltas cIot1llz adas
ou oIll1Z3Clas d,ageroetlCamenle PseUdDmO<mOS de t,talllO
tamllt!m se Iofmaram SOb<e esfeoos O!!lrltocos, formando
agrogadoscom d'sposiçâo Iosangulaor
4   r J _ CIlIscomenros Secund~rJ05 Precoces de Ouarllo -
            &/crelU                                                           Foto $ . 0. .......... aMOmOni<lO IM                .... Q"""G IM _ _
                                                                                          o." !CC' '. ' 0or>gir>OI
                                                                                         1Iuf_ ... _
                                                                                                                        mo_ DO ;<~ """'........,...
                                                                                                              n'....... _ _ • p ... , DO ..._
           Cresc'mentos sec;urI(Iaroos p'ecoc;eI de qUOInzo                               .... _r ........ _'" .. porçk> .rg'...... Ob.."", . .
~ex_iIIT"IeIllenQMejltboOV~!IUranI(I                                                      ~        ... '."rIO ... ~ ... HIOQ'_ .. ;<:Ioo I N ~.
OI eodJagêntise paruc:ularmente nr.>$ nlv,,", <nIII a ,nfJftr;lçao            _      5 • 1/10 u.vo_",,,,,,,ru     """"'... ....... _ _ ... .....,..
                                                                                                                           ~
                                                                                          (,QOI - . . .   "'~       ,.,. ",....   ~     arrrta<l> "' _ _
de arg ilas 100 desprezlvel e os IISpaços Inte' Qranula,es                                _ 0 1 ......._*""'1' I·'          ,   r  ,.,. _   _     _
man".. e,am-se tlmpoS A Intensa p,eclPltaÇ30 da 5,1..:a                                   _It.     ~.."....,.               -...,.,. .... "'... _ .
otlIrtefeu quase lQtWmente a       pOrOI"'_    lia roc:I'Ia. irI"Ipeoondo                 _      11><"..-      "l, Gb
a deSenvQIv,menta das fases dlôlgern!ll ocas subseqOentes
Os grâos detr1bCoS conSlltuem um arcat.... iÇO auID·SUIl()ttadD
ou flutuante, c, mentada por crese,menlas aticamente
conllOOO5 (I0I0 5), QIA! POdem es\aO' eo/Ideo lCIiIdos I!O' CUlic\tiIs
~ilos;)s ou depós4t01õ de b xodos de ferro As rochas tem                                Nosdepó'uos malllinose relatIVamente maIS dIStaIS
Cl!mpoSlç3a da afCal)OUçO essenCialmente qua r l~ O'                          da JClI!ida Sanla Maria, $a.> encontrados O<:aSlOn3tment'!
leldsp.;ltx:a e coIoraçâo macroscapoca ,esada                                 agn!Qados de ClSIaPS monus<:u1oS de por rtas tramboodaos Sua
           O car.lte, ~ da cu,.,•..,1BÇâa é eo/odenc:oadO pe-Ia               oconénc .. prOVém e.odénoos claras <IfI que a n,,;tO<la
preset"<aç30 doempaocotamentOongonar. man!eOdo os graos                       doagenétsca precoce inclui a presença de carI)QnO ~no::o
~u!u .... tes ou com contatas ""ntua" , ondIcando PUICl~                      11 a ledução do SUI"'!O da ágUOI do mar (Gauthoe, 1985)
OI profuodidades l etaINamente rasas. aotes de QualqUl!I                      Assrm. a . arlaç.)o facoológlCil conaocionou uma ellOluçaO
~ ma<S efeliva. O elwol\lmenlD das pelicUlas de                               eodoagene!oca drlesencoada dentro do d",I,,1O subao'!.M 11
hemat,ta pelos crescunefltos SilO reg,stros remalllscentes                    OXld .... te com a pteciptaçJo de hemal~a 110$ çonglomeoadOS
das Cl!l1(hçôes oxidant. . da eod lagénese e da propna                        das m,nas , passando para subaquo"", 11 redutora nOI
ome<Ilaç;\o silr;osa nas m""s do Camaqu:l, caso conll'<\roo                   sed,ment05 13tN3/$ (Itl . elal,,,,,,,,,,n!, maiS distaIS da Jazida
05 o x,dos de le"o teria m Sido d,sso!",dos Esl eS                            Santa Mana, onae ..... _               a I::ormaçao da ponta hao,obodaI,
Cfe5Clml!ntO!l secundá,oas de Qua,uo amplos iI\>Iesentam                      na Chamada Lona ele ,eduçao do 'uffelo (frg 5)
 '"                                                                  a . GeocI, ptTROaRAS, R """~, a (2J4t 3/1 1-)80, aorJ<!oI. 1_
                                                                                              G~           dueleIS corno ,nlfaclastol argIlOSOS. rrocas,
                                                                                  Iragmenlo& VIAtAo OOXIII e da metapeIIIOS. estalO Irequeotemente
                                                                                  esp,ernlClO5 I!flt,e os gr;\cs rtglClOS de Cjuartzo e leklspatos
                                                                                  MUlt.u vezes ôtS neclr.>tmaç6es diagcnétrcas ma&Cól<am os
                                                                                  wntOr!'Klll dC~ da$tos argdO$oS. sendO c,ncíl ClSbogul·1os
                                                                                  ç.cmc Iragmentos esmagacICS A dlStnbuOÇ<\c Ileterogénea
                                                                                  6" 5 ecneenuõlÇ6es do tn.ltl.!fl3l " rg'Icr$O. k>rmandO IacuJlilS
                                                                                  trfegul .... es no arcabOuçO. 11 um c.n t~flO la_"'v~ no seu
                                                                                  reecnheJ;lmentO e e.. ,,, ~tefll ,, çao eome ~seudoma t flZ
                                                                                  (0ickn$.Qn. 1970 luIctae$ e De RO$. 1988) Em (:11r1OS Ioeas.
                                                    .......
                                                         ,,~
                                                             ~..     I            ocorrem ,nUaclaSIC5 pet,1>COS cu outros lriJ9menrcs d...etel$
                                                                                  Que     ..ao    IOfatTl esmagados A au5ént;ia de !leIo(fTlaça<,) é
                                                  '----'---~
                                                                                  relacionada /I t,ufocacac prec:oceda rOd1 a e peta ~taçao
                                                                                  de ,,"TlenI(lS slIoc:osns e leIcI5PlI1>COS anles do SO!erratT\llf1l(l
                                                                                  "'M
                                                            ~.
                                                            l.:ifJ
                                                             .        ..
                                                               , "
                                                         , . ..... .. o. '.
                                                             -
                                                                           ~
    C'I   I...· ... ,.\                              •
                                                             ~.
                       •                 •
                             o                -.' 0 •        ~'           •
                                                   ,
                                         O                       O
                                                                     •
                                                                    -
                                                                             •
                                    ... _--            ·1
F~   5
        __ ....
        B IOaI~".....
        s.~
                         _t....._C_,
                          ~
                                      . . .... ,.,... . .
                                            ~_",""'-.""""
                 Ir."......, ......Ir........ d r"en<;"
                                                                   S-. M.< ...
                                                                O" ~;>gft .......
        "'...,..""...-.,._"'"              co" «<1.. _ _ ."'"                     Foro8        _      ........ _ _ .. _        ..... _ _ ... ..,...,.,... a
        .....      e ""'_ <\o - . ; 0 0 .....-.. _ _ "'                                        _~ oJo<:ou "" .....,...." ... ' "          ''''''''0 MMI,   ..... ....
                          """oi _$"'''''''' ""_ "'" _ .
             ~
f'.q S _ _ _                                                                                   ..     _ _ 0 _ _ . . . . , " " " " " " " _ •• _        . . . . " .....
                             ... t." s....... M.....                                           ...... .......,., .... _ _ _ LN 2<4•
        fJi ... C..m;""" _
        -...q ... _ " " " ' " _11 ~_ 01 ""'" "',mo.
                                                     '~<II        CMu_
                                                                                                                             """,.r_ ._
        --,                                                                       ........ . . /tI ...... ..,,~ "''''~ CI~ ,                       M'" .............
        .....n _ . ",,"U_' "f         ,~ •• , "'V """.""""""J'       ~                         ..,,,,.,,._ "'" tOCIC. _
                                                                                               _
                                                                                                                                • OQ/II _'-WIQ ...." __ lO
                                                                                                           '"'" """'acIs _ _ If _ _
~ .2 · O e.Ugi<> MlI1Iodlilgenjl Õl;O                                                        A lIelo ,m" çao de 9.:'09 flg' Cos du,an t e <I
                                                                                  soterra menta el~t,V<l é bem ma" ""a NO Mcmb<o Varg.15
                                                                                  n~ foram reconf"l(!adas ~ c:omc qoobr..l ou dosrupçOeoi
                                                                                  de grãos QUI! puóe5:1CtT1 ser at ~ooOl"5 a <;OmJ>ac:Iaçac pelO
        ApOs, a llQCllilgénese. as rochas do Membro Va<gas                        soterramentO progressIVO das 1'10109"'5
Io,am submetotlas ao SO(e .... me<l1O mesodiage!>etlCO Nos                                   A ccmpactaç<\o QulmlC.il Ou d'5!<~uçaa "'" press.)o
loca,s onde OS ':""$(: ''''''''105 seçumtános l'I,eçoçes 11.                      em 'espOSta a press.3c ou carga de COberlura e DbSIHvad3
Quartzoloram bem desenYcIvIcIQs. wo~ graos c.om                                   IOc:almente no Membro Vargas Onde oc:erre. yE!la lmenle
eanl3105 puniu .. " foutliuoos. ,,\le mOSlram O bal. o                            do Ob serva dos Itlmes arg ,loslI! en t ,Q os con taloS
empac0t3m'!Ilw a a         lIIe~ad a pO/OH!adO         onglllil" Onde ~           ,nterpenf!tradC'l
Inhlll~() ele       argilaS Iot mOtl'"     I! iI  C'mI!n t;lçAo " IICOU
eO'hagenél,ca menOS pronuncIada enlmlanl ". 05
cooglomeradose ateMos tém~lo;apertadQ (I\:l10                                     4 2 1 - Clesc:me"ID5 Secund;tflOS r.J8 FeldSpaIOtl e Ouaftl C
61. com contllOli l>Iaoos a c6nca"'H,onVfmls a, klcatrmntl!.
Inlerpeneuados A fl31urua OeSteS conl al05 ,ndlea                                           Os leldsparcs aut'gê!"COS dO Memt!to Varga s s3c
JO!etramen\O profundo                                                             e. cepeionalmente bem oes.envolvidOS Os CleSCUTll!fll(lS
8 GeocI PETROIlIU\S. ~ "" J-'O. '(2I( ) 361-330. abO<ll!Z. 11/9.1                                                                                           '69
 polUSlCOI lto ma .. abunOllnle. q"e OI Oe alblta
provavelmente 0...100' tniHOt ~ de k·leldspôllOS
CIetrflJco& em reIaçio _                IlIa\IIOdiSlOt (KMlnef e S..........
1979) Os c:re lClfTlel1lOS se<:lll\lUlfIOI, 0C0fTem comumenU!
                                                                              _.
                                                                              doi NrUIoI do arcallouça, ~" ~ li
                                                                                        ""~~eo~elebOo_
                                                                              de v •• edura IlIOiIram que I tr~ argrlo. . 11 tom!lOSta
eoma 111 c,eçOH lIIegulales com breYe cIe5000 lII'IUda<lo! Otr:a              ln vanavelmenle pot doura alou rI,11 dllC.eUl., IImDllI
sotne OI        g,'o,      oeUUlcos rellellndO as Ollftlftnçu                 aprvsencan«rpocos agudos e l!emoellnrclol que ~
ton\POIlC.onal1 enue o nUcleo e o mlMll1 aU\lg~nICO                           ~d~de atlacm~{1Ig 6) AsaMbsn
Algumas veUI do amplos . contlrlUOl e com te'rrw1aÇbe5                        d,tra\NTlflnCal ...""tem o CClnjUtlto lias argrlas deltltcas
eu_real InGlCllndO sua Iormac;ao PfK.OCe na "ISlOr ...                        agrôOdilClil'lI preopotaóa5 dlagenetoumenle A IISvoaçkr
olageMuca A 1's00aç30 comum ele c:resr;rrnen1OS !lO!                          doI'u· ..... de alia cnsIaIrnodade &ugl!fll que as ~
~IDI e quartto preencl\efldoo rresmopgro~ que                                 ten".m sidO submt! rodas a cQno,çOes de prelsto e
lfI'1tIOI; tenhlm e Y O I u I I I o _                                         "",,..,.alU'a .... _         . em Jll'<l1uncI_ de socemrmento
                                                                              mn'III'NIl 0,<lfdemde516 k.m(AIdaMn e Morad 19&6)
                                                                                        A " •• o .rgrlonwleral ~te _ arenitos da
                                                                              ,a.:1IIIt Santa MIo8. tania nas neoIofmIçOn aot>nt M 111'9_
                                                                              detrlbeal qual'lo n8 IlIbS1JIlIIÇ3o dos llllcaros rIO an;abouço,
                                                                              enq~lo que a cIonUl apa'ece epenll Ior;aIrnente, oom
                                                                              punluaçOes murlO lubordlnadn NIIIIIW\III 110 Camaq~.
                                                                              .espon..avel pela Iorte cob'açio . .        _are_ ""
                                                                              por OUlto Lado. 11 cIorrta t o 811J11omrne1a1 ca.actati.Ilc:O,
                                                                              MIl tImbem pode _ abundilnle em otrtDf; nlves onde
                                                                                                                                         racIIas A
                                                                              ocorre"'~ os 9rJo1 detlll,e.os MUluol ~ezes, dUS
                                                                              e cIOf".' ocorrem ,nl,mlmenle .l5oel.dIl5 nos
                                                                              ~.eomoIamelasIurH
                                                                                        O. nlve" Que Irveram sua pI,meaolhdade
                                                                              d.asuellmenle .e<luZllla nll eodlagtnese pela "'!11mtç3o
                                                                              ,,*Anrca de argl13s a SUOSlJ1UIÇjo por "'gllomlne ,.,s
                                                                              I)flt\la1eceu !100M! a SImples d,lsoIuç30 do$ ",aos (como
                                                                              aconteceu com os ~Sj)3tos e IrbcalOS ter.omIIVne'5<anOS
                                                                              _ nlve,. MleIe n:Hl houve a decantar;:Hl <la$ a'9,las
                                                                              deUlbCH ) ISIO sena dev.cIo ao ~to da concenltaça<>
                                                                              oOnrcI'- ~ _ ~ (Morad 1964 Aldilhane Mor.,
                                                                               1986) Ar",," preop!3!lH em poI'OI .... , . . do mIIIS .arase
                                                                              ap.lecem como f.anJas alongadas d"pOlIlIS
 f'lll _ _ _ _ "'-,,"""'OI (NI. I'''' " 101 _ _
          1",_ ..............          ,~.çM      _ ....      J""I! - - . ...
                                                                               PllfpenclOClllilI1Tll!!l!e _"rios    detrllOC:OS
 fllj
           _
                                      m.
          . . . . . -............ g ... ~_odn
       1.0,"""""""""'" "", ..               d ... , .... IN) G'IIC_ IGI. _
                   ('" eM, _"'1&"- _ , ,..." 1I>"'J _"'11
           OI • <OI GIl ', • ...re ........... ,,"" .... -,,_-"1' rnM~orl
          c""~.
           Os IleMoI          li conglomef8llOl do MeftQo Vi0f93S
 poOem con!ef qU3/1ll11i1(JeS               """ec.i'JtIIS   ele Ilfi"""reliMS
 Freqúenlem&flle constlluem m;ars de 15 '110 oa roc:r>iI e em
 alguns nlveil pOdem a11n9" a 1116 Cllru di 50 % Oa
 compOlrçla global G,ande p~,le dllll:ll .,gllas IIlndll
 Ple$4.vam le. ruras que pe,rnlern K,lenllhd.1a$ como de
 origem OIUl llca Tri lllm-se oe mlrrlz secunoa"a
 meeanrcament.! InhllTlICIa nos SII<IrmenIOS. nlver. lamosos
 das wquflllClllS tu.boa,fICllS e rnlracQSIOS e fr.IgrnenlO5
 peiÓlIIXI5a.mag;>MIoomoPSeUClOm3lrll: OIoolem ""rbr!oll
 lI"lrlas aulrg.fnocas          PfeCIl)IIIIG;I'     Ioc3lmen1e em      ~                                                           m       " .. _
 .,~~outorm.oaas_lIUIl'5r .. ~                                                                                                mo ... PI- "'.
  370
            A Ildtza ç:to é o processo maIS comum em todo o                                      A dollllZaç30 dOS .,hcalo5 ocorrI! basrcaml!n.e naS
~ISInlO. formando p ... u<lomorfos SObre feldspato!! e rrocas                            mona s dO C amaqu;\. onc!f! 1IOdI! ... d e!iA!llvQ/ver e m Umur35
e co nl umllldO quartt o e outros mIne rai s (1010 7) A                                  IDfte meme =       s"'<I5. fl!SUttarldO na ca ", ba h.z aç;\!> IIOS
IUDstltu~ ocorre preter<!OCJaln'lrwle nos !l<~ merKlfas                                  mnera ,S {I<>IOS 8 1! g)
des eSpaÇOs ,nll!rsllelalS podelldO resuHar n uma massa
si Hic:o-arg lia.... q 00 confe m as nx:1IaS aspecto gmuvaq ulCO
locamenl<1 os a rgllomo_             aparecem . mm:m SCldO!! tom
<:o51alllOS di! QUilfIlO QU. exceperonatmeme tom crOS taL!
d'$CfeIOs di! ~ . reldspa.o aUI'!lénlC(>5
                                                                                         f ... ,O     ero....oçlo <10 _ _ . ....t....._" OH """'.,
                                                                                                      •_<10_
                                                                                                        -'-'_H  ..,............... _
                                                                                                             .. ....,                  doI_",.
                                                                                                                                   h",",,,,_
                                                                                                                                           "" .......
                                                                                                                                                  _ al                          ~
                                                                                                      .. _          ~ ..,""" "" "'''' ...... LN QO,.
                                                                                         _      rQ· ' ,""","         <MO"'".!''''' ..... ,""... ',om ,,,. "o,om.
                                                                                                      _."""", •• 'li"""'" C""_, ...... ,,,,,'",., '"
                                                                                                                      ", ~.,
r.... _           ......,_"'..    ..........,_ao _ __                                                 .......
                                                                                                      _
                                                                                                              '" _.........fI>\Ir..  ",.,.,""'..t)I "'.. --.o "'"
                                                                                                                                                         li ....
                                                                                                                                 ............... />11. 420.
            _ _ .. r..".., .....           ....-o '11'"_"'1-"<0'      .. _ ...
                                                               _s
            ~        ... _       . ..... "\I. . . . ~_""OOCIC>WO>
            _      .. lo ...... _ _ .. "'" U '", l P " . ~ .
_      I    Alio><~. _     ...... , _ _       ai" """1'_ ....._ ••                  ~
            ~,,,, .. MIo
            ""'~lII:' ~
                               IP'  ' ' ' "'" """'•• 'QI"~y"""l<I ' • ..,.m.OI.....
                                ..,111 .... '-11'1"' - " ....
                                                                                "'"
            _"" ... _If..r.. ••                PI. ,,. &20<
                                                                                                                                                                   , .,.. \
                                                                                                                                                                          •
                                                                                                                                                        •
                                                                                         r".I '       '''''«''''''''0'''.'
                                                                                                      _ •• or, ..... """"' _ _ .....
                                                                                                                                     <,.'." I, ,.   d~M •• oI" •• ,
                                                                                                                                                       c...... • ....,..co"'.
                                                                                                                                                                        .. <10
                                                                                                                                                       --
                                                                                                      _.~ .....       ' _     ,_     ..... ~a.çAo "'" "'<r4~' "       .. _oeçOo
                                                                                                      _ .....- ."""""' ".." "". O<Q._.... .. -"""'" ....
F_li              .... _<IO_"""'" 01l<I00'''_''' '''''''_'                               -".~-~.""_
                                                                                           ...".",_.
                                                                                                      _
                                                                                                                             A._. .-. . . . . .__ _......
                                                                                                                 . _ " LN 6700
                              -- ..,"""- _.......... ....
            E~
            9'"'.0   p.'" "o .. o.oo~~o lor '0"'."''''0 o. 9,jL.,                                     , " " " ' . . . , . . . . 0;. .. . , _   ~        ___•            __
  ..        ' .......... ' ... de "u", ", e 1"'lIjIo000 '''"''' ...... ..,. no                        """""", .. /!lo "..., _ _ ... , ,,..srry NI..                      ~zo,
            ........ <10 _ .. ....- 'oeMo _ ......... (o ......,." " . .
     ...       ~)                                                   , ,.
_ " -"'Y    l N " ' . 6211>
                                d r:I>Iot""a ..... _
            _ _ _ "" .... """ ai ...                    ~_
                                                            """ ... _
                                                                     11' _ _
                                                                             d ...                  Na 'ioUl>5trtwr;ao dos IeldspalOS iImbos o!! pl0ce5SOS
            _ _ 11>0 ,_ _ " _                              ' " " - ' ,,_ _               de   ~'lL"~    e clatltr.zaçao de·serwolvefam·se a paro! dos
            QI"..... ... . - - _ , ........ "" .... "'" ",o"             'li , . . . .
                                                                                         bo<d(rs,.   M ""~iIOdo · se t>e!a5 dIV<lgells. macias e fl"iI!y,a s
            _0<1 ""', IH _                .. "' ........011 "'"'101 .... _ .             oos crlStaos (IoIa 10) AcIo! ,ta tamt>ém OCQ/'e como ' ePOlhos
            "'" """"_ ...... ,.,.. ....,. _ _ NI..           ,,<   ~                     bem U lStah2adoS. 5&n"I OO&O\taçao p,ef., ellC",t As mocas
                                                                                                                                                                              371
 det,lIicas eslao wmpltHa meme substllulClas po4' donIas e                     de concen1raç;\o de miner a is pesados 10'mandO
,I'tas doagenéucas algumas .ezes como mlcraeSCImenlOS                         Pleudomor!os Sabre magnet>tas del,Hicas qua ndo
de ambos os argllDrrlorHMaiS (!oIo 11I, que iI1I:hcam vanaçôes                subl inham a estratJficaç;\o (1010 13) As fases daageroéllcas
na qu,mo:a d<lS ftudos ... tersllCia" (Motaa e Aldallan . 1986)               POllel10,eS envolvem 11 PI"ta oue permaneceu ,nal ·
Os pscudomor1os oe ckffila-Ihla muitas vezes conlem                           lefada at/! a mlnerll~. quaMo 101 extenSlVamenle
Inclus.Oes de hemat,la ou de jlIIlta enlre as c ..... agens (1010             sub'l~u(da pelos suI!elosde cob re chumboe z,nco (Cu·
 12). os de lIita podem iI1I::lw crista's de a""l~slO                         Pb - lo)
                                                                    -
                                                             ,. t ;...!
FOI<>"       (1'0' "0 oo",u'~"""""       . ,.,.",.. . . . "",.Oao ..          'OI' ". 000". ' 0'" mo,'o 00 c."'".'o          ""'".ao como .... _         ..
             _ " ......... _         .......... _:o.        U' " .      62C.o              ...." " ov - """""".. """,,, 00""""-            " ...............
_       " Comp'.'."
             _ ,*",.,.,,,,,cMo,""
                            _ , .dIN<a,.",U
                                         _
                                                   .. ,m m,.,     ~ ...."'.
                                                         'Il l;'!lo                        ......,.   O"""'.' ........ '"""""''''0 ' 0 ,.,,,1)<1."0 'P"
                                                      ~
                                                                                           t .. .,......~          'I' lIG .
                                                                              _       14 ./.\0 " , .... oi ... «.h'" ""'.... t i j ..... _ _•
                                                                                           ............ ".., .... _ _ • 1/00 _          ""'" _          ....
                                                                                           ,. . ---""'- ~ -
                                                                                                                 ~
                                                           f,' :~~1·:'f.                   ~ ~ 1.0.                                          cor _ _
    •
                                                                                       Nas monasdO Camaqu3. a presença de calClla ~ rn.JlO
   •                                                                          restnIa. IIlbs~t",nooalguns g<;\os dO ;'callOUÇO ou male,aa..
                                                                              Intf!fSltda,s Na JazoCla Santa Ma'''' . os ca'OONIIe>s ~ os
                                                                          ..  cmcmos mesodlBgenellCOs ma" aCllndantes A cak:na
                                                                              forma mosaicos pooqu,kolOpotoS que envol<iem ou COf!oem
                                                                              componentes deUlt,cos I! aul,gén,cos como ",.,nas
                                                                              lIfegulates et .... :KJas de mclu50es e !anlas.mas (lOS mll1<!fa ll
'010 11· ...... I"", """'""'..........- ~ ",,<e>"'-"''''''
             _ . _.o ....          ,~         ... "'__ "o
             _ . _ ....... 'IPyt, CoIaIpot .. , Cp) '" l N H.
                                                                 em_.         IllbSl,tulOOfi [loto 14) Nos ;a'eMOS ma,s tinos e menos
                                                                              petmea.OIi. obseNa-se que a ~ I"..,ntaçll<> se ,n0Cl3 a p;lrt"
                                                                              de ntlclllQS i5oIa<Io$. formandO mancnas dlSPI!rsas Que
_       ' 3· .._ < » '...... 01/1)""10 I .. ~._~""_                           COI'Ilerem aspeçlO lI"OIque_ li l1Xto3 Emcertos nlyl!IS de
             """   _~   ,,_o ......... "'''' _ _         01 _ . ,.."..,
                                                                              g,anulomeu l;a maIS grana e mais pefmea~elS a
             ,P)1 ~ .... rClt) Ao M. ~,
                                                                              cartxrnataçào .,tensa gera um cunenlO COI'II,nuo segundO a
                                                                              n!,aurocaçao
4 24 · P",ra I                                                                         A cabra wbS~IUO ptete,eJ\Clalmente os rm'I8ra" III!
                                                                              lI,anulOmel,aa tina presenlH nos espaços ,NerstlOillS e as
          As r achas do Membro Vargas mostram -s e                            porções prevoamente ~, ll.o!ada, da 'ochiI No arcabOuço, a
Intensamente mpregnadas llO' pw1!Oedrosou Q.Jbosde ptnI8                      quartto ~ consumido antes do$ !osIdspatQS A ...1>s!,tUlÇào
geralmente 5111>1!" ncas que aceflem p,efe,enaa lmente"                       dos IeldspatQS geralmente e COfIIlunlla por meoc dos planos
 I) . SObre a mal"" argolosa nos espaços mlO1g,anula,es da                    "e c' ,vagem e "e ma.c:las. e os nllcleos detf<tltOl s30
arcabouço. quando d,ssemlOBOOS 2)· sotlt" ,,,,,acla510s                       substnuldos p, e terenc,a lmen t e em re laçao " 5ell5
pejillCOS. quando _ agregados irregulares. 3)· sobre n!YeIS                   aesamentos secundanos
 J72
                                                                             WfegÚ      e   """lOS doi poIOI       sec:urooânos 3Pf"S"lltarT>-H
                                                                            oemarQdoI pelo cresemtnto de cnata<& euédncos de
           A ge<~ lia poro5ItI_ MeUnO;IaNI h;I OITIpOftiOI'llf              ~o (1oto        16) OCOl.1pSO<IevIIIOWlOIfetenaa!depressêo
 como <:OlK1lClOIIiI!Iofil da ......... hl!ao;ik\ ... lI5equente •          geraoo pe\lI form;'tçao da, t;IIv!dlde' ". d0!l5Oluç.llo Mwou
 r,"unou prrnc0l"'lmento lia d~ rretO(10;tg00'!ellCa lho                    110 Ir.!ilu'_' 1;I de alguns grjoOI (loto 17)
 CitIcIla A d>ssohlçikl do carbonato terOll sido cauSildil cela
 percolioçêo o:Ie t'(.oóos rooosem ~ orpocos p1O'Ierven1eI
 doi ~r.o. MiI"Vooorêo IIS~ __ Segundo Sun:lam                          to'
 111 (1 1164 ) iICIII05 carboxlllços sik> ÇQntl'1u;ometlle geriOdOl
 dufan ... evoI\Içio lémoc4I cIiIrmoten;! orp:.oca ~.
 soIremdeltr~bildenanil"b<P:Ooe                      10 a80'C  eter~
ilOCIITIõO de 14 0 "C formooodo ~ • lHCi10 lKi ... to. o ql>l!
ilOUmenlll • PCO precopllllROo QrbOnillOS Entre 80 e
  '40 "C. enl1el"nlO 05 iktao. carbo. llocos comonam •
aleakr1od_ dO mlema e poc!fIm ptomo'ler. dossoluçêo 011
QrborlllOS e IlumI'IOSsobeatol
                                                                   •
                                                                                      .-'• >. _. .
                                                                            '_'I ...... _ _ ......... __ ""' ...... *
                                                                                        ....,....._e~~ .c
                                                                                                         0< .._ _ ... _ . -
                                                                                                                        ..... 10". , ............-
                                                                                                                                                  P'~
                                                                                      ........ 0<00 ....... , , _...... _          <1""_,-"" ... .
                                                                                      o' .. "c~"'a ... ' U , "      "'''''"'IIu.o.<~         Oh ... , ... 4
                                                                                      "'''090"@     od.d • •~ '''U<"''''''"O•• ao ce"O.,••
                                                                            ""'. . r. " " " _ ...." . . o N
                                                                                      "'.......
                                                                                            _ ,."'......
                                                                                                              39.
                                                                                      "'"lO """ ""~" ",,, .~""' ....... rwJ_ ~y q"",f,
                                                                                                      "~ ............. <.. ...
                                                                                                                            _.......-           "'.,." _
                                                                                                                                                       ......
                                                                                      ~.",
                                                                                      ~
                                                                                      IM'"     _v . . _'' ' '
                                                                                      _ _ ""- 7\1.
                                                                                                           _. _
                                                                                                "'"' ,""""._ -           '" -..
                                                                                                                                   _ .,..r;alf"
                                                                                                                                     ~.."  .. .., "11"""'"
                                                                                                                      /101,,, , . . . ~ ... _       .........
r ... "
             ------*._. . . . . . . . . .
             ""'0';0
             ..._ _....
             .........
                          " ......
                              __     ", '*......"'_ .....__   .......-.
                                                         _ . Ieca
                        I MIMo ... , . _ " " ' _ . _ _ ,0.1", _
             _ _ " _ _. _ t o M . _                        lI<~ .
                                                                     <0lOI
                       ---
           Heterogeneidade. dI Imp.1ll;0lamenl0 poro.
agog.1lnl;td0)5 eom IIr.llOl "ulu.n,," • bo<doI Q;IIT0IOO5
gargantas doi pClOI ali:>ngadas. Nrgada'I • o'Ude. 001
lIoêos    M',..,....    Uo as ~d~<Ie porosidade
secundana encontraóas nas nx:t'IlS HI\IIIIK1,. (SdImdt e
 MeOollllld 1979a,b) Z"""s            .~_te          eompactaclas com
g'~ enI;iIO~lIdo5 em          conl<l1OS DlaIlOl. com oossoluçêo pCI
~ lOo;.iIj e PQf<I5Idadc 0I1I!<gr3l1Ua1 oes.ptCllIveI. ocorrem
                                                                            ,_"       0,10 'O""'CO, c'''C''''"'' ... c......."O do r...... oo
                                                                                      _____
                                                                                      ~ ....... "oo;Ao d. ~oçAo mo<anoca _                                 •
                                                                                                                                . ..... _-
omedoata mente <>O lado do oul' ''5 com ""'pacoI"menl0                                ""oçAoota _ _ _ ..... _""' ... _                                    ...
aln;lu.acIO c.om 11'- COfTOIooI e ftutuanln awnumente                                 ....ou '"•••""
                                                                                      , _ .....
                                                                                                            ..o. _"", ••" ""'00, 000..... ..
                                                                                                        »o Il<1o "".,Ao ........... _ _ ...
comenlldo. po, m,ne'",. tardios (lo'" I!/) Nos
                                                                            _". -~~                                                '
                                                                                      --"'... -,--".--
eong!OmerilOdOll MiaS 1!0IIiIS oe porosa,",," se<;Utldi!ll'"
\ao olbl,p, .. (.110 . .1& .. am peIIo .u~ da matflZ arenoH                           lO ... "' ..... _ _ ol    _<No!""ar co , _                   _     ".
_~ que deIIe ter SIdo Pft!~ suD5If1Uld.io
                                                                                      _       ... - ' " "'_ _ • "'""'11 .. _                      I"L f200
pelMc:ar1la:\a1Ol rem:>vÓD$ O deIont_1I>OOS grb e
                                                                                                                                                     J73
                                                                                              li abI>l.açio lO! um jII'lIICC!UO tardIO 9C!f'C!fõ'blidO
                                                                                    tnCIOndo IMItO lOOfe p<agooclk_ como SOOfe fell;!s.palOS
          "!lOS a dISD1Ç3o aa cak:Ila /IouIIe a pr$;Ip<laÇ3oae
ClIstalS de quartzo lardlOS. como onsma. he.all""a,s
perIertot, com le!mnaçOes em laces romboed'o;:IIS pos<trvn
                                                                                    l'IOII aI._
                                                                                    pO/aSSICOI CnstalSperleI\OSeHmpoOCISGealbotacresceram
                                                                                                          de d'Ss.oIuçto _       l eldSl)atos e os g'aos
                                                                                    dC!~jllCOS remanescerues ror- 'egor ~ IICIOS por' wb5.1rIIJIÇ.OO
e negatlVal, c'es.cld05 cen1llpetamenla como projeÇlles                             pseudomórflCil tloto 20) Os pHlldomorfos II!)reSC!ntam·se
alongadu a pan" aos bordos das cavldlJOttS Segumlo                                  !lmplao. ou •• 0 e",vad OS de Vae\lotol e 'nelu.Ou
P,u man t t 972), eSla mOI ! ologla c., ac t,"u o                                   lubm,e,OICOO,c.S Que t~es con rerem aspeçto tuIVO
""MM.oIw_nto do quartto em ftPI9O'v;u,os, porquea                                   ama:ronzado a luz nalUlal\1oIo 21) Geralmente 1130 sao
tal<o1l de CtHCl1TIC!flto dos cnstalS • _                  ,apoda na aoreçao        mactaao. mas podem moIitrilr um padr~ de t xtir'lÇ.tO
do e.. o c {1oIos 16 IIh2:2)                                                        neguIar ou em 1IIocos. por setDI. . latIu~n
 ,,,.,,        _      ..  --
               _ .......... "-><lI.
 _I' __ .o..g _ _ __01
                                            <lo
                                                   -_
                                           ........ """t........ ,""" _
               . . . . . . ,. . . _.cos._ . ,.,.".
                                                Q"",,,O . . .
                                                                     o~_
                                                                        _.           foto.' , _
                                                                                     _
                                                                                                  -- .................. ...
                                                                                                  ____o_o~1 ~
                                                                                                                ..... _ _. _ ... _
                                                                                            , • . ........ <to ....., _.... ,-..og _
                                                                                                                                            . -..... ......
                                                                                                                              ,.. """", ,.......
                                                                                                                                             ... " , . _
               lP ... ~...
               _     'CIJ'.....................
                                                         .......,.., .... _
                                                                 .... _ _
                                                                                ...               coo_ ""..,.",.
                                                                                                  .... _~1~
                                                                                                                        g _ "H_"""'.' ~          0_.' _
               . _... _ ,........ _                 ..... c,...... '_I' ....
               _            I'l '"    1'"
           li ;onquelila e o carDOnalO IRõIIS abundanle ~)a;eoda
 Sanl a Maria Preenche paulvamente a po,o5ldaae
 securtOaniI, amoldi.nd'He enll'e os çnSlaIS \aI'tIIIoX lIfI CIuarIZO
 (1010 181 , CIU 10'IT1<Indo ,om~,os pequeOOI e bem
 crtIta"[~ _             . . ..."" IC!"TI aealCrt&  '_11.                 QU3IIlO
 ,1eII;tsp;;nos (I0I0 19) Os.u~ meSOCl.ageto&lICOS \af'dooI
 pacIem .ubl;lIIu. ~WI OI l ornooeÓi!05 ""
 _ _ ca , ~OI~da_drvagerwouforrNnClo
 <;mIaIS ~rnpocIO'. ~onaCIos tlcllol; le e 111)
                                                                                     , ... zo ·    F_ _ _ _ , _ _ _ ...                               , ....
           Oa la!d sPôl IOS ao Memb,o Va,gas lo rre ram
                                                                                      _M·'_ .... __H...___
                                                                                                   .... ""OIWI     ~,2.1.
                                                                                                                                                         ~,
                                                                                                  . . . - NI. 2' &'
 tr;In$lI:nnaç(Itn oamo resp'!!!Ia M IfIUCIanÇaIIfsoco..quIII'ICiIS
 cond.:oonldal pelo sott!ffamento                     ""m      da dlSsot~o
 10'Il(:00II. ..... 'Ç 30. CICrtfIl'Çat'>. subsbt.-;óes por' o;arI>OnaIO$                      Os !i!'kIspatos re-jjenera.oo. comumente cOf'lttm
 e por' Sü~. li oomentados Uo notav_ rnodiflcaçOes                                    _ _ quan/ldadesoeo.ldOS OI Wnoo. QUaIUOe apaIIIa
 ~cas                         llidoas corno albI~ a                toI/bSlIIUoçao     que~~um~IO_ ..... o.tanteálllOrtõr
 por'   /»lidos IM fe- fi. Quartto e ;op;o~                                          ,,-. N']1!Oii!1iCiI1iIIrdoõo As ................... 'ao'~
 coma croSTa ,s d lsc'el 0S ,nl,mamenl e assoc'a dos aos                                      Galen a e eslale" t a. acompanh adas Ou n ~ o d"
PSeUdomorlos do! albota. CUen1 valOS ded,~. fialUfilS                               calcoplma CQfIsutuem os p<,nc:'paos monera01l de mI~ da
e ckvagenl dos feldSpa10!                                                           !Uoda Santa Mana Sua doslnbuoçAo e conuolada pejas
                                                                                    car3C!erfstlcaS sedunen1olOgl;3s e IeIÇOeS d;agenél.CaS dos
                                                                                    arenotos e conglome' adOS Os 5ulfelos mrmam nucleos
                                                                                    ISOlados tomO mal\Cha, moero a cemomelncas d'spersas
                                                                                    pela rocha (lue pocIem ser amalgama<las formando uma
                                                                                    dossernnilÇ<\o CQnllgua Grande parle dO mmétoo thalM!iO
                                                                                    macIÇO resu lla d a evoluçllo e . lrema 110 processo de
                                                                                    comenlaç)o corros"'a. seja por p!!fCQlaçAo CQncordanle
                                                                                    alra.es 00 iIC<Irnadamo!fllo. ou alm."," lIe '....rums e OOJ~as
                                                                                    esuutu'as transversaO$. g ... ando corpos d,scordanles Ao
                                                                                    mltJo!GQPoo ~o obse"' a~ do,s modos e. tremos de
                                                                                    ond,vlduallla~ do COmo!flto Pb·Zn 1). nos loca" onde a
                                                                                    evl)/UÇAo a,age~éloca elaS fOtniS 100 ~lcla os sulfetas
                                                                                    envolvem DU mesmo corroem 05 cre5Ca'l'll!!ltos secundMo!I
                                                                                    IafdI05 e C(l5las I!<.O!drCCl!l di! (luartZO SUDSI(Ul!'do o cmenlO
                                                                                    tiI,bon allCQ ou ocupando os V3l.00S ae .. aaM pela $~ i
                                                                       i"""".. ,
           """-'--- .......,-_
~ .. ~?,   p _ _ _ .,. ....... """'_._.                                             lfI$ootuçlo. em tlpoGa prec,~ na porosocIaIIesecund"'''
           ..,.".,..".. ,..-..., ......... """,.. ocuoOor_ !ncur••!                 (1010 22 ) 2 ) . nos Ioc:aos CQm granGe quantidade de arg,1a5 •
           IJ' ,,.  fi1O,                                                           QUI! prf!fU(Iaram o deSenvOIv,mef'lO elas elapas maos mrol3S
-~,
           r._, .........        ~                    (-., I'L ,I< .........mo      ria s"quêneJa rI,agene!>ca OI sulfelol peneiram
                                                                                    corroSlvamenle coosumlndo lanto li malf1Z quanto os
                                                                                    cunen1D$ Irano;rarO!f1tes anlellOles e Oarcabouço
  r
                                                       ="'........_"o""'I
                                         =."""._
' ",.U     0._!9" ...... """". . . . ,....                            !. . ,..' ..
           .,.,,,,,'"', u ..... '""'" ••
           dO_ .... _      cno.LI .. dO
 -.. n·~ (»ai """ _ _ _ _ "" .............
            _~          _    .. '1 ............
                                                    po ...... ...
                                                               010<>.
                                                or ....._ ... _"
                                                                       l N )00.
                                                                         1"""11 "'"
                                                                          0<)'-'
                                                                                                -                                         er....,, _ _ do
            ~ ~-
                                                                                     f ... lJ
                                                                                     _      21
                                                                                                  ca_.
                                                                                                c_.~
                                                                                                Or_ ~,re
                                                                                                            1Ci>' -...... .... ""'" 1"' 1
                                                                                                o..",.o ... oOt_* _ _ . "" .......... . .... '
                                                                                                ~             I"" •• -""'.... _ . - . . ", l.N , ~• •
                                                                                                                (cpl r.pI. _ ,. p,""re  IMI   E_ , ~ .. •••" " "
                                                                                                <..,.r""""""""       -'"'" __
                                                                                                _Om",",'(I(O ...... r7"
                                                                                                                                           r.. "'""""'"... ..
         SullelOS de Fe·Cu· Pb·ZII tnram oS U"'moI mlrIe, a,s
PleccntllOOS na mesoooagênese e taracU!nzama Fa..e de
M.nl.óól!zaçào Q,agenenca la,d,a Coodx:oonados pela
a t uaç~o dos pro çesS<lS dlagenel 'cos , p,et' p,taram
 pas",,"amenle na pOr05Jlladl! l ecuooaroa, 5ubst'!uoram
                                                                                              Embora eslalema e galena OCQ" am geralme~le
                                                                                     asSOOild;ts. e (I~ lcoI est;IDeIec1:r uma aonoIog .. re\alNa
                                                                                     os moroera" Atnbo$ aparecem ogualmenle ,nl",penetrados
                                                                                                                                                         _e
 pseudomoflocamo!flte os ca,bOrIatos ou foram corros",os                             sem !eoçOes ma«anles lIe sub. ~t"oçAo Estas retaçOes
sobre os sLlcatos Detalhes soto!e a sucessão paragenellCl!O                          indocam a cr'llahlaçoo ",multán .... d"" mnefalS IVei9f!l.
cios sul~tos nas v~..,as fases dO processo de rnMr.ltil.açao                          1969 Veogel" O;ordl!nne t990)
 "*'   deSCllIOS em Veogej ( 19&9) e VeogeI e Carden"e ( 1990)                                Ponla . calcop",ta. bornola e. mU IIO localmente.
                                                                                                                                                        '"
 calcocita, foram os principais sulfetos gerados durante a           em atitude mais ou menos horizontal, conforme o paleolençol
Fase de Mineralização Diagenética Tardia nas minas do               freático. A oxidação/cimentação teria ocorrido, portanto,
Camaquã. Ocorrem como cimentos tardios nos                          antes do basculamento tectônico do pacote para NW, e da
conglomerados e arenitos que apresentam cores esverdeadas           deposição discordante dos sistemas fluviais entrelaçados
e rosadas. Os sulfetos de Cu-Fe também substituem                   da Formação Guaritas, horizontalizada. Isto caracteriza uma
corrosivamente os conglomerados e arenitos intensamente             idade pré-Guaritas para os processos de mineralização das
compactados e com abundante matriz argilosa, ou infiltram-          Fases Diagenética Tardia e de Paleo-oxidação/Cimentação.
se pela porosidade secundária (foto 23) nas rochas que
apresentam uma evolução diagenética mais completa.                  - Jazida Santa Maria - A porção estratigraficamente mais
        Contrastando com as evidências de co-precipitação           inferior mostra arenitos e conglomerados esbranquiçados,
dos sulfetos Pb-Zn na jazida Santa Maria, as texturas do            cinza-esverdeados ou rosados, mineralizados a pirita I -
minério de cobre das minas do Camaquã apontam para a                esfalerita-galena. Estas rochas passam para um pacote
seguinte sucessão mineral: pirita 11 ~ calcocita I ~                superior estéril, onde os níveis claros intercalam-se com
bornita I ~ calcopirita. A pirita 11 ocorre em cristais cúbicos     outros mais amarronzados que não têm indícios da presença
isolados ou agrupados, que envolvem ou crescem sobre                de sulfetos Pb-Zn. Na transição do pacote inferior reduzido
massas de pirita I. A calcocita I, o primeiro sulfeto de cobre      para o superior oxidado, entretanto, aparecem concentrações
a ser precipitado, tem ocorrência restrita a alguns níveis de       de sulfetos de cobre e minerais de prata. Ao microscópio,
arenitos rosados bastante silicificados e livres de argila          observa-se a sucessao: hematita II ~ estefanita ~
intersticial. A calcocita I forma um cimento discreto e esparso,    calcocita II ~ covelita ~ prata nativa, que caracteriza a Fase
ou concentra-se em cavidades de porosidade secundária. A            de Paleo-oxidação/Cimentação.
bornita I envolve a calcocita I e ocorre como inclusões na                   Barita e, subordinada mente, calcita foram os únicos
calcopirita. A calcopirita substitui os minerais anteriores,        cimentos transparentes precipitados nesta fase. Ocorrem
sendo o sulfeto de cobre mais abundante desta fase de               preenchendo a porosidade secundária, corrosivos sobre os
mineralização, e forma massas corrosivas que englobam as            sulfetos e outros minerais, nos vazios gerados pela lixiviação
piritas e a bornita I.                                              dos sulfetos mesodiagenéticos, ou remobilizados em
                                                                    falhamentos mais tardios, juntamente com o minério.
4.3 - O Estágio Telodiagenético
                                                                    4.3.1 - A Fase de Remobifização Sin- Tectônica
        Após o soterramento mesodiagenético profundo, que
culminou na precipitação dos sulfetos de Cu-Pb-Zn, as                        Na mina São Luiz, pirita, calcopirita e quartzo
litologias do Membro Vargas foram soerguidas e novamente            ocorrem em filões abertos em encaixantes brechadas e
expostas à percolação de águas superficiais. Isto é revelado        silicificadas. Na mina Uruguai, o minério filoniano é à base
por uma evolução mineralógica que propiciou a lixiviação el         de bornita, calcocita e hematita, acompanhadas ou não de
ou o enriquecimento supergênico do minério, caracterizada           calcita e barita; as paredes encaixantes são bastante
como Fase de Paleo-oxidação/Cimentação.                             irregulares e marcadas por generalizada argilização.
        A mina Uruguai expõe, a céu aberto, o pacote de             Observa-se que os filões têm a mesma mineralogia do
rochas que compreende o topo do arenito intermediário, o            minério disseminado nas encaixantes que lhes são
conglomerado superior e a base do arenito superior,                 contíguas. Quando cortam conglomerados e arenitos róseos
mergulhando cerca de 45° para NW. Neste perfil, pode ser            ou esverdeados, são preenchidos por pirita, hematita,
observada uma transição grosseiramente paralela ao                  calcopirita e bornita, paragênese idêntica à da Fase de
acamamento, de litologias verdes até rochas com coloração           Mineralização Diagenética Tardia; quando atravessam os
marron-escuro, quase negras. Concomitantemente, a                   conglomerados amarronzados, tipicamente contém bornita,
associação mineral varia desde pirita-calcopirita-bornita nos       calcocita e hematita, associação semelhante à da Fase
conglomerados e arenitos reduzidos até hematita II - bornita        de Paleo-oxidação/Cimentação. Ainda, os filões
11- calcocita 11 nos oxidados. Estas feições são interpretadas      sistematicamente adelgaçam-se ou mesmo desaparecem
como devidas à superposição de uma zona de oxidaçãol                quando atravessam encaixantes estéreis. Na mina Uruguai.
cimentação sobre a mineralização da Fase Diagenética                a céu aberto, observa-se que a chamada Falha de Gravidade
Tardia, por oscilação do paleonível freático.                       desloca a zona de paleo-oxidação/cimentação, indicando
        A presença generalizada de hematita 11 e texturas de        que a fase filoniana ocorreu por remobilização sin-tectônica
substituição pseudomórfica de antigas piritas zonadas               após a Fase de Paleo-oxidação/Cimentação.
indicam que a maior parte dos sulfetos da zona de cimentação                 Na jazida Santa Maria, corpos de minério maciço
desenvolveu-se nos mesmos locais ocupados pela                      expressivos são relativamente restritos, ocorrendo apenas
paragênese da fase epigenética.                                    filonetes de esfalerita e galena. A baixa remobilização dos
        Como a oxidação acompanha aproximadamente o                 sulfetos Pb-Zn parece relacionada à menor atividade
acamamento, ela deve ter se desenvolvido com as camadas            tectõnica na jazida Santa Maria. Ali, as camadas não estão
376                                                        B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 361-380, abr.ldez. 1994
 perturbadas e mergulham suavemente (entre 5' e 10' para                  substituições tardias dos feldspatos por óxidos de
NW), contrastando com a deformação frágil Intensa e forte                Fe e Ti, quartzo e apatita; 9) - anqueritização; 10) -
inclinação do pacote das minas (entre 30' e 45' NW) Isto                 preCipitação de sulfetos de Fe-Cu-Pb-Zn,
sugere que a Fase de Remobilização Sln-Tectônica tenha              6) - A precipitação dos sulfetos de Fe-Cu-Pb-Zn
ocorrido no momento do basculamento do bloco das minas                   (calcocita I --> bornita I --> calcopirita, nas minas do
para NW e, portanto, antes da deposição da Formação                      Camaquã, e galena + esfalerita ± calcopirita, na
Guaritas,                                                                jazida Santa Maria) fOI o ultimo evento da
                                                                         mesodiagênese A mineralização tem uma
                                                                         distribuição bastante complexa, que reflete
5-CONCLUSÕES                                                             características e feições deposicionals intensamente
                                                                         modificadas pelos processos diagenéticos, As duas
1) - A mlneralização sulfetada Cu-Pb-Zn do Distrito do                   principais formas de ocorrência são: 1) - nos locais
     Camaquã está numa seqüência transicional do                         em que a seqüência dlagenética foi bem desenvolvida,
     Proterozólco Superior (Membro Vargas), depositada                   os sulfetos preenchem a porosidade secundária ou
     como leques e planicies aluviais costeiros, que formam              substituem a anquerlta, 2) - onde a evolução foi
     frentes deltalcas progradantes sobre os sedimentos                  restringida ou abortada deVido á grande infiltração
     marinhos (MemDro Mangueirão) Esta seqüência é                       mecânica de argilas ou à Intensa cimentação Silicosa
     recoberta em discordância angular e erosiva por                     precoces, os sulfetos foram corrOSIvos sobre os
     depósitos continentais da Formação Guaritas, A faixa                slllcatos, As maiores concentrações do minério
     de afloramento dos membros Vargas e Mangueirão no                   disseminado estão nos níveis onde a poroSidade
     distrito representa um paleoalto estrutural eVidenciado             secundária fOI melhor desenvolvida Grande parte do
      pelo atual nivel de erosão,                                        minériO chamado maciço resulta do processo de
2) - Atentando-se para as variações laterais de fácies e de              cimentação corroSiva, transgredindo os limites dos
      mergulho das camadas, os cinco níveis litológlcos                  poros secundários
     caracterizados informalmente para o Membro Vargas nas          7) - Após a Fase de Mineralização Diagenética Tardia,
      minas do Camaquã (arenito Inferior, conglomerado inferior,         as rochas foram soerguidas e submetidas a uma
     arenito intermediário, conglomerado superior e arenito              zona de alteração superficial, onde houve o
     superior) são mapeáveis na jazida Santa Maria, assim                enriquecimento em Cu nas minas do Camaquã e Ag
     como em toda a região,                                              na Jazida Santa Maria,
3) - A composição detritlca original dos sedimentos fOI             8) - A paleo-oxldação/cimentação telodiagenétlca das
     Intensamente modificada durante a dlagênese, As                     rochas do Membro Vargas implica que uma espessa
     modificações iniciaram-se logo após a deposição,                    pilha de estratos fOI removida para trazer as rochas
     continuaram até os ultimos estágios do soterramento                 profundamente soterradas na mesodiagênese até à
     mesodiagenétlco, e ainda prosseguiram durante a                     superfíCie, Isto comprova o importante Significado
     reexposição telodiagenétlca,                                        sedlmentológlco e estratigráfico da discordância
4) - Nas minas do Camaquã, o Membro Vargas mostra uma                    erosiva entre a Unidade Vargas e a Formação
     evolução dlagenética precoce, de caráter oxidante, tiplca           Guaritas,
     de red beds continentais, Isto é eVidenciado por
     processos eodlagenéticos como infiltração mecânica de
     argilas, alteração intra-estratal dos silicatos de Fe-Mg:      AGRADECIMENTOS
     feldspatos e mineraiS de Fe-Ti do arcabouço, precipitação
     de hematita e clmentação silicosa como níveiS de slÍcrete               À diretOria e aos geólogos da Companhia Brasileira
     Na jaZida Santa Maria, a presença de pirita framboldal         do Cobre (CBC), por permitirem o desenvolvimento deste
     caracteriza um ambiente eodiagenético transicional             trabalho em área de mineração e pesquisa da empresa,
     subaquoso e redutor, e indica a existência de matéria          e pelo apoio logistico nas etapas de campo, Aos
     orgânica na bacia, em quantidades suficientes para             geólogos Pedro de Cesero e LUIS Fernando De Ros, pela
     permitir a redução do sulfato da água do mar, necessáriO       orientação bibliográfica e discussões sobre a dlagênese,
     para a formação dos frambóides,                                e pela oportunidade de estágio na Divisão de Geologia e
5) - A seqüênCia geral de fases durante a mesodlagênese fOI:        Engenharia de Reservatórios (DIGER) do Centro de
     1) - compactação mecância a química; 2) - precipitação         Pesquisas da PETROBRAS (CENPES), onde foram
     de crescimentos secundários de feldspatos e quartzo; 3)        realIZadas as análises Junto ao M,EV Ao CNPq e à
     - evolução das argilas detríticas para ilitas e clorltas       CAPES, pelo apoIo financeiro na pesquisa, e ao prol.
     discretas, e neoformações destes argllomlnerals; 4) -          Dr M, A Dandenne, pela orientação da dissertação
     formação de pirita I; 5) - cimentação porcalcita, 6) - geração original. Aos geólogos Almério B, França, Carlos R O,
     de poroSidade secundária; 7) - precipitação de cristais        Rodrigues, Marco A S, Moraes e Sylvia M, C. Anjos,
     euédricos tardios de quartzo; 8) - albitização e               pela revisão técnica deste artigo,
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro: 8 (2/4): 361-380, abrJdez, 1994                                                            377
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                                Geology, Amsterdam, v. 47, p. 95-107,1986.
ALDAHAN, A. A., MORA0, S. Mineralogy and chemistry of                 MORAES, M. A. S., DE ROS, L. F. Caracterização e influência das
   diagenetic clay minerais in Proterozoic sandstones trom                argilas de infiltração mecânica em reservatórios fluviais da
   Sweden. American Joumal Df Science, New Haven, v.286,                  Bacia do Recôncavo, nordeste do Brasil. Boletim de
   p.29-80, 1986.                                                         Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 1, n. 2,
                                                                          p. 13-26, 1988.
CRONE, A J. Laboratory and field studies of mechanical/y
   ainfilfraled matrix c/ay in arid fluvial sediments. Boulder :      PITTMAN, E. O. Oiagenesis of quartz sandstones as reveated by
   University of Colorado, 1975. 162p. Tese-Doutorado.                    ~canning eletron microscopy. Journal af Sedimentary
                                                                          Petrology, Tulsa, v. 42, n. 3, p. 507-519, 1972.
DE ROS, L. F. Petrologia e características de reservatório da
   Formação Sergi (Jurássico) no Campo de Sesmaria, Bacia             PITTMAN, E. O., LUMSTDEN. Relationship between chlorite
   do Recôncavo, Brasil. Rio de Janeiro: PETROBRÁS                        coatings on quartz grains and porosity. Spiro Sand,
   CENPESSEDOP, 1986. 107p (Ciêncla-Técnica-Petróleo, 19).                Oklahoma. Joumal of Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 38,
                                                                          n. 2, p. 668-670,1968.
DICKINSON, W R. Interpreting detrital modes of graywacke and
   arkose. Journal Df Sedimentary Petro/agy, Tulsa, v. 40, n. 2,      SCHMIDT, V., McDONALD, D. A The role of secondary porosity in
   p. 615-707,1970.                                                       the course af sandstones diagenesis. In : SCHOLLE, P. A.,
                                                                          SCHLUGER, P. R., (Ed) Aspects of Oiagenesis. Tulsa
FACCINI, V. F., PAIM, P. S. G., FRAGOSO CESAR, A R S. Analise             Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
   faclológica das Molassas Brasilianas na Região das Minas               1979a. p. 175-207. (SEPM. Speclal Publicatlon, 26).
   do Camaquã, RS. In . SIMPOSIO SUL-BRASILEIRO DE
   GEOLOGIA, 3, Curitiba, 1987. Anais ... Curitiba: Sociedade         SCHMIDT, V, McDONALD, D. A Texture and recognition of
   Brasileira de Geologia, 1987. v. 1, p. 75-91.                          secondary porosity in sandstones. In SCHOLLE, P. A.,
                                                                          SCHLUGER, P. R. (Ed.). Aspects of Oiagenesis. Tulsa:
FRAGOSO CESAR, A R. S., WERNICK, E., SOLlANI Jr., E.                      Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
   Associações petrotectônicas do Cinturão Dom Feliciano                  1979b. p. 209-225. (SEMP. Special Publication, 26).
   (SE da Plataforma Sul-Americana) In CONGRESSO
   BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 32, Salvado:, 1982. AnaiS ..               SMALE, O Silcretes and associated silice diagenesis. In
   Salvador. Sociedade Brasileira de Geologia, 1982. v. 1, p.             southern Africa and Australia. Joumal of Sedimentary
   1-12                                                                   Petrology, Tulsa, v 43, p 1077-1089,1973.
GAUTHIER, O. L. Interpretation of eariy diagenesis in ancient         SUMMERFIELD, M. A Petrography and diagenesls of sllcrete
   marine sediments. In : Relationship of organic matter and              frem the Kalahari basin and Cape Costal zone, southern
   mineral diagenesis. Tulsa             Society af Economic              Africa. Joumal of Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 53, n. 3, p.
   Paleontologists and Mineralogists, 1985. p. 6-78. (SEPM.               895-909, 1983.
   Short Course, 17).
                                                                      SURDAM, R. C, BOESE, S. W, CROSSEY, L. J. The chemistry of
HEALD, M. T., LARESE, R E. The signlflcance ofthe solution of             secondary porosity. In : McDONALD, D. A, SURDAM, R C.
   feldspar in parosity development. Journal of Sedimentary               (Ed.) C/astic Diagenesis. Tulsa : American Association of
   Petrology, Tulsa, v. 43, n. 2, p. 458-460,1973.                        Petroleum Geologists, 1984. p. 127-150 (AAPG. Memoir, 37).
KASTNER, M., SIEVER, R. Low temperature feldspars in                  THIRY, M., MILLOT, G. Mineralogical forms of silica and their
   sedimentary rocks. American Joumal of Science, New                     sequence of formation in silcretes. Joumal of Sedimentary
   Haven, v. 279, p. 435-479,1979.                                        Petrology, Tulsa, v. 57, n. 2, p. 343-352, 1987.
KESSLER, L. G. Diagenetic sequence in ancient sandstane               TURNER, P. Continental red beds. Amsterdam: Elsevier, 1980.
   deposited under desert climatic conditions. Joumal af                  562p. (Developments in Sedlmentology, 29).
   Geologlcal Society. London, v. 135, p. 41-49,1978.
                                                                      VEIGEL, R. Evolução diagenética e mineralização Cu-Pb-Zn
LAVINA, E. L. et aI. Ambientes de sedimetação da Bacia de                 dos red beds do Distrito de Camaquã, RS. Brasilia
   Camaquã, Eo-Paleozóico do Rio Grande do Sul. Acta                      Universidade de Brasilia, 1989. 185p. Dissertação-
   Geologica L~opoldinensia, [s.l.l, v. 21, n. 9, p. 185-227, 1986.       Mestrado.
MORA0, S. Diagenetic matrix in Proterozoic graywaches from            VEIGEL, R, DARDENNE, M. A Paragênese e sucessão mineral
   Sweden. Jaumal af Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 54, n.              nas diferentes etapas da evolução da mineralização Cu-
   4, p.1157-1168, 1984.                                                   Pb-Zn do Distrito de Camaquã , RS. Revista Brasileira de
                                                                          Geociências, São Paulo, v. 19, n. 4,1990.
MORA0, S., ALDAHAN, A. A. Diagenetic alteration ofdetrital biotite
   in Proterozoic sedimentary rocks from Sweden. Sedimentary          WALKER, T. R. Color of recent sediments in tropical Mexico: a
 378                                                          B. Geoei. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 361-380, abr.ldez. 1994
      contribution to the origin 01 the red beds. Bulletin of the        diagenesis and low grade metamorphism: a review.
     Ge%gica/ Society of Amenca, Boulder, Col., v. 78, p. 917-          Sediment%gy, Oxlord, v. 15, p. 281-396, 1970.
     920, 1967.
                                                                   HOWER, J. et aI. Mechanism 01 burial metamorphism 01
WALKER, T. R Diagenetic origin 01 continental red beds. In :            argilleous sediment: 1. Mineralogical and chemical evidence.
     FALKE, H. (Ed.). The continental Pennian in central west           Bulletin of/he Ge%gica/ Society of America, Boulder. v. 87,
     and southern Europe. Dordrecht. Reidel Publication                 p. 725-737, 1976.
     Company, 1976. p. 240-282.
                                                                   KAISER, W. R Predicting reservoir quality and diagenetic history
WALKER,T. R, WAUGH, B., CRONE, A. J. Diagenesis in ~i'st­               in the Frio Formation (Oligocene) ofTexas. In : McDONALD,
     cicie deseri alluvium of Cenozoic age, southwestern United         D. A., SURDAM, R C. (Ed.) C/astic Diagenesis. Tulsa
     States and northwestern Mexico. Bulletin af lhe Geological         American Association of Petroleum Geologists, 1984. p.
     SocietyofAmerica, Boulder, Col. v. 89, p.19-32, 1978.              195-216. (AAPG Memoir, 37).
BIBLIOGRAFIA                                                       LAND, L. S., MILLlKEN, K. L, McBRIDE, E. F. Diageneticevolution
                                                                        of Cenozoic sandstones, Gulf of Mexico sedimentary basin.
ALDAHAN, A. A, MORAD, S. A SEM Study oldissolution textures             Sedimentary Geological, Amsterdan,v. 50, p. 195-225, 1987.
     of detrital feldspars in Proterozoic sandstones, Sweden.
     American Joumal Df Science, New Haven, v. 287, p. 460-        PERRY, E. A., HOWER, J. Burial diagenesis in Gull Coast
     519, 1987.                                                         sediments. C/ays And C/ay Minera/s, Colorado, v. 18, p. 165-
                                                                        177, 1970.
BOLES, J. K. Clay diagenesis and effects on sandstone
     cementation (case histories from the Gulf Coast Tertiary).    SIEBERT, R M., MONCURE, G. R, LAHANN, R. W. A theory 01
     In: LONGSTAFFE, S. J. (Ed.) Short Course in C/ays and the          framework grain dissolution. In        McDONALD, D. A.,
     Resource Geologist, Toronto: Mineralogical Association of          SURDAM, R C. (Ed.). C/astic D/agenesis. Tulsa : American
     Canada, 1981, p. 148-168.                                          Association 01 Petroleum Geologists, 1984. p. 163-176
                                                                        (AAPG. Memoir, 37).
BOLES, J. K., FRANKS, S. G. Clay diagenesis in Wilcox
     sandstones of Southwest Texas: implications of smectite       SURDAM, R. C., CROSSEY, L. J. Mechanisms 01 organicl
     diagenesis on sandstone cementation. Journal of                    inorganic interations in sandstone/shale sequences. In:
     Sedimentary Petr%gy, Tulsa, v. 49, n. 1, p. 55-70, 1979.           Relationships of organic matter and mineral diagenesis.
                                                                        Tulsa: Society of Economic Paleontologists and
DE ROS, L. F., MORAES, M. A S. Seqüência diagenética em                 Mineraloglsts, 1985 p. 177-279. (SEPM. Short Course, 17).
     arenitos      uma discussão inicial. In       CONGRESSO
     BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 33, Rio de Janeiro, 1984.             WEAVER, C. E., BECK, K. C. C/ay waterdiagenesls during buria/:
     Anais ... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia,        how mud become gnaiss. Boulder, Col: Geological Society
     p. 894-904, 1984.                                                  01 America, 1971. 96p. (Geological Society 01 America.
                                                                        Special PUblication, 134)
DE SEGONZAC, G. D. The translormation 01 clay minerais during
                                                    EXPANDED ABSTRACT
    The Camaquã mining districl is located in the Camaquã          camed out. The results have shown that the Cu-Pb-Zn sulfides
    basin, southem Brazil, and comprises: (1) The Camaquã          precipilalion was eontrolled by both, lhe depositional system.
    copper mines with Ag and Au byproducts, occurring mainly       and diagenetic processes. The major eonclusions are·
    in veins cutting across coarse grained eonglomerates: and      1. The Cu-Pb-Zn sulfide mineralization of the Camaquã
    (2) the Santa Maria Pb-Zn sulfide deposit, with subordinate    dislrie! is associated with de/laie fan deposits of the Vargas
    disseminaled Cu and Ag, occurring in sandslones and            member, which are progradational on marine sediments
    conglomerates. The basin envofved during the Late Brazilian/   (Mangueirão member). The outerop area of lhe Mangueirão
    Pan African Event and it is stratigraphically composed of two  and Vargas members in this distriet represents a struclural
    Sl?quences separated by an angular unconformity: the lower     paleohigh exposed aI the present erosiona/level.
    sequence of Upper Proterozoic age, consists of shaflow         2. The Vargas member deltaic fan deposits consist of
    marine to transitional deposits assigned to lhe Mangueirão     eonglomerates and sandstones of afluvial fan, fluvial braided,
    and Vargas members, respectively; the Upper sequence is        shallow water turbidites and sigmoidal delta front facies.
    represented by red beds deposited during the Cambrian          T aking into aecount lateral facies ehanges and struelural
  . and assigned to the Guaritas formalion.                        deformation, lhe five IilhoJogicaJ leveIs informaJly
    In order to shed líghl on lhe minerafization process,          characlerized in lhe Vargas member at the Camaquã mines
    sedimentological, petrographie and ore microscopy studies were (Lower Sandstone, Lower Conglomerate, Middle Sandstone,
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 361-380, abr.ldez. 1994                                                          379
   Upper Cong/omerate and Upper Sandstone) are corre/ated                feldspars a/bitization and replacement by Ti oxides, quartz,
  to lhe ones recognized at lhe Santa Maria deposito                    ch/orite and apatite; and (10) Fe-Cu-Pb-Zn sulfide
  3. The cong/omerates are c/ast-supported with framework               precipitation.
  composed Df granitoids. acid to infermediafe volcanics                 7. The sulfide precipitation (chalcoclte / - bornite / -
  mylonites, gneisses, schists, phyllites, quarlzites, quartz,          chalcopyrite in Camaquã mines and galena + sphalerite ±
  feldspar, elas! and mud infraclasts. The sandsfone's detrital         cha/copyrile in Santa Maria deposit) was lhe lasl mesogenetic
  composition is arkosic. The c/ay fraction is composed ofweJl          evento The ore has a comp/ex distribution, reflecting lhe control
  crystalized illite and chlorite.                                      by deposiliona/ fealures high/y modified by diagenetic
  4. The detrital composition Df lhe sediments was extensive/y          processes. The main mineralization pattems are: (1) a well
  modified during diagenesis. Alteration af grains started soon         developed diagenetic sequence where lhe sulfides fil! lhe
  after deposition and confinued until lhe latest stages Df             secondary porosity by direct preeipitalion or by ankerile
  mesogenetic burial. The Vargas member rocks are thought               replacemenl; (2) lhe diagenelic evo/lIlíon restrlcted or inhíbited
  to have been buried deeper than 5 km, based on evidence               by lhe exlenslve mechanic mfiltration of c/ays orearfy siliceous
  af clay minera/agy and grain contacts.                                cementation, lhe su/fides are cOfTOsive over the sificates, The
  5. The ear/y diagenesis af lhe Vargas member in the                   major concentrations of disseminaled ore are associated with
  Camaquã mines occurred in an oxidizing environment lypical            high secondary porosJfy. Most of lhe so-called massive ore
  of continental red beds. Eodiagenetic processes included              resulted from corrosive cemenlalion processes transgressing
  mechanical infiltralion of clays, intrastratal alteration of detntic  the secondary pore outlines.
  silicates, hematite preeipilation, and quartz cementation as          8. After lhe Late Diagenelic to Epigenetic Mineralization Phase,
  silcrele beds. In the Santa Maria deposit, the occurrence of          lhe rocks were uplifted and located on a paleo-oxidation/
  framboidal pyrite indicates a reducing eodiagenetic                   cemenlation zone, where enrlchment in Cu (at the Camaquã
  environmenf. It also indicates the presence of enougf organic         mines) and in Ag (at lhe Santa Maria deposit) took place
  matter in the basin, to allow sea water sulfa te reduclion            9. The telodiagenetic paleo-oxldation/cementation of lhe
  necessary to develop lhe framboids.                                   Vargas member rocks implies lhat, at least, a 5 000 meters
  6. The general mesogenetic sequence was: (1) mechanic lo              tfllck pile of slrata was removed to bring to lhe near surface
  chemical compaction; (2) precipitation of quartz and feldspars        rocks lha! were prevlOus/y deepfy buried, Tllis indicates lhe
  overgrowths; (3) detrital c/ay evo/ution to illite and chlorite       magnitude af the erosional angular unconfarmity separa!ing
  and neoformation of similar clay mineraIs; (4) pyrite I               the Vargas member and tfle Guantas formation
  formation; (5) extensive calcite cementation; (6) secondary           10. Teclonic ac!ivily tilled lhe beds and remobilized lhe
  porosity generation by calcile dissolulion; (7) late euhedral         sulfides inlo veins, Faults disp/aced lhe paleo-oxidation/
  quartz precipitation; (8) ankerite precipitation either filling       cementation zone. suggesting a pre-Guaritas age for ali lhe
  secondary pores or replacing lhe remaining caleite; (9) late          mineralizafion phases.
380                                                             B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 361-380, abr./dez. 1994
  REVISÃO AO MICROSCÓPIO ÓPTICO DA MORFOESTRUTURA DOS
 NANOLlTOS INCERTAE SEDIS DA SEÇÃO PALEOGÊNICA (PALEOCENOI
 EOCENO MÉDIO) DA BACIA DO EspíRITO SANTO
 OPTlCAL MICROSCOPE REVISION OF THE MORPHOSTRUCTURAL FEA-
 TURES OF NANNOLlTHS INCERTAE SEOIS PRESENTON PALEOCENEI
MIOOLE EOCENE SECTlON OF THE EspíRITO SANTO BASIN
                                         1                                             2
Simone de Oliveira Costa                     e Rogério Loureiro Antunes
       RESUMO - As especies de nanolitos abordadas neste estudo, em sua maioria, apresentam reconhecida impor~ân­
       ela bioestratigráfica, tanto nos zoneamentos internacionais quanto naqueles adotados pela PETROBRAS em datações
       da seção paleogênica das bacias marginais. Os nanofósseis em questão foram documentados no intervalo Paleoceno
       / Eoceno Médio, durante a análise bioestratigráfica de amostras de calha de cinco poços exploratórios da Bacia do
       Espírito Santo. Este trabalho fundamenta-se principalmente na descrição detalhada destes nanolitos ao microscópio
       óptico (M.a.), objetivando otimizar sua utilização operacional em datações bioestratigráficas de rotina. Das nove
       espécies documentadas, uma é nova (ElIipsolithus gamldel), e outras duas são assinaladas pela primeira vez no País
       (Elfipsolithus boI/fi    e  Trochastrites hahnensis). As espécies são reunidas nos seguintes gêneros: Ellipsolithus,
       Nannotetrina, Tribrachiatus e Trochastn"tes. Todos estes gêneros são considerados incerta e sedis, por não se incluí-
       rem nas famílias de nanofósseis conhecidas até o momento
       (Originais recebidos em 19.07.93).
       ABSTRACT - Most of the nannolith species described in this paper present undoubtedfy biostratigraphic importance
       both in international and PETROBRAS biozonal schemes. In lhe {altero lhey are used in routine dating of Pafeogene
       strata in Brazilian marginal basins. The sludied nannofossils Ilave aI! been recovered from cuttings of lhe Paleocene /
       Meso Eacene sectian af wells in lhe Espírito Santo Basin (eastem BraZ/fian continental margin). The basic aim af this
       study is to present detailed O.M. (optical microscope) descriptions ofthcse calcareous nannofassils in arder to optimize
       lhefr use in lhe routine biostratigraphic dating. Altogether. nine species have been identified, of which one is new
       (Ellipsolithus gamidef) , and two olher are recorded for lhe first time in Brazil (Ellipsolithus bolfii and Trochastrites
       hohnensis). The idenlified species belong to lhe following genera: Ellipsolithus, Nannoletrina, Tribrachiatus, and
       Trochastrites. Ali ofthem are considered incertae sedis. because they can nol be assigned to any nannofossil families
       recognized so faro
       ( Expanded abstralc available at lhe end of (fie paper).
1 -INTRODUÇÃO                                                                     Este estudo fOI desenvolvido a partir da análise do
                                                                          conteúdo nanofossllifero de amostras de calha de cinco
                                                                          poços da porção emersa da Bacia do Espírito Santo Fo-
1.1 - Considerações Gerais                                                ram também consíderados os resultados das investigações
                                                                          bloestratlgráficas realizadas por Antunes (1984, 1990), para
       É apresentada uma revisão, ao microscópio óptico                   cerca de 50 poços desta bacia, destacando-se entre eles o
(M O.), da morfoestrutura dos nanolitos considerados                      1-LM-1-ES (localidade-tipo da espécie Ellipsolilhus gomldei
incertae sedls, documentados na Bacia do Espírito Santo,                  n. sp.). A localização dos poços estudados e a situação
no intervalo Paleoceno 1 Eoceno Médio. Tais nanolitos são                 dos mesmos com relação ás duas prinCipais feições
assim classificados por não 'se incluírem nas familias de                 paleofislográficas da bacia (pa/eocanyons de Fazenda Ce-
nanofósseis conhecidas até o momento.                                     dro e Regência) são ilustradas na figura 1.
1 - Consultora no Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE). Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade
    Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
2 - Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE). Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitaria,
    Quadra 7, Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro .. a (2/4): 381-400, abr./dez. 1994                                                            381
                                                                                                        A
                                                                                                                                     j
                                                                                                                                    I    I
                                                                                           ,
                                                                                           ,,,
                                                                                           I
                                                                                                                              •
                                                                                                                         1 - POi
                                            Ceará                                             ,,
                                           "-                                                  ,
                                                       RASO
                                                                           BACIA DO ('\ ,/~/
                                                                                                      o       4 km
                     BRASIL                                           ESPIRITO SANTO \
                                                                        .,.-- 200m --~>
                                                                                                      =           410
                                                       N
                                                                      "
                                                      1                           --
                                         ,
                                  / __ J  Campos                                                                \,            41.
                                                                                                  B
                               #santos                                                                              ,    ",
                                                                                                                      ',1/0 2i-~ _____
                             ,~                                                                                         "~, 0 0 $
                            ,                                                                                                          -
                                                                                                                   4-LPB-2
                                                                                                                             •
                                                                                                       ) klll
Fig_ 1 - Mapa de situação da BaCia do Espírito Santo (modificado de Del Rey e Zembruscki, 1991) e localização dos poços estudados.
Fig.1 - Locatlon map af Espírito Santo Basin (modified after Del Rey and Zembruschi, 1991) showing ana/yzed wells
         Nesta      pesquisa,          objetiva-se       descrever          1.2 - Metodologia
detalhadamente a morioestrutura dos nanolltos Incertae
sedls ao M.O. Isso se faz necessário devido a falta de tra-                        As descrições apresentadas baseiam-se nos seguin-
balhos publicados no exterior e no Pais acerca deste as-                    tes critérios. a) - conformação das unidades
sunto específico. Conforme Costa (1992), de modo geral.                     morioestruturais; b) - tamanho do exemplar; c) - tipO de
na literatura espeCializada os nanofóssels geralmente são                   ornamentação; d) - comportamento ÓptiCO do exemplar entre
descritos ao microscópio eletrônico de varredura (MEV),                     nlcóis paralelos e cruzados, neste caso geralrnente
sendo as características morfoestruturais observáveis ao                    posicionado a O" e 45" dos planos de polarização As des-
M. O. comentadas normalmente de maneira sucinta. Sali-                      crições são ainda complementadas por um glossário com
enta-se, entretanto, que nos estudos rotineiros do                          a terminologia utilizada para a caracterização dos nanolitos
paleonanoplâncton, o equipamento comumente utilizado é                      Incertae sedis ao MO. (item 13)
o microscópio óptico Em tais investigações que, na maio-                           Os nanolitos incerta e sedis reconhecidos pertencem
ria das vezes objetivam a obtenção de datações                              as espécies EI/ipsolilhus bol/ii (primeiro registro no Pais),
bloestratlgráflcas precisas e expeditas, necessita-se do                    E dislichus, E /ajol/aensis, E mace/us, E gomidei (espé-
rápido reconheCimento dos nanofósseis diagnósticos e                        cie nova), Nannolelnna crislala, Tribrachialus bram/ettei,
acessórios de determinado intervalo bloestratigráflco.                      T orthosly/us e Trochaslriles hohnensis (primeiro registro
         Assim, ao se enfocar os nanolitos incertae sedis, pro-             no Pais) De rnodo geral, os ellpsolitos são elípticos a sub-
curou-se reunir nas descrições um maior número de infor-                    retangulares em vista planar e eXibem cor de InterferênCia
mações acerca do comportamento ÓptiCO destes                                elevada, os nanotetrídeos, piramidais quadrangulares, de
nanofósseis a nível genérico e específico.                                  simetria radial; os nanolitos de Tribrachialus são trirradiados
 382                                                             B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 381-400, abr./dez. 1994
 ou hexarradiados em vista planar; e aqueles de                   raio, na caracterização morfoestrutural dos nanolitos de
Trochasfrifes, trirradiados e arqueados.                         Nannafefrina.
       As espécies pesquisadas possuem, em sua maio-
ria, importtmcia bioestratigráfica reconhecida tanto nos         Cocolito - nanolito de afinidade taxonômica reconhecida
zoneamentos internacionais (Martini, 1971; Okada e Bukry,        que exibe formato circular ou elíptico em vista planar.
1980) quanto naqueles rotineiramente utilizados na
PETROBRAS (Antunes, 1984, 1990; Cunha, 1991), por oca-           Cocolitoforídeo- organismo algálico da classe Haptaphyta
sião da datação dos sedimentos paleogênicos das bacias           que secreta nanolitos, ao menos durante uma fase de seu
marginais brasileiras.                                           ciclo de vida; os nanolitos são, em geral, externos ao
       As considerações bioestratigráficas desta pesquisa        cocolitoforideo, ou ainda, mantidos no seu interior.
baseiam-se na adoção dos ranges propostos por Perch-
Nlelsen (1985), especialmente quanto ao surgimento das           Crista - porção saliente e alongada de um nanolito,
espécies, e nas proposições de Antunes (1984, 1990) e            freqüentemente observada sobre os raios de Trochasfntes,
Costa (1992), sumarizadas em seus zoneamentos para a             bem como ao redor e através da área central dos nanolitos de
porção emersa da Bacia do Espírito Santo. As blozonas            Ellipsalithus, conforme verificado nas estampas 3:4 e 1:2c.
propostas nos zoneamentos de Antunes (op. cif.) e adotadas
no trabalho de Costa (op. Clt.) são do tipO Intervalo diferen-   Distai - diz-se da face ou estrutura do nanolito voltada Ori-
ciai superior. Estas unidades possuem seus limites superi-       ginalmente para o exterior do cocolitoforídeo.
ores definidos por meio de extinções sucessivas dos taxa
nominativos, conforme preconizado pelo Código Norte-             Elipsolito - nanolito incertae sedis formado por uma placa
Americano de Nomenclatura Estratigráfica (N.A.C.S.N.,            delgada unica, de formato elíptico a sub-retangular
1983, art 50, fig 4C2)
       As lâminas analisadas, na sua totalidade, procedem        Margem - estrutura mais externa, periférica, e limitante dos
do laminário do Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia        nanolitos em vista planar.
do CENPES, e foram estudadas por Costa (1992) por oca-
sião de sua dissertação de mestrado. Foram processadas           Nanolito - do ponto de vista morfoestrutural, terminologia
a partir de amostras de calha coletadas em intervalos de         amplamente utilizada com mesmo significado que nanofóssil
15,18 e 30 m, dos poços exploratórios relacionados na fi-        calcário. Designação atribuída ás diminutas placas calciticas
gura 1. As etapas de processamento destas amostras são           secretadas por algas cocolitoforídeas, envolvendo-as ex-
descritas em detalhe por Costa (ap. cit.). Ainda segundo         ternamente ou, por vezes, portadas internamente pelas
esta autora, a escolha destes poços baseou-se no fato de         mesmas. Conforme Young (1992) e outros autores,
os mesmos já terem sido estudados por Antunes (1984,             nanolitos são nanofósseis calcários de afinidade incerta com
1990), que aborda respectivamente a história sedimentar          os cocolitos
dos paleacanyans de Fazenda Cedro e Regência, a partir
da elaboração de seções bioestratigráficas com base em
nanofóssels. Nestas seções, foram determinados quais po-         Perfurações - diminutos orifícios presentes na área cen-
ços melhor atenderiam aos objetivos daquele estudo, por          trai de alguns nanolitos, quando esta se mostra fechada.
abrangerem com representatividade os Intervalos
bloestratlgráficos de Interesse ás investigações realizadas.     Projeção - extremidade livre de cada um dos raios dos
                                                                 nanolitos de Nannatetrina, que se estende além da mar-
                                                                 gem dos mesmos (figs. 2 e 3).
1.3 - Glossário da Terminologia Utilizada
                                                                 Proximal- diz-se da face ou estrutura do nanollto voltada
       Este glossário reune, em ordem alfabética, a termi-       originalmente para o interior do cocolltoforídeo.
nologia morfoestrutural dos nanolltos incertae sedis empre-
gada neste trabalho Salienta-se que tal terminologia é ge-
                                                                 Raío - elemento formador dos nanolitos de Nannotetrina,
ralmente adotada por inumeros autores em estudos ao
MEV, sendo as definições ora apresentadas uma adapta-            Tribrachiatus e Trochastrites, bem como dos asterolitos em
ção daquelas já mencionadas na literatura, com vistas á          roseta (neste contexto, difere dos braços formadores dos
sua ~pllcação na caracterização Simplificada dos nanolitos       asterolitos estelares)
aoM.O.
                                                                 Vista Lateral - observação do nanolito ao longo do seu
Área Central - parte central do nanolito, visualizada no         eixo proximal-distal, perpendicularmente á vista planar.
exemplar em vista planar.
                                                                 Vísta Planar - observação da face proximal ou distai do
Braço - u'nidade morfoestrutural de mesmo significado que        nanolito
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro,.8 (214): 381-400, abr.ldez. 1994                                                   383
 2 - CARACTERIZAÇÃO MORFOESTRUTURAL DO GÊNE-                       Discussão EI/ipsolithus foi atribuído as famílias Prinsiaceae
     RO ELLlPSOLlTHUS SULLlVAN, 1964                              e Syracosphaeraceae, respectivamente por Hay e Mohler
                                                                  (1967) e Perch-Nielsen (1971 a). No entanto, Perch-Nielsen
Espécie-tipo: Coccolithites macel/us Bramlelte e SUllivan,        (1985) concluiu por considerar tal gênero incertae sedls,
 1961.                                                            sendo este o tratamento taxonõmico aqui adotado.
                                                                         EI/ipsolithus difere dos demais nanolltos por apre-
Descrição: os nanolitos do gênero ellipsolithus são forma-        sentar uma única placa de espessura reduzida, provida de
dos por uma placa delgada única, com margem e área cen-           cor de interferência geralmente elevada e formato nitida-
trai individualizadas, muito embora Perch-Nielsen (1985)          mente elíptico, alongado a sub-retangular
admita, para estes nanolltos, a existência de um escudo
proximal, que geralmente se mostra quebrado. Os ellpsolitos
possuem formato elíptico a sub-retangular em vista planar,        2.1 - Caracterização Morfoestrutural das Espécies de
com margens longitudinais aproximadamente retas e para-                 EI/ipsolithus
lelas ou levemente arqueadas, cuja largura é quase sem-
pre similar (raramente superior ou inferior) a da área cen-
traI.                                                                     Ellipsolithus bollii   Perch-Nielsen, 1977
        A área central é eliptica " sub-retangular, sempre
circundada por uma crista marginal e atravessada longitu-                                estampa 1: 1a-c
dinalmente por uma crista mediana. Tais cristas mostram-
se, via de regra, providas de cor de interferência um tanto       EI/ipsolithus bollii Perch-Nlelsen, 1977, p749, estampa
mais elevada que a das partes clrcunjacentes A área cen-         431,3,5-7, estampa 49:6-8
trai quase sempre apresenta os lados longitudinais aproxI-       EI/lpsolilhus boI/li Perch-Nielsen - Perch-Nlelsen. 1985.
madamente retos e paralelos ou arqueados. Nos exempla-           p533. flg. texto 821-3,10.
res bem preservados, mostra-se fechada e Imperfurada,
ou ainda, ornamentada com perfurações, quase sempre              Descrição ellpsollto de margens longitudinais levemente
alinhadas ao longo da crista mediana                             arqueadas A largura da margem quase sempre equlpara-
        No exemplar orientado a 45' dos planos de polariza-      se à da área central
ção, as linhas de extinção tornam-se nitidas, recurvando-                Com formato eliptico e lados longitudinais levemen-
se num "V" ou em "U" aberto a partir dos focos do elipsollto,    te arqueados, a área central mostra-se circundada por uma
com concavidade voltada para cada extremidade deste              crista de cor de Interferência distintamente mais elevada
(exemplos na estampa 1, flgs. 4a-b). Nesta posição, o eixo       que a das partes clrcunjacentes. Apresenta-se ornamenta-
principal do ellpsolito pode também apresentar-se extinto        da com diminutas perfurações, alinhadas ao longo de cada
No exemplar paralelizado a um daqueles planos, a crista          lado de uma crista mediana nitlda Em todos os exempla-
mediana torna-se geralmente mais visivel, e as linhas de         res Identificados, observaram-se dez perfurações ornamen-
extinção perdem sua nitidez, quase sempre difundindo-se          tando a área central. Utilizando-se a placa de glpso. tais
ao longo das margens longitudinais do nanolito                   estruturas da área central são salientadas, Independente-
        Entre polarizadores cruzados, os elipsolitos geral-      mente da orientação do nanollto em relação aos planos de
mente apresentam cor de interferência elevada Com a In-          polarização.
serção da placa de gipso, são observados quatro setores                  No exemplar orientado a 45' dos planos de polariza-
na margem, simétricos dOIS a dOIS, que apresentam tonali-        ção, as linhas de extinção difundem-se em "U" aberto a
dade azulou laranja, alternadamente. Entre nicóis parale-        partir dos focos do elipsollto em direção a margem, subdi-
los, a visualização desses nanolitos é dificultada em fun-       vidindo-a em quatro setores SimétriCOS dOIS a dOIS, distin-
ção de sua reduzida espessura                                    tos a pouco distintos. Nesta posição a área central mos-
                                                                 tra-se praticamente extinta, sendo melhor vlsuallzada ape-
Caracterização em Nivel Especifico conforme Perch-               nas no exemplar (sub) paralelizado a um dos planos de
Nielsen (1985), a distinção entre as espécies de EI/ipsol!thus   polarização
é feita em vista planar, prinCipalmente por meio da confor-
mação da área central. Neste trabalho, de acordo com Costa       Dimensões (exemplar único): eixo maior, 9 ~m, eixo me-
(1992), tal reconhecimento fOI realizado pelos seguintes         nor 6 ~m, largura da margem e área central, 2 ~m.
Critérios:
   configuração dos lados longitudinais da área central (re-     Discussão Ellipsolilhus bol/ii distingue-se de E dlstlchus
   tos ou ligeiramente arqueados);                               prinCipalmente no menor tamanho e na conformação da
                                                                 área central, ornamentada com diminutas perfurações. Em
   área central fechada (perfurada ou imperfurada),
                                                                 E distichus, a área central apresenta maior tamanho, e
   tamanho das perfurações,                                      possui perfurações geralmente maiores.
   tamanho do nanolito.                                                  Difere de E lajol/aensis pelas seguintes caracteristi-
 384                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 381-400, abr./dez. 1994
 cas: ligeiro arqueamento das margens longitudinais do            merosas e largas. As perfurações alinham-se segundo os
elipsolito e dos lados da area central; cristas marginal e       lados de uma crista mediana longitudinal, cuja largura vari-
mediana da area central relativamente mais salientes; area       avel ocasionalmente condiciona o tamanho das perfurações
central maior. As margens longitudinais e os lados da area       adjacentes. Nos exemplares observados, foram verificadas
central de E. lajol/aensis são aproximadamente retos e pa-       de 9 a 16 perfurações dispostas ao longo de uma crista
ralelos, e as cristas são menos salientes. Sua area central      mediana relativamente larga e nitida, ou, por vezes, estrei-
é mais sub-retangular e menor que a da espécie em dis-           ta e pouco distinta.
cussão.                                                                  As linhas de extinção difundem-se em "V" ou em "U"
        Comparado a E. macel/us, E. boI/H difere principal-      aberto a partir dos focos do elipsolito em direção à mar-
mente na conformação da area central, circundada por uma         gem, onde configuram setores pouco distintos, no exem-
crista um tanto mais proeminente e ornamentada com di-           plar alinhado a 45° dos planos de polarização.
minutas perfurações, alinhadas ao longo da crista media-
na. Em E. macel/us, a area central é limitada por crista         Dimensões: eixo maior, 13-14 ~m; eixo menor, 10 ~m; largu-
mais delicada, sendo, além disso, imperfurada; no entan-         ra da margem, 4-3 ~m; largura da area central, 2-3 ~m.
to, dois pequenos orificios ocupam os focos do elipsolito,
situados nas extremidades de uma crista mediana pouco            Discussão: EI/ipsolithus distlchus difere de E. boI/H pelas
                                                                 caracteristicas mencionadas na discussão desta espécie.
distinta. Tal feição é desconhecida em E. bol/ii.
                                                                 Ressalta-se, aqui, o maior tamanho e a conformação da
        Para a imediata comparação e distinção entre E. boI/H
                                                                 area central de E. distichus, ornamentada com perfurações
e os demais elipsolitos, consultar a estampa 1.
                                                                 quase sempre maiores e mais numerosas, dispostas ao
                                                                 longo dos lados de uma crista mediana de largura variavel.
Distribuição Cronoestratigráfica: conforme Perch-                        Comparado a E. lajol/aensis, E. distichus difere prin-
Nielsen (1985), esta espécie restringe-se ao Paleoceno           cipalmente no maior tamanho e na conformação da area
Superior, sendo documentada pelas blozonas NP5-NP6,              central. E. lajol/aensis apresenta area central relativamen-
de Martini (1971). Costa (1992) registrou a forma pela pri-      te menor e sub-retangular, com lados aproximadamente
meira vez no Pais. documentando-a também no Paleoceno,           retos e paralelos, ornamentada com diminutas perfurações.
no intervalo compreendido pelas biozonas N310-N340                       E. distichus difere de E. macel/us principalmente na
correlacionaveis, segundo Antunes (1990), com as zonas           conformação da area central. Em E. macel/us, a area cen-
NP1/NP4-NP9 (parte inferior) de Martini (1971) A proposi-        trai é circundada por uma crista mais tênue, e apresenta-
ção desta autora é seguida neste trabalho.                       se imperfurada, exibindo apenas dois pequenos orificios
                                                                 que ocupam os focos do elipsolito.
                                                                         Para a imediata comparação e distinção entre E.
      Ellipsolithus distichus (Bramlette e Sullivan)             distichus e os elipsolitos das espécies acima menciona-
                         Sullivan, 1964                          das, consultar a estampa 1.
                      estampa 12a-c,3a-b                         Distribuição Cronoestratigráfica: conforme Perch-Nielsen
                                                                 (1985), esta espéCie é registrada do Paleoceno Inferior ao
Coccolithites distichus Bramlette e Sullivan, 1961, p.152,       Superior, ao longo das biozonas NP4-NP9 de Martini (1971).
estampa 7:8.                                                     Segundo Antunes (1990), E. distichus é observado do
 Coccolithites distichus Stradner, 1963, p.76, estampa 9:3-4.    Paleoceno ao Eoceno Inferior, no intervalo compreendido
EI/ipso/ithus distichus (Bramlette e Sullivan) - Sullivan, 1964, pelas biozonas N340-N405. Costa (1992) documenta esta
p.184, estampa 5:4-6.                                            forma no mesmo intervalo proposto por Antunes (op. cit.),
EI/ipsolithus distichus (Bramlette e Sullivan) - Hay e Mohler,   cUjas biozonas são correlacionaveis às biounidades NP5-
 1967, p.1530, estampa 2011,2,4,5; estampa 2026-8.               NP10 de Martini (op. cit.). Tais proposições são também
EI/ipsolithus distichus (Bramlette e Sullivan) - Edwards e       seguidas neste estudo.
Perch-Nielsen, 1975, estampa 8: 1.
EI/ipso/ithus distichus (Bramlette e Sullivan) - Perch-Nielsen,
 1977, estampa 43: 1.                                                 Ellipsolithus lajollaensis Bukry e Percival, 1971
EI/ipsolithus distichus (Bramlette e Sullivan) - Romein, 1979,
p 188                                                                                    estampa 1:5a-c
Descrição: elipsolito alongadO, de grande tamanho. Pos-          EI/ipsolithus lajol/aensis Bukry e Percival, 1971, p.131, es-
sui margens longitudinais quase retas e subpararelas A           tampa 4:7-8.
area central, geralmente ocupando 2/3 do comprimento do
elipsolito, apresenta formato eliptico e lados levemente ar-     Descrição: elipsolito sub-retangular, possuindo as margens
queados.. Mostra-se circundada por uma crista marginal           longitudinais e os lados da area central aproximadamente
distinta e ornamentada com perfurações normalmente nu-           retos e paralelos. A largura da margem freqüentemente
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 381-400, abr./dez. 1994                                                    385
 equipara-se a da área central.                                      Eflipsofithus macellus (Bramlette e Sulllvan) - Perch-Nielsen,
        A área central é ornamentada com diminutas e nu-            1977, estampa 42:1- 6; estampa 43:9.
merosas perfurações, alinhadas ao longo de uma crista me-           Ellipsofithus macellus (Bramlette e Sullivan) - Romein, 1979,
diana longitudinal. Nos exemplos aqui reconhecidos, foram           p 188.
verificadas de 9 a 12 perfurações na área central.
         As linhas de extinção, em forma de "V", são nítidas e      Descrição: elipsolito alongado, possuindo margens longi-
dívergem dos focos do ellpsolito em direção a margem, de-           tudinais levemente arqueadas, e área central sub-retangu-
limitando quatro setores simétricos dois a dois, no exem-           lar de lados aproximadamente retos e paralelos, circunda-
plar orientado a 45' dos planos de polarização. No ellpsolito       da por uma crista marginal distinta a pouco distinta.
paralelizado a um destes planos, as linhas de extinção apre-                 A area central é proeminente, estendendo-se geral-
sentam-se difusas na margem do nanollto, e as estruturas            mente por 2/3 do elipsolito. Mostra-se imperfurada, possu-
da área central mostram-se praticamente extintas.                   indo apenas dois orifícios. Cada um destes ocupa um dos
                                                                    focos do elipsolito, situados nas extremidades de uma de-
Dímensões: eixo maior, 1O ~m; eixo menor, 6         ~m;  largura    licada crista mediana longitudinal.
da margem e da área central, 2 ~m                                            As linhas de extinção, no ellpsollto orientado a 45'
                                                                    dos planos de polarização, divergem em "V" a parlir dos
Discussão: Ellipsofithus fajollaensis distingue-se de E bollií      focos em direção a margem, onde delimitam quatro seto-
e E dlslichus pelas características Já mencionadas na dis-          res simétricos dois a dOIs. Nesta pOSição, a crista mediana
cussão destas espécies. Ressalta-se em E fa}oflaensls a             mostra-se também extinta Já no exemplar quase
 conformação das margens longitudinais do elipsollto e dos          paralelizado a um dos planos de polarização, as linhas de
 lados da sua área central, aproximadamente retos e para-           extinção abrem-se em "L" a partir dos focos do ellpsolito
 lelos, conferindo-lhes formato sub-retangular. Comparado           em direção as suas margens, difundindo-se ao longo des-
 a E maceflus, difere essencialmente por apresentar a área          tas e definindo quadrantes diametralmente opostos e SI-
 central perfurada.                                                 métricos
         Para a imediata comparação e dIStinção entre o
 elipsolito da espécie em discussão e aqueles dos taxa aCI-         Dimensões eixo maior, 10-14 ~m eixo menor, 6-10 ~m;
 ma mencionados, consultar a estampa 1                               largura da margem, 3 ~m: largura da área central, 4 ~m
 Distribuição Cronoestratigráfica conforme Bukry e                   Díscussão Bramlette e Sullivan (1961) menCionaram que
 Percival (1971), a forma é documentada no Eoceno MédiO              alguns exemplares de Eflipsofithus macellus ocasionalmen-
 (parle inferior) Segundo Perch-Nielsen (1985), é também             te exibem área central menor, circundada por uma crista
 observada no Eoceno Médio, não mencionando a exata                  pouco distinta. Romeln (1979) CitOU que os exemplares me-
 amplitude do taxon a esta época. Conforme Antunes (1990),           nores da espécie em discussão seriam ftlogenetlcamente
 E fajollaensis é reconhecido do Eoceno Inferior ao Eoceno           mais primitiVOS, ao passo que Perch-Nlelsen (1985) admi-
  Médio, ao longo das blozonas N420-N450, correlaclonavels           tiu para E maceflus uma variação considerável em forma-
  as zonas NP11-NP17, de Marllnl (1971). Neste estudo, são           to e tamanho Verificou-se, aqui, que as formas menores
  segUidas as conSiderações deste autor.                             são geralmente documentadas nos sedimentos de Idade
                                                                     paleocênica; observou-se também que, em alguns espéci-
                                                                     mes, a crista limitante da área central mostrava-se pouco
                                                                     distinta.
       Eflipsolithus maceflus (Bramlette e Sullivan)
                                                                              Comparado a Ellipsofithus bollii, E distlchus e E
                         Sullivan, 1964
                                                                     fajollaensis (descritos anteriormente), E macellus distin-
                                                                     gue-se por meio das características já mencionadas nas
                         estampa 14a-c
                                                                     discussões destes taxa. Ressalta-se, aqui, a conformação
                                                                     da área central, distintamente imperfurada, possuindo ape-
  Coccofithites maceflus Bramlette e Sulllvan, 1961, P 152,           nas dOIS orlficios, coincidentes com os focos do ellpsolito.
  estampa 7:11-13                                                             Para a imediata comparação e distinção entre o
  Coccofithus maceflus (Bramlette e Sullivan) - Stradner, 1963,      elipsolito da espécie em discussão e aqueles dos taxa aCI-
  p75, estampa 8:7-9; fig. texto 3a-b                                 ma mencionados, consultar a estampa 1
  non Coccofithus maceflus (Bramlette e Sulllvan) - Bramlette
  e Marlini, 1964, estampa 121-22 [~Ellipsofithus gomldei             Dístríbuição Cronoestratigráfica segundo Perch-Nielsen
  n.sp.]                                                              (1985), E macellus distribui-se do Paleoceno Superior ao
  Eflipsolithus maceflus (Bramlette e Sulllvan) - Sullivan, 1964,     Eoceno Inferior, ao longo das biozonas NP4-NP12, de
  p.184, estampa 53.                                                  Marllni (1971) Conforme Antunes (1990), esta espécie é
  non Ellipsofithus maceflus (Bramlette e Sullivan) - Marlini,        também registrada do Paleoceno Superior ao Eoceno In-
  1971, estampa 1 :9-1 O. [~Eflipsofithus gomidei n.sp.]              ferior, no Intervalo compreendido pelas blozonas N340-
   386                                                       B, Geoei. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 381-400, abr./dez, 1994
 N405. Costa (1992) documenta esta forma no mesmo in-              ilustrou um úníco exemplar, o qual constitui-se no hol6típo
tervalo proposto por Antunes (op. cit.), cujas biozonas são       da espécie ora descrita.
correlacionáveis às biounidades NP5-NP10 de Marlini (op.                  Comparado às espécies de E/lipso/ilhus anterior-
cil.). Neste estudo, é corroborada a proposição do penúlti-       mente descritas, Ellipsolithus gomidei distingue-se por apre-
mo autor.                                                         sentar as seguintes características: margens longitudinais
                                                                  do elipsolito e lados da área central dístíntamente retos e
                                                                  paralelos, conferíndo-Ihe nítido contorno ~ub-retangular;
                 E/lipsolithus gomidei n. sp.                     área central finamente perfurada e provida de crista medi-
                                                                  ana pouco distinta.
                     estampa 1:6a-c, 7a-c                                 Para a imediata comparação e distinção entre E
                                                                  gomidei e os demais elipsolitos aqui descrrros (E bol/ii, E
Cocco/ithus? macellus (non Bramletle e Sullivan) - Bramletle      distichus, E /ajollaensis, E macellus), consultar a estampa 1.
e Marlini, 1964, estampa 121,22.
Ellipsolithus mace/lus(non Bramlette e Sullivan) - Marlini,       Holótipo: estampa 17a-c, lâmina B23-14 (EF S63), per-
1971, estampa 1:9, 1O.                                            tencente ao laminário de nanof6sseis da PETROBRÁS e
E/lipso/ilhus sp. Antunes, 1990, estampa 5:9a-b.                  depositada no museu de macro e microf6sseis do Centro
                                                                  de Pesquisas (CENPES), da PETROBRÁS.
Etimologia: em homenagem ao ge610go José Gomide, um
dos primeiros especialistas em nanof6ssels calcários da           Parátipo: estampa 1:6a-c, lâmina A24-12 (EF F51-3), per-
PETROBRÁS e do Brasil                                             tencente ao laminário de nanof6sseis da PETROBRÁS.
Diagnose: elipsolito sub-retangular, com margens longitu-         Localidades-tipo: hol6tipo - poço 1-LM-1-ES (Lagoa
dinais e lados da área central retos e paralelos. Área cen-       Monsarás); amostra de calha, 1 800-1 815 m, Bacia do Es-
trai sub-retangular, finamente perfurada e circundada por uma     pírito Santo; coordenadas 19'33'43,93" S; 39'46'30,74"W.
 crista marginal distinta, de cor de interferência elevada.       Parátipo - poço 1-PDI-1-ES (Ponta da Ilha); amostra de ca-
                                                                  lha, 1 740 - 1 770 m, Bacia do Espírito Santo; coordenadas
Dimensões: eixo maior, 8-10 ~m; eixo menor, 4-6         ~m; lar-  (UTM) x = 7887449,18; Y = 416878,02.
gura da margem e da área centr31, 2 ~m.
                                                                  Estrato-tipo: Formação Urucutuca.
Descrição: elipsolito sub-retangular, com margens longi-
tudinais e lados da área central retos e paralelos. A largura     Distribuição Cronoestratigráfica: documentado no
da margem geralmente é similar ou pouco inferior à da área        Paieoceno Inferior, sendo considerado f6ssil nominativo da
central                                                           zona N310, segundo Antunes (1984,1990), sob a designa-
         A área central, geralmente, ocupa cerca de 1/3 da        ção Ellipsolithus sp. Neste estudo, considera-se Ellipso/ithus
totalidade do elipsolito. É circundada por uma crista margi-      gomidei restrito ao intervalo bioestratigráfico proposto por
nal sempre distinta e de cor de interferência elevada. Mos-       Antunes (op. cit.), correlacionável segundo este autor às
tra-se provida de uma delicada crista mediana, e finamente        biozonas NP1/NP4 de Marlini (1971). Neste contexto, ad-
perfurada. Ao M.O., a disposição e o número das perfura-          mite-se ainda que E gomidei possua amplitude estratigráfica
ções na área central dificilmente são visualizados, sendo         bastante reduzida, não ultrapassando os limites da
                                                                  biounldade NP4 de Marlini (op. cit.). Nesta pesquisa, é se-
estas características apenas observadas nos exemplares
                                                                  guida esta última proposição.
 bem preservados.
         As linhas de extinção sempre divergem dos focos
do elipsolito em direção à margem, não 'raro delineando            3 - CARACTERIZAÇÃO MORFOESTRUTURAL DO GÊNE-
 um "V" ou "U" aberlo. Especialmente no exemplar orienta-              RO NANNOTETRINA ACHUTAN E STRANDER, 1969
do a 45' dos planos de polarização, as linhas de extinção
subdividem a margem do elipsolito em quatro setores si-           Espécie-tipo: Nannotetraster fu/gens Stradner in Marllni e
 métricos dois a dois. No exemplar paralelizado a um des-          Stradner, 1960.
 tes planos, configuram setores marginaiS extintos e difusos.
                                                                   Descrição: Nannolelrina abrange nanof6sseis calcários ra-
 Disc.ussão: na sua revisão de Cocco/ithus mace/lus,               dialmente simétricos, com formato piramidal de base e la-
 Bramletle e Marlini (1964, estampa 121-22) atribuem-lhe          dos côncavos, cujo ápice corresponde à face distai, e a
 um único exemplar ilustrado, que é aquI considerado co-          base à face proximal do nanolito (fig. 2).
 específico com E/lipsolithus gomidei. O mesmo exemplar                   A terminologia aplicada à caracterização
 foi ilustrado por Marlini (1971, estampa 1:9,10) ao definir a     morfoestrutural de Nannoletrina mostra-se confusa quanto
 zona E/lipso/ithus macellus (NP4). Antunes (1990, estam-         ao emprego dos termos braço, raio e projeção, os dois pri-
 pa 5:9a-b), em sua revisão da zona E/lipsolithus n. sp.,          meiros ora considerados sinônimos. Recomenda-se, aqui,
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 381-400, abr./dez. 1994                                                     387
                                                                                                     Caracterização em Nível Específico: neste trabalho. é re-
             1_     "p~jeção                                                                        conhecida apenas a espécie Nannotetrina cristata. facilmen-
             ,                                                                                      te caracterizada pelas feições morfológicas indicadas em
             \     /                                                                                sua descrição (ver adiante). A distinção entre as espécies
               )<                                                                                   de Nannotetrina é feita principalmente pela morfologia e
=~/~\                                                                                               numero dos raios. e. eventualmente, por meio da confor-
                                                                                                    mação da margem basal do nanolito.
           ~
       margem
                      \                                                          raio
                                                                                                    Discussão: o gênero Trochoaster Klump, 1953 incluía ini-
        vista distai                                              vista proximal
                                                                                                    cialmente formas hoje referidas a Nannotetrina. Martini e
                                                                                                    Stradner (1960) criaram então o gênero Nannotetraster. e
                        ~~tal                                                                       sinonimizaram com Trochoaster o gênero Policladolithus
                                                                                                    Deflandre. 1954. Finalmente. Achutan e Stradner (1969)
                                 vista lateral                                                      reconheceram que Nannotetrasterreuniria nanolitos estru-
                                                                                                    turalmente distintos. dele separando os novos gêneros
 Fig. 2 - Estrutura dos nanolitos de Nannotetrina (modificado de Remein,                            Micula e Nannotetrina. Além disso. estabeleceram a distin-
           1979).                                                                                   ção entre Nannotetrina e Chiphragmalithus Bramlette e
 Fig. 2 - Structure af the nannoliths af genus Nannotetrina on plane and
          side views (modified after Romein, 1979).
                                                                                                    Sullivan. 1961 com base na presença de um aro saliente,
                                                                                                    de cor de interferência elevada. bordejando a margem basal
                                   .4t. . •. '. _
                                                                                                    das formas do segundo gênero
               p~Jeção
                                                                                                           Trochoaster distingue-se de Nannotetona pelas se-
                                     ."'_/~
                                          'N, . AP~~ÇãO (3)
                                                 '.o._... p. ,'oo'pa' (1)
                                                                                                    guintes caracteristicas: biconvexidade. simetria hexarradial.
                                                                                                    porosidade e ornamentação representada por meio de
                                                                                                    nervuras bifurcantes anastomosadas.
                                  . •. ,.";!
                                                                I               '-.
                                                                        (3(         ••.•••  ~.
                                                                                                    3.1 - Caracterização Morfoestrutural da Espécie
                                        \ 'v
                                        "
                                                                            (2)
                                                                                  (1)                     Nannotetrina cristata
                          ralo seCi.úidãrlo (2)
Fig. 3 - Unidades estruturaiS dos nanolitos de Nannotetrina: raios princi-
          pal, secundário e projeção (modificado de Stradner, 1959; Martinl                            Nannotetrina cristata (Marlini) Perch-Nielsen, 1971b
          e Stradner, 1960)
Fig. 3 - Structural umts ofthe nannofiths af genus Nannotetrina: main and
                                                                                                                        estampa 2: 1a-c, 2a-e
          secondary rays and projections (modlfied afier Stradner, 1959;
          Manin; and Stradner, 1960).
                                                                                                    Trochoaster cristatus Martini, 1958. p.368. estampa 5:26.
                                                                                                    Trochoaster cristatus (Martini) - Stradner, 1959. pA81.
a distinção apenas entre raios principais e secundários.                                           figtexto 56-5.
reservando-se o termo projeção (ou projeção basal) à ex-                                           Nannotetrastercristatus (Martini) - Martini e Stradner. 1960.
tremidade livre de um raio principal. ou ocasionalmente de                                          p.266.
um raio secundário. que se prolonga além da margem basal                                           Nannotetraster cristatus (Martini) - Stradner e Papp. 1961.
do nanolito (fig. 3).                                                                              p.104. estampa 31:8.10; fig.texto 1010.
          Os raios principais divergem do ápice distai. dividindo                                   Chiphragmalithus cnstatus (Martini) - Bramlette e Sullivan.
o nanolito em quatro unidades radiais simétricas. Os raios                                         1961. p156. estampa 1011-13.
secundários, quando presentes. são mais curtos e afilados                                           Chiphragmalithus cristatus (Martlni) - Radomski. 1968.
do que os raios principais. deles se originando por bifurca-                                       p.557. estampa 4810.11.
ção na região apical do nanolito (fig 3).                                                          Nannote/rina cris/a/a (Martini) - Perch-Nielsen. 1971 b. p.66.
         As projeções basais são distintas a indistintamente                                       estampa 569-12.
orientadas. e de extremidade simples ou. por vezes.                                                Nanno/e/rina cris/ata (Martini) - Perch-Nielsen. 1977. es-
bifurcada, ornamentando a margem basal do nanolito. Esta                                           tampa 47:1-12.
apresenta formato quadrangular (eventualmente                                                      Nanno/e/rina cris/a/a (Martini) - Romein. 1979. p.199
subcircular). podendo exibir ornamentação nodular nos
espaços interradiais.                                                                              Descrição: nanolito em forma de pirãmide quadrangular
          Entre nicóis paralelos. os raios mostram-se salien-                                      baixa. distinta a pouco distinta. com base e lados cônca-
tes em relação ao limite da margem basal. Entre                                                    vos. Apresenta-se dividido em partes simétricas por meio
polarizadores cruzados. o nanolito dificilmente é focado na                                        de quatro raios. Estes. divergindo do ápice distai do nanolito.
íntegra. devido à sua conformação piramidal                                                        originam uma estrutura em cruz de configuração ligeira-
 388                                                                                       B. Geoci. PETROBRAS, Río de Janeíro. 8 (2/4).381-400, abrJdez. 1994
 mente distorcida. Descem suavemente à margem basal,                                tnrradiados superpostos e rotacionados entre si, variando-
bastante tênue e delicada, onde desenvolvem projeções                              se consideravelmente os ângulos entre raios superiores e
bifurcadas junto às arestas da base do nanolito.                                   inferiores. Desta superposição resultam nanolitos nitidamen-
         Os exemplares de N. cristata aqui documentados                            te tridimensionais, geralmente possuidores de faces côn-
apresentam-se desprovidos dos nódulos inter-radiais men-                           cavas distintas. Os raios nestes nanolitos ocasionalmente
cionados por Aubry (1988)                                                          exibem espinhos laterais, e também afllam-se suavemente
                                                                                   em direção à extremidade, que se mostra, na maioria das
Dimensões comprimento dos raios, 8-11                         ~m.                 vezes, arredondada ou pontiaguda
                                                                                           Entre polarizadores cruzados, os nanolitos de
Discussão: Nannatetnna cristata difere das demais espé-                            Tribrachiatus possuem cor de interferência variando de bai-
cies do gênero prmclpalmente pelos seus quatro raios de                           xa (no exemplar observado em vista planar) a elevada
extremidade basal bifurcada.                                                       (quando em vista lateral) Tanto os nanolitos trirradiados
                                                                                  como os hexarradlados são melhor visualizados entre nicóis
Distribuição Cronoestratigráfica' conforme Perch-Nielsen                           paralelos, com pequenas variações de foco e iluminação
(1985), N. cristata restringe-se ao Eoceno Médio, sendo
documentada ao longo das biozonas NP14 (topo) - NP15,                             Caracterização em Nivel Especifico: o reconheCimento
de Marllnl (1971). Conforme Costa (1992), esta forma é                            das espéCies de Tnbrachiatus fOI realizado com base no
reconhecida também no Eoceno Médio, no intervalo com-                             arranjo trirradlado ou hexarradiado dos nanolitos e na con-
preendido pelas blozonas N440-N450, correlacionáveis às                           figuração da extremidade de seus raios.
zonas NP15-NP17, de Marlini (ap. cit.), de acordo com
Antunes (1990). Esta ultima proposição é seguida neste                            Discussão de acordo com Romem (1979), Shamrai defi-
estudo.                                                                           niU Tribrachiatus para incluir nanolitos constltuidos por uma
                                                                                  unica unidade calcitlca, caracterizada por três raios regu-
                                                                                  larmente espaçados entre SI. Romein (op cit.), por sua vez,
4 - CARACTERIZAÇÃO MORFOESTRUTURAL DO GÊNE-                                       numa emenda ao gênero inclui no mesmo nanolitos
    RO TRIBRACHIATUS SHAMRAI, 1963 EMEND,                                         hexarradiados. Aqui é adotado o ponto de vista de Romeln
    ROMEIN,1979                                                                   (1979), levando-se em conta que tais formas foram ante-
                                                                                  riormente atribuidas ao gênero Manhasfentes Deflandre,
Espécie-tipo: Discaaster onhastylus Bramlette e Riedel,                           1959, considerado ultimamente por Romein (op cit), Perch-
1954                                                                              Nielsen (1985) e Aubry (1988) como restrito ao Cretáceo.
                                                                                           Comparados aos asterolltos, os nanolitos de
Descrição os nanolitos Incluidos em Tnbrachlatus são ca-                          Tribrachiafus diferem na estrutura dos raiOS, que se mos-
racterizados por um arranjo morfoestrutural relativamente                         tram desprovidos de suturas entre si.
simples São descritos aquI com base nas conSiderações
morfoestruturais de Romeln (1979) (fig. 4). Possuem for-
mato trirradiado ou hexarradlado, sendo observados e clas-                        4,1 - Caracterização Morfoestrutural das Espécies de
Sificados comumente em vista planar (flg. 4). Os raios são                                Tribrachiatus
                                              raIO
                                                                                      Tribrachiatus bram/ettei (Brónnimann e Stradner)
      J
                                                                                                    Proto Decima et ai. 1975
   ,/
::,:/ç'_ J'                                                        vista lateral
       120 0
                    vista pliln~r
                                                                                                       estampa 3: 1a-d,2a-b
conjunto tnrradlildo         conjunto hexarradiado
     (Simples)                    (composto)                                      Manhasterifes bramlettei Brbnnimann e Stradner, 1960,
                                                                                  p.366, flgs. 17-20,23,24.
Fig 4        Estrutura dos nanolrtos de Tnbrachiatus(modiflcado de Romein, 1979)
Fig 4        Plane and s/de VleW$ of lhe structure af (tnradlate and hexaradlate) Manhastenfes nunnll Garlner, 1971, p.116.
             nannol!ths af genu$ Tnbrachlatus (modlfled after Romem, 1979)        Tnbrachlafus bramlettel (Brbnnimann e Stradner) - Proto
                                                                                  Declma et aI. 1975, p.25, estampa 6:9.
                                                                                  Tribrachlafus nunnll (Garlner) - Romein, 1979, p 194.
sub-cilindricos e, quase sempre, afilam-se suavemente em                          Tribrachlafus bramlettei (Brbnnimann e Stradner) - Perch-
direção à extremidade.                                                            Nielsen, 1985, p.537, fig.texto 89:22,23; fig. texto 90:13.
         Os exemplares tnrradiados são constituidos por rai-
os dispostos a 120' um do outro, com extremidade geral-                           Descrição nanolito hexarradiado e nitidamente
mente arredondada ou bifurcada (fig. 4). Os nanolitos                             tridimenSional, formado pela superposição de dois conjun-
hexarradiados são constituidos por dois conjuntos                                 tos trirradiados cujas envoltórias determinam triângulos
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, '8 (2/4): 381-400, abr./dez, 1994                                                                    389
 equiláteros Possuem faces côncavas e formato estelar em          Tribrachiatus orlhostylus (Shamral) - Romein, 1979. p.194.
vista planar, configurando um romboedro estreito e um tanto
deformado em vista lateral. São observados preferencIalmen-      Descrição: nanollto trirradiado, çom raios dispostos a, apro-
te em vista planar, entre nicóis paralelos, variando-se ligei-   ximadamente, 120' entre si. Os raios são ligeiramente ar-
ramente o foco e a iluminação. Os raios afilam-se suave-         queados ou retos. Possuem lados paralelos ou afilados em
mente, possuindo extremidade comumente arredondada, ou,          direção á extremidade, que se apresenta arredondada, pon-
por vezes, pontiaguda.                                           tiaguda ou bifurcada.
         Com relação ao arranjo morfoestrutural, observa-se              Em razão de sua baixa cor de interferência em vista
que os raios superiores e inferiores encontram-se interca-       pl~nar, o nanolito é melhor visualizado entre nicóis parale-
lados e defasados de aproximadamente 60', conferindo ao          los.
conjunto simetria hexarradial.                                           Alguns dos exemplares aqui observados são provi-
         Em vista planar, entre polarizadores cruzados, exi      dos de raios com extremidade distintamente bifurcada, e
be cor de interferência muito baixa, podendo mostrar-se          apresentam dimensões superiores às dos espécimes ilus-
elevada no nanollto observado em vista lateral.                  trados na literatura.
Dimensão: dlámetro, 10 - 12     ~m                               Dimensão diámetro, comumente 6 - 9         ~m: ocaslonalmen-
                                                                 te12-15~m.
Discussão: Tribrachiafus bramlettel, comparado a T
conforlus (Stladner) Bukry, 1972, difere no ângulo de 60'         Discussão Tnbrachiatus orthostylus, comparado a r
entre os raios superiores e inferiores intercalados. Em T        bramlettei e aos demais nanolitos do gênero possuidores
contorlus, o ângulo entre os raios alterna-se entre 40' e 80'    de conformação hexarradiada, difere essencialmente em
         Difere de T spineus (Shafik e Stradner) Romeln, 1979    seu arranjo trirradlado (ver discussão de r bramlettei)
na conformação dos raiOS, desprovidos de espinhos late-
rais nos nanolitos da espécie em discussão_                      Distribuição Cronoestratigráfica segundo Perch-Nielsen
         Com relação a T orlhostylus, T bramlettel difere        (1985) a espécie restringe-se ao Eoceno Inferior, no Inter-
 basicamente no arranjo hexarradiado, possuindo raios de         valo compreendido pelas blozonas NP10 (lopo)-NP12, de
 extremidade quase sempre arredondada, ou, por vezes,             Martlnl (1971). Conforme Antunes (1990), cUJa proposição
 pontiaguda T orthosfylus apresenta conformação                  é seguida neste estudo, a forma é observada unicamente
 tnrradiada e raios de extremidade arredondada, pontiagu-         no Eoceno Inferior, nas zonas N405-N420, correlacionaveis
 da ou bifurcada.                                                ás biozonas NP10-NP12, de Mart,"1 (op. cit.). Antunes
                                                                  (1990) ainda considera r orlhostylus fóssil diagnóstico da
 Distribuição Cronoestratigráfica conforme Perch-Nielsen         zona N420, e comenta que Bukry (1973) registrara este
 (1985), Tribrachiatus bramlettei está restrito ao Eoceno In-     nanolito em sedimentos mesoeocênlcos da Califórnia, o que
 fenor, no intervalo compreendido pela zona NP1 O, de Martlni     não se verifica na plataforma continental brasileira.
 (1971) Segundo Antunes (1990). a espécie é documenta-
 da do Paleoceno Superior ao Eoceno Inferior, pelas
 biozonas N350-N420 (base), correlacionáveis as zonas             5 - CARACTERIZAÇÃO MORFOESTRUTURAL DO GÊ-
 NP9-NP11, de Martini (op.cil) Adota-se aqui a proposição             NERO TROCHASTR/TES STRADNER, 1961
 de Antunes (op. cil).
                                                                  Espécie-tipo Discoasfer bramlettei Martinl, 1958.
          Tribrachiatus orthosty/us Shamrai,1963                  Descrição nanolltos tnrradlados e arqueados. Os raios são
                                                                  divergentes a partir do centro do nanolito, possuem extremi-
                          estampa 3:3                             dade bifurcada e são providos de uma cnsta mediana
 Dlscoaster tribrachiafus Bramlette e Rledel, 1954, p.397,        Caracterização em Nivel Especifico neste trabalho, ape-
 estampa 38: 11.                                                  nas a espécie Trochastriles hohnensls foi reconhecida. Por
 Marlhasterites tnbrachialus (Bramlette e Rledel) - Deflande,     esta razão, não se estabelece aquI os crlténos gerais para
 1959, p138, estampa 2:1.                                         caracterização destes nanolitos em nível específico. As
 Discoasfer Tribrachiatus robustus Stradner, 1959, p477,          duas outras prováveiS espécies de Trochasfnfes (r
 figs.4,9                                                         bramlettei e Discoaster diversus) são reUnidas e ilustradas
  Marlhastentes robuslus (Stradner) - Stradner e Papp, 1961,      por Aubry (1988)
  p.109, estampa 34:7, fig. texto 114, 201.
  Tribraçhiatus orlhosty/us - Shamral, 1963, p.38, estampa        Discussão Trochastntes difere de Tribrachiafus essen-
 2: 13, 14 (nom. subs!. pro Discoaster tribrachiafus Bramlette    cialmente na presença de cristas, que tlplflcam os raios de
 e Riedel, I.C.B.N., arte. 55).                                   seus nanolitos. Comparado a Discoaster, distingue-se por
  390                                                     B. Geoei. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 381-400, abr./dez. 1994
 se constituir numa unidade calcítica única, onde os raios          M.O., os nanolitos incertae sedis registrados no intervalo
são desprovidos de suturas entre si.                               Paleoceno I Eoceno Médio da Bacia do Espírito Santo. Fo-
        Neste estudo, é seguido o ponto de vista de Perch-         ram pesquisados 13 laxa (entre gênero e espécies), para
Nlelsen (1985), que considera Trochastrites um gênero              os quais elaboraram-se descrições reunindo suas princI-
incerta e sedis. Aubry (1988), por sua vez, comenta que os         pais características, quando observados ao M.O.
nanolitos deste gênero poderiam ser incluídos no grupo dos                 Descreveu-se uma nova espécie (Ellipsolilhus
holococolitos, e acrescenta que representam um gênero              gomidei) e duas outras foram documentadas pela primeira
isolado, documentado do Eoceno Superior ao Oligoceno.              vez no País (EI/ipsolilhus bol/ii e Trochaslriles hohnensis).
                                                                   E. gomídei é considerado fóssil-guia da zona N-310, que
                                                                   indica a base do Paleoceno.
5,1 - Caracterização Morfoestrutural da Espécie                            Elaborou-se um glossário reunindo a terminologia
       Trochastrites hohnensis                                     morfoestrutural utilizada na descrição dos nanolitos incertae
                                                                   sedis aqui observados. As definições apresentadas consis-
                                                                   tem numa adaptação daquelas anteriormente mencionadas
     Trochastrites hohnensis (Martini) BOllChé, 1962               na literatura, visando á sua aplicação na caracterização dos
                                                                   nanolitos ao M.O.
                         estampa 3:4
Discuaster hohnensls Martini, 1958, p.358, estampa 2: 1Oa,b        AGRADECIMENTOS
 Trochastrites hohnensls (Martini) - Bouché, 1962, p.91, es-
tampa413-14.                                                       À PETROBRAS - Petróleo Brasileiro SA, pela permissão
 Trochastrites hohnensis (Martlnl) - Aubry, 1983, estampa 4:24.    para a elaboração e publicação deste trabalho. Aos geó-
 Trochastrites hohnensis (Martini) - Perch-Nielsen, 1985, p.538,   logos Armando A Scarparo Cunha, Luiz Carlos Veiga de
fig.texto 91 :3:4.                                                 Oliveira, José Henrique G de Melo (todos do CENPESI
 Trochaslnles hohnensis (Martlni) - Aubry, 1988, p39, figs 4-7.    DIVEX/SEBIPE) e Francisco Henrique de O. lima (da
                                                                   PETROBRASIDEXES/SELAG), pela revisão crítica do tex-
Descrição: nanaI/to trirradiado, de cor de interferência bai-      to e sugestões apresentadas. Ao colega José Henrique,
xa em vista planar. Cada um dos raios é percorrido por             que colaborou ativamente na estruturação dos textos em
uma crista mediana distinta Os raios são relativamente             lingua Inglesa. À PETROBRAS, ao Conselho Nacional de
largos e divergentes a partir do centro do nanolito segun-         Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico (CNPq) e á Uni-
do ãngulos de 120" entre si Possuem ainda extremidade              versidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), por terem
bifurcada (em 'V' aberto) e terminações arredondadas               viabilizado a elaboração da dissertação de mestrado da
                                                                   qual resultou este trabalho.
Dimensão (exemplar único): diãmetro do nanolito, 11         ~m
Discussão: comparado a Ilustrações das duas outras es-             REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
pécies do gênero (T bramlellei e O diversus) reunidas
 por Aubry (1988), Trochaslriles hohnensls difere na mai-          ACHUTHAN, MV. STRADNER, H. Calcareous nannoplankton
 or largura dos raios. na nitidez das cristas, e no padrão de           from the wemmellan stratotype. In INTERNATIONAL
                                                                        CONFERENCE ON PLANKTONIC, Geneva, 1969
 bifurcação dos raios (em 'V' aberto e distai em relação ao
                                                                        Proceedlflgs ... Lelden E. Brill, 1969. v.1, p. 1 -13.
 centro do nanollto).
                                                                   ANTUNES, R.L. Geohistória do paleocânion de Fazenda Cedro,
Distribuição Cronoestratigráfica: conforme Perch-Nielsen                Bacia do Espirito Santo-Brasil, segundo dados
 (1985), a espécie está restrita á parte inferior do Eoceno             blocronoestratigráflcos In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
 Superior Segundo Aubry (1983), esta forma é documenta-                 GEOLOGIA. 33, Rio de Janeiro, 1984. Anais ... RIO de Janei-
da no Eoceno Médio, pelas biozonas NP14-NP15, de Martlnl                ro' Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. v. 2, p.670-684.
 (1971) De acordo com Costa (1992), T hohnensis é tam-
 bém registrado no Eoceno Médio, no Intervalo compreen-            ANTUNES, R.L. Contribuição ao conhecimento geológico do
                                                                        paleocânion de Regência-Bacia do Espírito Santo: um estu-
dido pela zona N445, correlaclonável ás blozonas NP15-
                                                                        do com base na bioestratigrafia dos nanofósseis calcários:
NP16 de Martini (op. cil), conforme Antunes (1990). A pro-
                                                                        Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro,
 posição de Costa (op. cil) é seguida neste estudo.                     1990 Dissertação-Mestrado.
                                                                   AUBRY, M.P. Corrélations biostratigráphiques entre les formations
6-CONCLUSÕES                                                            paféogénes épicontinentales de I'Europe du Nord-Owest basées
                                                                        sur le nanoplancton calcaire. Paris: Université Pierre et Marie
        Objetivou-se descrever detalhadamente, por meio do              Curie, 1983. 208p. Tese-Doutorado.
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro,. 8 (2/4): 381-400, abr.ldez. 1994                                                          391
 AUBRY, MP Handbook ofCenozoiccalcareous nannoplankton,                        from the southem Southwest Paclfic. Innitial Reports of Deep
   book 2' ortholithae (holococcoliths, ceratoliths and others).              Sea Drilling Pro}ect, Leg 29, Washington, v. 29, p469-539,
   New York. Micropaleontology Press, 1988. 279p.                             1975.
BOUCHÉ, P.M. Nannofossiles calcaires du Lutétian du bassin                GARTNER Jr., S. Calcareous nannofossils from the JOIOES blake
   de Paris. Revue de Micropaléontologie, Paris, v.5, p.75-1 03,              planteau cores and revision of Paleogene nannofossil
   1962.                                                                      zonation. Tulane Studies Geology and Paleontology, New
                                                                              Orleans, v.8, p.101-121, 1971.
BRAMLETTE, M N., RIEOEL, W R. Stratigraphic value of
   discoasters and some other microfossils related to recent              HAY, WW, MOHLER, H. P. Calcareous nannoplankton from early
   coccolithophores. Joumal of Pafeontologie, Tulsa, v. 28, nA,               Tertiary rocks at Pont Labau, France, and Paleocen-Eocene
   p.385-403, 1954.                                                           correlations. Joumal of Pa/eontology , Tulsa,   v41, p.1505-
                                                                              1541,1967.
BRAMLETTE, M. N., SULLlVAN, F. R. Coccolithophorids and
   related nannoplankton of the Early Tertiary in California.             KLUMPP, B. Beitrag zur Kenntnis der Mikrofossilien des
   Micropa/eontology, New York, v.7, p.129-174, 1961.                         mittleren und oberen Eozans. Pa/aeontographica Abt.
                                                                              A, Stuttgart, v.103, p.377-406, 1953.
BRAMLETTE, M. N., MARTINI, E. The greatchange in calcareous
   nannoplankton fossils between the Maestrichtian and Danian.            MARTINI, E. Discoasteriden und verwandte Formen in
   Micropaleontology, New York, v.10, n.3, p.292-329, 1964.                   NW-deutsch          Eozan      (coccolithophorida)
                                                                              Taxonomische untersuchungen. Senckenbergiana
BRONNIMANN, P, STRAONER, H. Oie foraminiferen und                             Lethaea, Frankfurt, v.39, p353-388, 1958
   discoasteridenzonen von Kuba und ihre interkontinentale
                                                                          MARTINI, E. Standard Tertiary and Quaternary calcareous
   korrelalion. Erdol Zeitschrift, VVien, v. 76, n.10, p.364-369, 1960.
                                                                              nannoplankton zonation. In           FARINACCI, A. (Ed)
                                                                              CONFERENCE ON PLANKTONIC MICROFOSSILS, 2,
BUKRY, O. Further commentson coccolith stratigraphy. Innitial
                                                                              Roma, 1970. Proceedings.                 Roma       Edizioni
   Reports of Deep Sea Drilling Pro}ect, Leg 12, Washington,
                                                                              Tecnosclenza, 1971. v.2, p 739-785.
   v.12, p.1071-1083, 1972.
                                                                          MARTINI, E, STRAONER, H Nannotetraster eine
BUKRY, D. Low-Iatitude coccolith biostratigraphic zonation. Innitial          stratigraphisch bedeutsame neue Discoasterlden-
   Reports af Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 15.                   gattung. Erdol Zelfschnft, Wlen, v.76, p 266-270,
   p.685-703,1973.                                                            1960.
BUKRY, O., PERCIVAL, S F. New Tertiary calcareous                         NORTH AMERICAN STRATIGRAPHIC COOE. North
   nannofossils. Tulane Sfudies Geology and Paleontology ,                    American Commision on stratigraphic nomenclature.
   New Orleans, v.8, p123-146, 1971.                                          American Association of Petro{eum Geologisls
                                                                              Bulletm, Tulsa, v. 67, n.5, p.841-875, 1983.
COSTA, S. O. Caracterização morfoestrutural ao microscópio
   óptico dos nanofósseis calcários do intervalo Paleocenol               OKAOA, H., BUKRY, O. Supplementary modification and
   Eoceno Médio da Bacia do Espírito Santo. Rio de Janeiro :                  introduction of code numbers to the low-Iatitude coccolith
   Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1992. Dissertação-                 biostratlgraphic zonation (Bukry, 1973;1975) Marine
   Mestrado.                                                                  Mlcropa/eontology, Amsterdam, v.5, n.3, p.321-325, 1980.
CUNHA, A. A. S. Reconhecimento dos hiatos da seção terciária              PERCH-NIELSEN, K. Ourchsicht tertiarer coccolithen. In
   da Sub-bacia de Mundaú· (Bacia do Ceará) : um estudo ba-                   FARINACCI, A. (Ed.) CONFERENCE OF PLANKTONIC
   seado em nanofósseis calcários. Boletim de Geociéncias                     MICROFOSSILS, 2, Roma, 1970 Proceedings .. Roma
   da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.5, n.1/4, p.69-82, 1991.                   Edizioni Tecnoscienza, 1971a. v.2, p.939-980.
DEFl/\NDRE, G. Sur les nannofossiles calcaires et leu r                   PERCH-NIELSEN, K. Elektronenmikroskopische untersuchungen
   systématique. Revue de Micropaléontologie, Paris, v.2, p.127-              an coccolithen und velWandten formen aus dem Eozan von
   152, 1959.                                                                 Danemark. Del Konge/ige Danske Videns Kabernes Selskab
                                                                              Biologiske Skrifter, Copenhagen, v.18, n.3, p.1-76, 1971b.
OEFLANORE, G., FERT, C. Observations sur les
   coccolithophoridés actuels et fossiles en microscopie                  PERCH-NIELSEN, K. Albian to Pleistocene calcareous
   ordinaire el eléctronique. Anales de Paleontologie, Paris, v.40,           nannofossils from the western South Atlantic. Innilial Reports
   p.115-176, 1954.                                                           of the Deep Sea Dril/ing Pro}ect Leg 39, Washington, p.699-
                                                                              823, 1977.
DEL REY, A. C. ZEMBRUSCKI, S G. Estudo hidrogeotérmico
   das bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de Geociências          PERCH-NIELSEN, K. Mesozoic calcareous nannofossils/Cenozoic
   da Petrobrás, Rio de Janeiro, v.5, n. 1/4, p.25-38, 1991.                  calcareous nannofossils. In : BOLLI, H. M., SAUNOERS, J. B.,
                                                                              PERCH-NIELSEN, K. (Eds). P/ankton Stratigraphic. Cambridge:
EOWAROS, A. R., PERCH-NIELSEN, K. Calcareous nannofossils                     Cambridge Universily of Press, 1985.
392                                                               B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 381-400, abr./dez. 1994
 PROTO DECIMA, F., ROTH, P. H, TODESCO, L. Nannoplancton          STRADNER, H. Vorkommen von nannofossilien im
    calcareo dei Paleocene i dell'Eocene dei la sezione di           Mesozoikum und Alttertiar. Erdól Zeitschrift, Wien, p.77-
    Possagno.         Schweizerische       Palaeontologische         78,1961.
    Abhandlungen, Basel, v. 97, p.35-55, 1975.
                                                                 STRADNER, H. Nannofioren. In : GOHRBRANDT, K., Zur
RADOMSKI, A Calcareous nannoplankton zones in Palaoeogene            Gliederung des Palaogen im Helvetikum nbrdlich
    cf the western Pljsh Carpations. Rocznik POfskiego               Salzburg nach planktonischen foramíniferen.
    Towarzystwa Geologicznego, Warsaw, v.38, p.545-605,              Mitteinlungen der Gealagischen Gesellschaft, Wien, p.1-
    1968                                                             116,1963.
ROMEIN, A. J. T. Lineages in EarJy Paleogene calcareous          STRADNER, H, PAPP, A. Tertiare Discoasteriden aus
    nannoplankton Utrecht Micropaleontofogicaf Bulletins,            Osterreich und deren stratigraphische Bedeutung mit
    Utrecht, v22, p.1-231, 1979.                                     Hinweisen auf Mexico, Rumanien und ltalien. Jahrbuch
                                                                     der Gealagischen Bundesanstalt, Wien, v.7, p.1-159, 1961.
SHAMRAI, I. Certa in forms Df Upper Cretaceous and Paleogene
    coccoliths and discoasters from the southern Russian         SULLlVAN, F. R. Lower Tertiary nannoplankton from the
    platform. fznestiya Vysshikh Uchebnykh Zanedenii, GeoJogiya      California Coast Ranges I-Paleocene. University af
    i Razvedka, Moscow, v.6, n.4, p.27-40, 1963.                     California Publieations in Gealagieal Scienees," Berkeley,
                                                                     v44, n3, p.163-227, 1964.
STRADNER, H. First report on the discoasters ofthe Tertiary of
    Austria and their stratigraphlc use. In           WORLD      YOUNG, J R Report : terminology working group meeting.
    PETROLEUM CONGRESS, 5, New York, 1963.                          Internatianal Nannaplanktan Assoeiafian Newsletter,
    Proceedings .. New York, 1963.                                   London, v.14, n.1, p6-8, 1992.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 381-400, abr.ldez. 1994                                                        393
                                                        ESTAMPA 1/ PLATE 1
Nanolitos incertae sedis: todas as formas são ilustradas em            Nannoliths incertae sedis: ali forms are illustrated on plane
     vista planar com ampliação média de 2 900x. Convenções'                 view enlarged (an average of) 2 900 times. Conventional
     A ou B :::; código alfanumérico da lâmina; EF :::; coordenada           usage: A ar B = alphanumeric code Df lhe thin section; EF =
     England Finder. Orientação dos nicóis: direções do                      England Finder coordinates. Orientation af lhe Nicol prism:
     polarizador e analizador coincidentes com o comprimento e               polarizer and analyzerdirections respectively coincident with
     a largura da estampa, re"spectivamente. Iluminação do                   plale length and breadth. lIIumination of lhe nannolith: c.n.
     nanolita: n.c. :::; exemplar fotografado entre nicóis cruzados:         ::: specímen íl/ustrated belween crossed nicols; p.n. :::
     n.p. :::; exemplar fotografado entre nicóis paralelos. Orienta-         specimen illustraled belween parallel nicols. Orienlatíon of
     ção do nanolita: 0° :::; exemplar com o eixo maior paralelo a           lhe nannotilh: 0° ::: longe r axis of lhe specimen coincidenl
     um dos nicóis; ~ 0°:::; exemplar ligeiramente rotacionado em            with one of lhe Nicol prism direclions: ~ 0° ::: specimen
     relação a um dos nicóis; 45° :::; exemplar com o eixo maior             slightly rotated from polarizer/ana/yzerdirect/On; 45° = longer
     orientado a 45° dos nicóis.                                             axis of lhe specimen rolated 45° from Nicol prism direclion.
EI/ipsolithus bollii Perch-Nielsen, 1977.                              Ellipsolithus bol/ii Perch-Nielsen, 1977
Figs. 1a-c: 4LS-17-ES (2 001 - 2 019m), A25-11 (EF F49-1)              Flgs. Ia-c. 4-LS-17-ES (2 001- 2 019 m), A25-11 (EF F49-1)
         1a: n.C., ao, 1b: n.c., ~ 00. 1c: n.c., 45°                              1a: c.n., 0°. 1b: c.n.,'::' 0°. 1c: C.fl.. 45°.
EI/ipsolithus dlstichus (Bramlette e Sullivan, 1961), Sullivan,        Ellipsolithus distichus (Bramlette and Sul/ivan. 1961) Sullivan,
         1964.                                                                    1964.
Figs. 2a-c: 4-LPB-2-ES (1404 - 1 422 m), B21-20, (EF G49-4)            Figs. 2a-c. 4-LP8-2-ES (1 404 - 1 422 m), 821-20, (EF G49-4)
         2a: n.C., :::: 00. 2b: n,c., 45°, 2c: n.p., ~ 0 0                        2a: e.n., ::: 0° . 2b: e.n.. 45°. 2c: p.n., := 0°.
Figs. 3a-b: 4-LS-6-ES (2 190 - 2 205 m), A22-8, (EF U57-3).            Flgs. 3a-b. 4.LS-6-ES (2 190 - 2 205 m), A22-8, (EF U57-3)
         3a: n.c., 45°. 3b:n.c., 00.                                              3a: e.n., 45°. 3b: c.n., 0°.
Ellipsolithus macellus (Bramlette e Sullivan, 1961) Sullivan,          Elfipsolithus macel/us (8ramlette and Sul/ivan, 1961) Sul/Ivan,
         1964.                                                                    1964.
Figs. 4a-c: 3-LP-3-ES (1 481 m), B 23-6 (EF H63)                       Figs 4a-c. 3-LP-3-ES (1 481 m) , 8 23-6 (EF H63).
        4a: n.c., 45°, 4b: n.c., == 00. 4c: n.c., AO,                             4a: C.n .. 45° 4b: c.n., ~·Oo. 4c: c.n., 0°
         *: indicação do foco no elipsolito.                                      *. indicates focus on lhe ellipsolith
Ellipsolithus lajollaensis Bukry e Percival, 1971.                      Elfipsofithus lajolfaensis Bukry and Percival, 1971.
Figs. 5a-c: 1-LPB-1A-ES (954 m), B25-1 (EF K62-4)                      Fig.       5a-c l-LP8-1A-ES (954 m), 825-1 (EF K62-4)
         5a: n.c., 45°. 5b: n.c., ao, 5e: n.p., 45°.                              5a: c.n., 45°. 5b: c.n., 0° 5e: p.n., 45°
Ellipsofithus gomidei n. sp                                             Eflipsofithus gomidei n. sp
Figs. 6a-c: 1-LM-1-ES (1800 m), B23-14 (EF S63)                        Figs. 6a-c' l-LM-l-ES (1800 m), 823-14 (EF S63)
         6a: n.c., =- 00. 6b: n.c., ao, 6c: n.p., 45°,                            6a: c.n., ~ 0°. 6b: c.n., 0° 6c: p.fl., 45°.
Figs. 7a-c: 1-PDI-1-ES (1 740 - 1 770 m), A24-12 (EF F51-3).           Figs 7a-c' l-POI-l-ES (1740 - 1 770 m), A24-12 (EF F51-3)
         7a: n.c., 00. 7b: c.n., 45°, 7c: n.c., == 00.                            7a: C.n., 0°. 7b: C.fl., 45°. 7c: C.n., ~ 0°.
 394                                                            B. GeocL PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 381-400, abr./dez. 1994
                    ES TA M ,'tA .,
                                   •
• r OCO(f OCUSI
                ..                   •
                                       "
                                         lO'
                                                 ESTAMPA 2/ PLATE 2
Nanolitos de Nannotetrina: todas as formas são ilustradas em            Nannotetrina nannoliths: ali forms are illustrated on plane vie~/
    vista planar com ampliação média de 2 900x. Convenções:                  enlarged (an average of) 2 900 times. Conventional usage:
    A = código alfanumérico da lâmina; EF = coordenada England              A =alphanumeric code offhe thin secfion; EF =English Finder
    Finder. Orientação dos nicóis: direções do polarizador e                 eoordinates. Orientation ofthe Nieol prism: polarizer and ana-
    analizador coincidentes com o comprimento e a largura áa                 Iyzer directions respective/y coincident with p/ate length anc
    estampa, respectivamente: Iluminação do nanolito: n.c. =                 breadth. lIIumination of the nannolith: c.n. = specimen il/us-
    exemplar fotografado entre nicóis cruzados; n.p. = exem-                 trated between crossed nicols; p.n. = specimen illustratea
    plar fotografado entre nieóis paralelos. Orientação do                   between paral/el nicols. Orientation of the nannolith: 0° =
    nanolito: 0° = exemplar com o eixo maior paralelo a um dos               /onger axis of the specimen coincident with one of the Nicol
     n'lcóis.                                                                prism directions.
Nannofefrina crisfafa (Martini, 1958) Perch-Nielsen, 1971 b.            Nannofefrina crisfafa (Martini, 1958) Perch-Nielsen, 1971b.
Figs. 1a-c: 4-LS-17-ES (2 397 - 2 415 m), A25-17 (EF S60-2).            Figs. 1a-c: 4-LS-17-ES (2 397 - 2 415 m), A25-17 (EF S60-2).
         1a: n.c., 0 0 (foco na margem basal). 1b: n.c., 00 (foco nos            1a: c.n., 0° (focus on the basa! margin). 1b: c.n., 0° (foeus
         raios). 1c: n.p., 00.                                                   on fhe rays). 1c: p.n., O'.
Figs. 2a-e: 4-LS-17-ES (2 073 - 2 091 m), A25-12 (EF FINDER).           Figs. 2a-e: 4-LS-17-ES (2 073- 2 091 m), A25-12 (EF FINOER)
         2a: n.c., O'. 2b-e: n.p., O' (graduação de foco desde os                2a: c.n., 0°. 2b-e: p.n., 0°. (foeus moving from rays to
         raios até a margem).                                                   margin).
 396                                                             B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (214): 381-400, abr./dez. 1994
   1 S T J\ M I' J\ 2
     •
                         '.-
                         •
"                    •
                       .
                             '"
                                                      ESTAMPA 3/ PLATE 3
Nanolitos dos gêneros Tribrachiatus e Trochastrítes: exceto               Nannoliths of genera Tríbrachiatus and Trochastrites: unless
     onde indicado em contrário, todas as formas são ilustradas                indicated ofherwise, ali forms are illusfrafed on plane view
     em vista planar com ampliação média de 2 900x. Conven-                    enlarged (an average of) 2 900 times. Convenfional usage:
     ções: A = código alfanumérico da lâmina; EF ::; coordenada                A;; alphanumeric code ofthe thin section; EF:::; English Finder
     England Finder. Orientação dos nicóis: direções do                        coordinafes. Orienfafion Df lhe Nicol prism: polarizer and
     polarizador e analizador coincidentes com o comprimento e                 ana/yzer directions respective/y coincident with p/ate fength
     a largura da estampa, respectivamente. Iluminação do                      and breadth. lIIumination af lhe nannolith: c.n. :::; specimen
     nanolito: n.C. = exemplar fotografado entre nicóis cruzados;              illusfrafed between crossed nicols; p.n. :; specimen illuslrated
     n.p. = exemplar fotografado entre nicóis paralelos. Orienta-              befween parallel nicols. Orientation of the nannolith: 0° =
     ção do nanolito: 0° = exemplar com o eixo maior paralelo a                longer axis of the specimen coincident with one of lhe Nicol
     um dos nicóis.                                                            prism directions,
Tribrachiatus bramlettei (Brbnnimann e Stradner, 1960) Proto               Tribrachiafus bramletlei (Bonnimann and Slradner, 1960) Prolo
Decima ef aI. 1975.                                                       Decima ef ai. 1975.
Figs. 1a-d: 4-LPB-2-ES (1332 -1350 m), B21-17 (EF P62-1).                 Figs. la-d: 4-LPB-2-ES (1332 - 1 350 m), B21-17 (EF P62-1).
        1a: n.C., O". 1b-d: n.p., O' (gradação de foco desde o ccnjunto            1a: c.n., 00. 1b-d: p.n., 00 (focus moving from upper sei lo
        trilTadiado superior até o inferior).                                      lhe lower).
Figs. 2a-b: 4-LPB-2-ES (1402 - 1 422 m), B21-20 (EF P50-4).               Figs. 2a-b. 4-LPB-2-ES (1 402 - 1 422 m), B21-20 (EF P50-4).
        2a: n.p., 0° (foco em plano pouco mais inferior). 2b: n.p.,                2a: p.n., 0 0 (rocus on lower sef). 2b: n.p., 0 0 (roeus on
        0° (foco no conjunto trirradiado superior).                                upper sei).
Tribrachiafus orlhosfylus Shamrai, 1963.                                  Tribrachiafus orlhosfylus Shamrai, 1963.
Fig.    3: 4-LPB-2-ES (1260 -1270 m), A24-18 (EF E55-2).(2 1OOx).         Fig.     3: 4-LPB-2-ES (1 260 - 1 270 m), A24-18 (EF E55-2). (en-
        3: n.p., 0°.                                                               larged      2 100 fimes)
Trochaslrifes hohnensis (Martini, 1958) Bouché, 1962.                              3: p.n., 0 0 •
Fig.    44-LS-17-ES (2 397 - 2 415 m). A25-17 (EF S60-2).                 Trochasfrifes hohnensis (Marlini, 1958) Bouché, 1962.
        4: n.c., 0°.                                                      Fig.     4.' 4-LS-17-ES (2 397 - 2 415 m), A25-17 (EF S60-2)
                                                                                   4: c.n., 0°.
398                                                               B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (214): 381-400, abr.!dez. 1994
 ESTAMPA  3
       >~~
        "'r ,~
        ..
            •
                                                         EXPANDED ABSTRACT
    This paperpresents detaifed o. M. (aptical microscope) descriptions       lhe ends of a delicate median ndge. The species is recorded from
   ofthe nannofiths belonging to genera incertae sedis, ;,e., taxa lha!      Late Paleocene to Ear/y Eocene in biozones N340-N405, which
   can no! be included in any nannofossil fami/ies recognized to present     correia te wllh Mar/m!'s (1971) zones NP5-NPI0.
   time.
    The study is main/y based on lhe ana/ysis of Pafeocene/Meso              (5) Ellipsolllhus gomldei n sp. pl. 16a-c, 7a-c.
   Eocene nannofossils from cuttings offive wells drilled onshore of         Ellipsalith subreclangular. Longitudinal margins and straight, par-
   lhe Espírito Santo basin. Results af prev/Ous biostratigraphic Jn-        alieI sides of lhe eentral area. Central area subrectangular, finely
   vestigations carried ou! by Antunes (1984 and 1990) on 50 wefls af        perfarated and surrounded by a distincl marginal ridge with high
   this basin have also been taken into consideration.                       interference eolor. The species IS restricted to the Early Pale-
    The reasons for this study are lhe following: (a) scarcity of pub-       acene, being the nominative fossi! of zone N310 (formerly
   fished papers on lhe subject; (b) need af objective crderia for lhe       Eflipsofithus sp.). Its range does no! exceed lhe IimJts of Martini's
   recognition afrelevant species with lhe O.M., 50 as to optimize lhelf     (1971) biozone NP4.
  use in rautinebiostratigraphy According to Costa (1992), in mostof
   lhe specialized fiterature, nannofossils are current/y described with     (6) Nannotetrina cristata (Mar/im) Perch-Nielsen, 1971b.          pl.
  the seanning eleetran mieraseope (SE. M.), whereas slructural fea-         2 la-c, 2a-e
                                o.
  tures observable with the M. reeeive too little attention. However,        Nannolilh featuring a shal/ow, quadrangular pyramid wilh concave
   in the Gil industry, the equipmenl most frequently employed in rauline    base and sldes. Faur rays arranged in a somewhat distorted crass
   work on caleareous nannofossifs is lhe oplical micrascope                 divide lhe nannolith into symmetrie parts, developping bifurca te
  Oescriptive criteria followed herein inelude: (a) the build and ar-       projections at the basal corners. The species is limited to lhe
  rangemenl of structural unils in the nannolith, (b) lhe specimen          Meso Eocene biozones N440-N450, cOrTelatlve with Martini's (1971)
  size, (e) the kind ofornamentation, and (d) optical behaviorofthe         zones NPI5-NPI7.
  specimen in both transmitted light and cross-polarized light (with
  the longer axis ofthe nannolith eilher paral/el to one ofthe nichofs       (7) Tribrachiatus bamlettei (Bronmmann & Stradner) Prato Oecima
   ar ratated 45° away fram lhem]. The terminology employed in this         etal. 1975 pl. 31a-d, 2a-b
   study makes up a glossary intended to suppfement the descriptions        Nannofith slar-shaped, hexaradiate with concave faces, made up
   given in the texto                                                       oftwo superposed triradiate sets, whose wrappers configure equi-
   The nannoliths incertae sedis recognized herein comprise lhe fol-        lateral tnangles. Rays slightly tapered into usual/y rounded tips,
   lowing species:                                                          rays of upper and lower sets alternate, dlsplaced 60° from each
  (1) Ellipsolllhus bollll Perch-Nlelsen, 1977.' pl. 1'1 a-c                other. The specles ranges from Late Paleocene to Early Eocene,
  EI/ipsolith with slightly arched longitudinal margins. Central area       i e., biozones N350-N420, whlch correIa te with Mar1ini's (1971)
  elliptlc and perioraled, wJth arched sides bounded by a distinet          zones NP9-NPII
  marginal ridge. Small periorations, aligned on eaeh side of a
  distinct median ridge. This speeies is reeorded for the first time        (8) Tribrachiatus onhostyfus (Bramlette & Rledel) Shamrai, 1963:
  in lhe Paleocene of Brazil, where it oecurs in biozones N3'IO-           pl33
  N340, correlaNve wlth Mar/ini's (1971) zones NPIINP4-NP9 (Iower           Triradiate nannolith with angle of 121Y beivveen rays. Rays slightfy
  par/).                                                                    arched or straight, wlth paraI/e! ar tapered sides, and rounded,
                                                                            sharp or bifurcated lips. The species IS restncted to the Early
  (2) Eflipsolithus distichus (Bramlette & Suflivan) Suflivan, 1964. pl.    Eoeene zones N405-N420, correlating with Martmi's (1971) zones
   12a-c, 3a-b                                                              NP1O-NP12
  Large, elongate ellipsolith with longitudinal margins almost straight,
  subparallel. Central area elliptic, with slightly arched sides, orna-     (9) Trochastrites hohnensis (Mar/Im) BoucM, 1962. pl. 3.4
  mented with severallarge perioralions aligned on eaeh side of a           Tnradiate nannolith with angle of 120° between rays and low
  median ridge of variable width. The species ranges fram Paleocene        interference color m planar vlew. Rays with dlstmct median ridge,
  to Ear1y Eocene, In biozones N340-N405, which correlate with Martini's    blfurcated inlo 'V' apened, rounded tips. The specles occurs in the
  (1971) zones NP5-NP1O                                                     Meso Eocene, zone N445, which corre/ates with Manini's (1971)
                                                                           zones NPI5-NPI6
  (3) Eflipsolithus lajoflaensls Bukry & Percival, 1971. pl. 1.5a-c
  Ellipsolith subrectangular, with longitudinal margins and sides of        Most ofthe nannofossi!s discussed above are of proved bloslrati-
  lhe central area nearly straight, paraI/e!. Central area ornarnented     graphic importance both m international biozones (Martini, 1971,
  with numerous smafl perforations aligned on each slde of a longitu-       Okada & Bukry, 1980) and m zonal schemes routmely employed by
  dinal ridge. WJth lhe elllpsolilh's longer axis paraI/e! to one ofthe    PETROBRAS for lhe Paleogene of Brazilian marginal basins.
  nichols, the extmction lines appear diffuse on the margins ofthe         Biostratigraphic considerations in the present study are based on
  nanno/ith, whereas slructures in lhe central area remain exlinct         the adoption of ranges proposed by Perch-Nielsen (1985), espe-
  The species is present from Early Eocene to Meso Eocene in               cial/y those eoneerning lhe first appearance af lhe species. The
  biozones N420-N450, correlatingwith Martini's (1971)zones NP11-          propositions of Antunes ( 1984 and 1990) are also taken info ac-
  NPI7.                                                                    count, foflowed by Costa (1992) for the onshore Espinto Santo
                                                                           Basin. Antunes biozones are interval zones ofthe 4C2 type m the
  (4) Eflipsofithus maceflus (Bramlette & Suflivan) Suflivan, 1964. pl.    sense of the Nor/h American Stratigraphlc Code (N A C S N), 1983,
  1:4a-c.                                                                  art. 50, fig. 4)
  Elongate ellipsolith with slightly arched longitudinal margins and       AI/ {hin sections investigated in this study belong to lhe nannofossil
  subrectangular central area, whose sides are nearly straight and         (hin section col/eelian of lhe Biostratigraphy and Paleoecalogy Sector
  paral/el, and bounded by a distincl to faint marginal ridge. Central     (DIVEXlSEBIPE) ofPETROBRAS Research Center(CENPES),
  area prominent and imperforated. bearing only ivvo smafl holes at        Rio de Janeiro, Brazil.
400                                                                B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 381-400, abr.ldez. 1994
          BREVES COMUNICAÇÕES, DEBATES, ANÁLISES, REFLEXÕES
                        NOTES, OISCUSSION, ANAL YSIS, REFLECTlONS
    Esta seção destina-se à reflexão, ao pensamento geocientificQ, a breves comunicações_ É o espaço reservado para a
    discussão menos formal da matéria geológica e geofísica. Nela, os geocientistas poderão expor seus pontos de vista a
    respeito de temas polêmicos, estimulando o salutar e necessário debate científico em nossa comunidade especializada;
    apresentar, através de breve comunicação, resultados relevantes obtidos em trabalhos ou pesquisas em desenvolvimento;
    analisar algum importante artigo surgido na literatura: apresentar retrospectivas históricas e reflexões em torno de matéria
    especifica: discorrer sobre alguma obr;) recém-editada e julgada interessante para a Geologia do Petróleo; comentar,
    criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no exterior: discutir, dos pontos de vista geocientífico e geopolítico, as tendências
    das diversas áreas da Geologia do Petróleo. Publica. também, resumos de teses de interesse da linha da Revista.
     This sectlOlJ is reserved for geoscientiflc thoughts and ideas, informal discussions on geology and geophysics, and technical
    notes. Here geoscientists can help stimu/ate vital and profitable scientific debate within our specialized community by
    sharing lheir points of view on conlroversial issues This space is also where readers will find notes on significant results from
    current studies ar research. analyses of major arlicles from the technicalliterature, presentations of historical relrospects and
    reflections on especific topics, comments on recently pub/ished works linked to lhe fie/d of petroleum geology, criticaI
    assessments of lhe lates! events in Brazi! or abroad, plus geoscientific an geopolitical discussion of trends within pelroleum
    geology. Pertinenl theses and dissertalion abstracts also appear in this section.
                                                                           CENPES, e Diógenes de A. Campos, chefe da Seção de
BIO-CRONO-LlTOESTRATIGRAFIA                                                Paleontologia do DNPM.
A CORRELAÇÃO É POSSíVEL ?1
BIO-CHRONO-                                                                1 -INTRODUÇÃO
LlTHOSTRA TlGRAPHY                                                                o nome que fOI dado a esta mesa-redonda suscita
IS THE CORRELA TlON                                                        algumas dúvidas, quais sejam é proposital a ordem em que
                                                                           os três ramos da estratigrafia são Citados ou não?, a proposta
POSSIBLE?                                                                  é discutir a correlação de unidades bioestratigráflcas com
                                                                           unidades cronoestratigráficas por um lado, e unidades
Gerhard Beurlen 2                                                          cronoestratigráficas com Unidades Iltoestratigráficas por outro
                                                                           lado?, correlacionar unidades de mesma categoria ou de
                                                                           categorias diferentes?, é possivel correlaCionar uma unidade
                                                                           Iltoestratigráfica a uma unidade bioestratigráflca ou
          Sem a ajuda de mUitos colegas que colaboraram por                cronoestratigráfica?
meio de discussões e sugestões, este texto não se teria                           Mas. Independente do Intuito da proposição, uma
tornado realidade. Em especial, devo agradecimentos aos                    discussão sobre correlação estratigráfica, forçosamente,
colegas Eduardo B. Rodrigues e Luiz P Quadros, ambos do                    deve abranger os conceitos básicos sobre estratigrafia.
1- Texto preparado para o debate da Mesa-redonda homônima realizada durante o XIII Congresso Brasileiro de Paleontologia, de 19 a 26 de setembro
   de 1993 em São Leopoldo, RS
2-Setor de Bioestraligrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra
   7, Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr./dez. 1994                                                                     401
 2 - ESTRATIGRAFIA                                                        não é uma proposta especificamente moderna, como também
                                                                         atestam as discussões entre as várias escolas, como
         Estratigrafia' é o ramo da geologia que trata do                plutonismo, netunismo e catastroflsmo, que surgiram no
ordenamento espacial e temporal relativo das rochas e da                 século passado. Estratigrafia é fundarnentalmente baseada
sucessão dos eventos que as originaram. O objetivo da                    em eventos. A conceituação de estratigrafia que se adota
estratigrafia é a reconstrução da história da Terra (Lafitte             aqUi engloba, portanto, os conceitos de estratigrafia sensu
et aI. 1972)                                                             Smith e de geologia histórica.
         Nesta acepção, estratigrafia é o cerne da geologia,                    A principal meta da estratigrafia é o desenvolvimento
pois, sem o conhecimento da distribuiçãO espacial e temporal             de um padrão de referência, uma coluna geológica padrão,
das rochas e fósseis, estes não passam de peças de museu,                que represente o registro Fanerozóico inteiro corn uma precisão
sem significado além do da curiosidade. Estratigrafia é de               que permita que dados de tempo estratigráfico possam ser
fundamental importãncla em todos os ramos da geologia.                   aplicados á solução de problemas geológiCOS e
Dados estratigráficos são indispensáveis nas reconstruções               bioestratigráficos numa escala de zonas (Murphy, 1977) Os
paleogeográficas e discussões filogenéticas, e, com isto,                procedimentos para atender a este objetivo são (Geyer, 1973)
também para a paleontologia. Estratigrafia é a base para
mapeamentos geológicos e para a geologia regional. Estudos                  elucidação da sucessão dos estratos e inventário do
sedimentológicos freqüentemente têm como ponto de partida                   conteúdo fóssil;
informações estratigráficas. Todos os ramos da geologia                     comparação local, regional e supra-regional das
aplicada dependem do conhecimento das relações                              sucessões de estratos, reconhecer e correlacionar
estratigráficas (Geyer, 1973)                                               camadas de mesma idade;
         Os principios básicos da estratigrafia,                            estabelecimento de uma escala estratigráfica mundial
uniformitarianismo, superposição e regularidade da sucessão                 com bases bioestratigráflcas, a qual represente
dos estratos continuam válidos até hOJe (Krumbein e Sloss,                   Simultaneamente uma escala de tempo relatiVO;
1963). Entretanto, o conceito de estratigrafia sofreu várias                estabelecer, da melhor forma possivel, a correspondência
mudanças.                                                                   entre a escala de tempo bloestratigráflco e os resultados
         Na acepção originai de Smlth, "Estratigrafia era                   de datações cronométricas;
fundamentalmente uma questão de forma, e nada tinha a ver                    incluir sucessões de rochas ou de fósseiS ainda
com cronologia ou eventos temporais"(patterson, 1987).                       desconhecidas no esquema estratigráfico geral existente.
Geologia estratigráfica, posteriormente estratigrafia (stratl:
estratos, camadas ou rochas estratificadas separadas por                        O procedimento estratigráfico, portanto. consiste,
superficies de estratificação, e graphy: representação gráfica)          basicamente, de dois passos:
era o ramo da geologia que "graficamente delineava a ordem
natural de camadas de rochas regularmente dispostas (e
não originalmente unidades litológicas)" (op. cil.) Na acepção               estabelecimento de unidades estratigráficas, isto é, na
de Smith, estratigrafia se restringe ao estudo da ordem e                    classificação dos corpos de rocha;
posição relativa dos estratos da crosta da Terra; a utilidade                correlação das unidades estratigráficas.
dos fósseis para reconhecer estratos em áreas onde os
limites entre eles eram obscuros residia tão-somente no seu                      Enquanto o primeiro passo é de natureza
"arranjo ou organização diferencial" dentro dos estratos que             fundamentalmente classificatória, o segundo implica no
os continham (op. cit.).                                                 estabelecimento de relações entre duas ou mais unidades
         O significado temporal dos fósseiS foi reconhecido por          estratigráficas de mesma natureza ou não e sua correlação
Werner, permitindo o surgimento da geologia hi.stórica Esta              com a escala estratigráfica mundial de referência.
era definida no século passado como o ramo da geologia que,              Nomenclatura e conceituação consistentes são os requisitos
                                                                         indispensáveis para o sucesso destes procedimento.
  "trata da ordem de sucessão dos estratos da crosta da                         A classificação de unidades estratigráficas habi-
 Terra .. segundo um ponto de vista histórico dos eventos                tualmente é baseada
que ocorreram durante a evolução da Terra ... [Mas}. geologIa
estratIgráfica somente compreende a descnção da natureza
e organização dos estratos da Terra." (Dana, 1877, apud                      nas caracteristicas litológicas e físico-quimicas do
Patterson, 1987)                                                             registro material, isto é, das rochas;
                                                                             no conteúdo fossilifero das rochas;
         Esta definição deixa claro que "estratigrafia de eventos"           no tempo geológico.
   Estratigrafia é o ramo das Ciências geológicas que estuda as rochas estratificadas em termos de tempo e espaço, isto é, estuda o arranjo
   temporal e espacial relativo de estratos de rocha. Trata da correlação de rochas de diferentes localidades. Métodos de correlação podem
   envolver o uso de fósseis, de unidades de rochas, ou unidades geológ'lcas de tempo (b'loestratigrafia, litoestratigrafla e cronoestratigrafla,
   respectivamente) (Allabay e Allabay, 1990)
 402                                                            B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr./dez. 1994
  3 - LlTOESTRA TIGRAFIA                                                         de uma espécie. Níveis de extinção podem ser utilizados,
                                                                                mas biozonas com limites definidos desta forma tendem a
          o ramo da estratigrafia que trata das características                 um maior grau de diacronismo, porque a extinção de uma
físicas das rochas é a litoestratigrafia 4 Unidade                              espécie é mais influenciada por variações ambientais locais
 litoestratigráfica (=unidade de rocha, unidade estratigráfica                  do que os níveis de aparecimento evolutivo. Os eventos mais
de rocha) é um corpo de rocha formando uma unidade                              precisos são os estabelecidos
discreta e reconhecivel, de razoável homogeneidade, definida
somente com base em suas características litológicas5 Uma                        "através da interpretação de zonas de amplitude.
unidade litoestratigráfica pode ser sedimentar, ignea,                          Idealmente, o limite inferior de uma zona pode ser
metamórfica ou uma combinação destas. Como com outras                           estabelecido com acurácia máxima            se definirmos nossos
unidades estratigráficas, unidades litoestratigráficas são                      taxa de tal modo que se permita o reconhecimento de
definidas segundo seções-tipo. Seus limites são colocados                       morfolipos sucessivos dentro de uma linhagem evolutiva e
em superfícies de mudança litológica, geralmente bruscas,                       lhes damos uma designação única, mas não
às vezes gradaclonais. Como a natureza física destas                            necessariamente formal Então, se o ponto de origem do
unidades reflete primordialmente ambientes deposicionais                        morfotipo puder ser localizado em achando o nível de seu
e não intervalos de tempo, os limites de unidades litológicas                   primeiro aparecimento dentro de uma seqüência, podemos
podem ser dlácronos. Pela mesma razão, são de extensão                          estabelecer a posição estraligráflca do registro de um
 relalivamente local, quando comparadas com a extensão                          evento evolutivo, um evento único na história (Shaw,
 mundial de unidades cronoestratigráficas (Allabay e Allabay,                   1969). É verdade que nunca poderemos provar que a
 1990). Unidades litoestratigráficas obedecem à lei da                          seqüência que vemos espelha acuradamente o processo
 superposição e regularidade de camadas e normalmente são                       evolulivo. Entretanto, podemos mostrar que uma certa
estratificadas e tabulares (North American Commission on                        seqüênCia de eventos tem alto grau de probabilidade' de
 Stratigrafic Nomenclaturé, 1990).                                              ser a seqüência histórica verdadeira se acharmos esta
                                                                                mesma seqüência repetida em diferentes áreas e em
                                                                                diferentes fácies" (Murphy, 1977)
4 - BIOESTRATlGRAFIA
                                                                                Mais importante do que o bom conhecimento taxonãmico
          Bioestratigrafia 6 é a subdivisão do tempo geológico                  da espécie e sua ampla distribuição geográfica na definição
por eventos biológicos. Unidades bioestratigráficas são                         do limite de uma unidade bioestratigráfica é a
unidades de estratos caracterizadas por um conteúdo de
fósseis         particular.        Estes foram depositados                      "seleção de um critériO único para sua definição No caso
concomitantemente aos sedimentos que os contém e                                de um limite de zona, somente pode haver um único
distinguem a unidade de estratos adjacentes. Uma unidade                        evento definidor Isto porque não há nenhuma razão
bioestratigráfica pode ser de significado cronoestratigráfico                   intrínseca porque membros de duas linhagens
ou ambientaL (Shaw, 1969)                                                       morfológicas distintas deveriam desenvolver
          O estabelecimento de uma unidade bioestratigráfica                    características morfológicas estratigraficamente úteis ao
passa por três etapas definição, caracterização e                               mesmo tempo. Objetivando estabilidade, somente um
Identificação da unidade e de seus limites em seqüências                        taxon deve ser usado na definição dos limites de zonas. O
outras que aquela na qual foi definida (Murphy, 1977)                           uso de mais de um critério introduz uma ambigüidade
                                                                                potencial Igualmente importante é que o limite inferior da
                                                                                unidade Imediatamente acima seja usado para definir o
4.1 - Definíção                                                                 limite superior da unidade em questão, garantindo, desta
                                                                                forma, que a seqüênCia seja completa, sem lacunas e
          Consiste no estabelecimento dos limites por meio de                   superposições. Por definição, somente o registro do
eventos biológicos evolutivos. O evento biológico mais                          evento que define o limite inferior de uma unidade
freqüentemente utilizado é o nível de aparecimento evolutivo                    particular faz parte dela" (Murphy, 1977).
    Litoestratigrafia: ramo da estratigr'afia que lida com a descrição de unidades de rochas baseada em suas feições litológicas. Trata da distribuição
    espacial das unidades litoestratigráficas, mas sem levar em consideração a evolução dos organismos contidos nas unidades litoestratigráficas
    (bioestratigrafia), nem o tempo geológico (cronoestratigrafia). Devido à natureza física das unidades litoestratigráficas, estas refletem ambientes
    deposicionais e seus limites podem ser diácronos (Allabay e Allabay, 1990)
5   Cómposição, textura, fábrica, estrutura e cor.
6   Bioestratigrafia: ramo da estratigrafia que envolve o uso de plantas e animais fósseis na datação e correlação das seqüências estratigráficas de
    rocha nas quais eles são descobertos. A zona é a unidade fundamental (Allabay e Allabay, 1990)
7   Os procedimentos desenvolvidos pelo Projeto IGCP 148: "Quantitative Stratigraphy" fornecem metodologias para a avaliação da probabilidade de
    uma seqüência estratigráfica ser ou não completa (Gradstein et aI.: Quantitative Stratigraphy). Para seu bom funcionamento, entretanto, é
    necessária a comparação com uma seqüência-padrão
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, B (2/4): 401-427, abr./dez. 1994                                                                            403
 4.2 - Caracterização
         A caracterização de uma unidade bioestratigráfica lida
com os atributos que são exclusivos dela e que permitem
reconhecê-Ia mesmo que as características definidoras da                             Seç:lo-Tlpo             Seç:lo AUltlll .. , I 5""=-0 Auxilia' 11
unidade não estejam presentes. Consiste no registro de
todos os eventos biológicos que comprovadamente ocorrem                     Flg. 1 - Definição, caractenzação, Identificação e zonas bloestrati-
                                                                                     gráficas. (Mod de Murphy, 1977)
entre os limites da zona. O registro da posição estratigráfica              Fig. 1 - Definition, characterization, identification of biostratigraphics
destes eventos com relação ao limite do intervalo é uma                              zones. (Mod .. from Murphy, 1977).
parte importante deste processo. A caracterização sempre
deve começar com a seção-tipo, mas, contrariamente ao da                    o   símbolo de taxa definidores
                                                                            •   símbolo de taxa caracterizadores
definição, a caracterização pode incluir eventos que não são                •   símbolo de novos      taxa para caracterização
registrados na seção-tipo (Murphy, 1977).
                                                                                     Os limites de unidades cronoestratigráficas devem ser
4.3 - Identificação                                                         definidos em um estrato-tipo nomeado como tal e são
                                                                            baseados em características paleontológicas e/ou físicas
         A identificação de uma unidade bioestratigráfica é o               observáveis das rochas. Para evitar lacunas ou superposição
último passo e faz parte do procedimento de correlação                      na sucessão das unidades cronoestratigráficas, é
estratigráfica. Reside no reconhecimento fora da seção-tipo                 recomendado definir tão-somente sua base, estabelecendo
dos eventos que definem ou caracterizam a unidade. Seu                      como seu topo a base da unidade imediatamente mais nova
sucesso depende da qualidade e precisão com que a unidade                   (North Amencan Commission on Stratigraphic Nomenclature,
foi definida e caracterizada (Murphy, 1977).                                1983).
          Na figura 1, adaptada de Murphy, é ilustrado o                             Unidades cronoestratigráficas, como as unidades lito-
procedimento descrito.                                                      e bioestratigráficas, são unidades materiais. Mas diferem
                                                                            destas, por serem isócronos com seus limites síncronos
                                                                            (North American Commlsslon on Stratlgraphlc Nomenclature,
5 - CRONOESTRATIGRAFIA                                                      1983)9. Entretanto, esta afirmação não corresponde á
                                                                            realidade, pois, por serem unidades materiais, os Intervalos
          Unidades estratigráficas baseadas no tempo geológico              de tempo corrrespondentes a períodos de não-deposição que
são as unidades cronoestratigráficas' (=unidade estratigráfica              podem ocorrer entre os limites da unidade (=hiatos) - para
de tempo, unidade tempo-rocha). Unidade cronoestratigráfica                 não falar dos períodos de tempo correspondentes aos valores
é uma seqüência de rochas formada durante um intervalo                      de espaço-tempo removidos por erosão (=vacuidade erosiva)-,
discreto e específico do tempo geológico. De acordo com a                   não fazem parte dela. Assim, unidades cronoestratigráficas
duração de tempo do qual são registro, as unidades                          não são unidades isócronas, mas diacronas (Wheeler, 1958).
cronoestratigráficas são hierarquizadas em eratemas,
sistemas, séries, andares e cronozonas. Todas as rochas
formadas em qualquer lugar do mundo, a despeito de litologia                6 - CORRELAÇÃO
e espessura local, podem ser referidas á unidade
cronoestratigráfica correspondente ao seu tempo de                                   Correlação em estratigrafia é o estabelecimento de
formação, isto é, todas as rochas depositadas durante o                     uma correspondência entre unidades estratigráficas, ou o
Período Cambriano pertencem ao Sistema Cambriano. Na                        estudo geológico que trata do estabelecimento das relações
escala estratigráfica tradicional, entretanto, é preciso notar              geocronológicas entre diferentes áreas, baseado nas
que unidades cronoestratigráficas, e o tempo geológico ao                   investigações geológicas de numerosas sucessões locais
qual elas correspondem. foram definidas com base de seçóes-                 (Allabay e Allabay, 1990) Depende da similaridade que eXiste
tipo (estrato-tipo), assim, historicamente, é a unidade                     em termos de litologia ou conteúdo fossilifero.
cronoestratigráfica que tem determinado a unidade                                    Unidades, ou sucessão de unidades, isoladas podem
geocronológica, e não vice-versa (Allabay e Allabay, 1990).                 ser:
8  Cronoestratigrafia' ramo da estratigrafia relacionado ao conceito de tempo. Em cronoestratigrafia, intervalos de tempo geológico são referidos a
   cronômeros. Estes podem ter duração desigual. A Intervalos de tempo geológico são dados nomes formais agrupados dentro de uma hierarquia
   cronomérica padrão. Os termos formais são: eon. era. período, época, idade e chron. Os últimos quatro destes são equivalentes à sistema, série,
   andar e cronozona na hierarquia estratométrica padrão. Alguns geólogos sustentam que cronoestratigrafia é sinônimo de bioestratigrafla, mas a
   maioria concorda que os dois são ramos diferentes (Allabay e Allabay, 1990)
9  Síncrono: simultâneo, ocorrendo ao mesmo tempo. Isócrono: de igual duração.
   Nas ciências geológicas, não se aplica o termo isócrono (igual duração) a dois corpos de rocha cujo tempo de formação tenha sido igual quando
   são de idade diferente. Corpos isócronos são aqueles limitados por superficies síncronas e formados durante o mesmo intervalo de tempo. Em
   contraste, Isochron (=isocrôníca) é usado para uma linha que conecta pontos de mesma idade em um gráfico representando fenômenos físicos
   ()u químiCOS (North American Commission on Stratigraphic Nomenclature, 1983)
  404                                                               B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr./dez. 1994
     correlatas, isto é, quando outrora eram fisicamente                    (niveis de aparecimento e/ou extinção evolutiva) são sincronos.
    contínuas;                                                             No primeiro caso, a base das unidades é síncrona 9 W
    correlatas temporalmente, quando podem serequiparadas                  O sincronismo do limite superior depende da definição do
    temporalmente.                                                         limite inferior da zona imediatamente acima. As unidades
                                                                           serão correlatas temporalmente, isto é, as unidades são
                                                                           isócronas91O , se este limite também for síncrono; caso
7 - A CORRELAÇÃO 810-, CRONO-, LlTOESTRATI-                                contrário, somente parte de cada uma das unidades poderá
      GRÁFICA É POSSíVEL?                                                  ser correlacionada. No segundo caso, as unidades serão
                                                                           correlatas temporalmente. Raciocínio semelhante pode ser
        Sempre é possivel estabelecer uma correspondência                  usado quando a correlação é baseada na caracterização
entre duas ou mais unidades litoestratigráficas por meio das               das unidades bioestratigráficas. De qualquer forma, é
características líticas e geométricas que elas com"artilham                indispensável saber como as unidades a correlacionar foram
ou não. Entretanto, esta correspondência somente significa                 definidas e caracterizadas: duas zonas bioestratigráficas
que elas apenas se relacionam quanto à litologia e ao ambiente             podem ter o mesmo nome, mas a definição de uma pode
deposicional A litoestratigrafia não dispõe de nenhum meio                 ser baseada no nivel de aparecimento evolutivo, e a da outra
para correlacionar estratlgraficamente (=estabelecer a                     no de extinção da espécie nominativa.
correspondência temporal entre) unidades ou seqüências de                           A correlação de unidades cronoestratlgráflcas locais,
unidades Iltoestratigráflcas isoladas. Baseado no principio                como a de unidades bioestratigráficas, se baseia na definição
da superposição e nas relações espaciais de campo (ou de                   das unidades, IStO é, na correlação de seus limites. Quando
seções sísmicas), somente é possível estabelecer se uma                    estes limites são baseados em características biológicas, a
unidade é mais nova ou mais velha do que a outra.                          correlação bloestratigráflca e cronoestratigráfica é
         A correspondência entre unidades bioestratigratlcas               virtualmente Idêntica.
é estabelecida pela correspondência de seus limites, isto é,                        Unidades litoestratigráficas fisicamente isoladas
a partir de sua definição, ou pela sua caracterização. A                   somente podem ser correlacionadas estratigraficamente de
correspondência entre unidades bioestratigráficas difere                   forma Indireta, ou seja, se puderem ser datadas por meio do
fundamentalmente da de unidades litoesiratlgráficas, pois,                 seu conteudo fóssil ou de datações cronométricas. De modo
enquanto esta se baseia nas características físicas das                    geral, datações absolutas não estão disponiveis e, quando
unidades que refletem processos e eventos recorrentes, a                   eXistem, a margem de erro, via de regra, é relativamente
correspondência entre unidades bioestratigráficas sempre é                 grande Assim, na maior parte dos casos, a datação das
baseada em eventos biológicos unicos no tempo. Em outras                   unidades estratigráficas é feita a partir do seu conteudo fóssil,
palavras, o estabelecimento de correspondência entre                       o que faz da bioestratigrafia a pedra fundamental na
unidades bloestratlgráficas sempre implica numa                            correlação estratigráfica
correspondência de tempo e é, portanto, um processo de                              O ultimo passo da correlação estratigráfica consiste
correlação estratigráfica stricto sensu.                                   em correlacionar as unidades estratigráficas com a coluna
         A correlação temporal de unidades estratigráficas -               estratigráfica de referênCia ou padrão mundial. Os
que, afinai, é o objetivo da correlação estratigráfica - resulta           procedimentos são semelhantes aos discutidos
no conhecimento da sua idade, IStO é, o elemento central na                 anteriormente e, em geral, também passam pela
correlação estratigráfica é a dimensão tempo. Unidades                     bioestratlgrafla. A escala de tempo bioestratigráfico é,
bloestratigráficas de ampla distribuição geográfica, definidas             conceitualmente, de natureza relativa; entretanto, quando
de acordo com os procedimentos descritos anteriormente e                   correlacionada com datações cronométricas, resulta em um
exemplificados na figura 1, possuem significado temporal                   referencial de tempo geológiCO suficientemente confiável para
intrinseco muito próximo ao de unidades estratigráficas de                 resolver a maior parte dos problemas geológicos 10
tempoS 10 Assim sendo, a correlação bioestratlgráfica e                             Problemas de correlação estratigráfica mundial
cronoestratlgráflca tem significado temporal muito                         persistem com unidades depositadas em ambientes
semelhante; muito embora difiram conceitualmente                           deposlclonais não-marinhos. Como estes ambientes são
         Quando se correlacionam os limites de unidades                    fisicamente isolados, os organismos que aí se
bioestratigráficas, podem ocorrer duas situações a) a espécie              desenvolvem normalmente são endêmicos e raramente
que define as unidades é a mesma; b) as espécies definidoras                podem ser correlaclonados ao longo de grandes
das unidades são diferentes, mas os eventos definidores                     distãnclas
10 o North American Stratigraphic Code sustenta que unidades bloestratigraficas são diácronas, isto é, o nível de aparecimento ou de extinção
   evolutivo de uma espéCie não é síncrono, o que conceitualmente é correto Entretanto, este diacronismo é relativamente pequeno, e Jamais será
   superior ao do intervalo de tempo correspondente ao da amplitude total das espécies envolvidas. Na maior parte dos problemas geológicos, este
   diacronismo pode ser desprezado, principalmente quando o zoneamento bioestratigráfico tiver alcançado um certo grau de refinamento
   Quando se fizer necessária precisão maior, técnicas como análise geo-históflca, por exemplo, possibilitam uma estimativa do grau de diacronismo
   Seja como for, os termos síncrono e Isócrono aqui são usados com conotação menos rigorosa
B, Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro,.8 (2/4): 401-427, abr./dez, 1994                                                                        405
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALLABAY, A, ALLABAY, M. (Ed) The Concise Oxfond Dlcltonaryof
                                                                   EPISÓDIOS TECTONO-
   Earlh Sciences. Oxford: University Press, 1990. xxi 41 Op.      DEPOSICIONAIS: IMPORTÂNCIA
GEYER, O. F. Grundzüge der Stratigraphie und Fazieskunde.          DE SEU RECONHECIMENTO NA
   1: Palaontologische Grundlagen. Das geologische Profi!.
   Stratigraphie und Geochronologie. Sttutgart                E.   EXPLOTAÇÃO DE PETRÓLEO
   Schweizerbart'sche Verlagsbuchhandlung, 1973. viii + 279p
                                                                    TECTONO-DEPOSITlONAL
GRADSTEIN, F. M, AGTERBERG, F P, BROWER, J C,                      EPISODES: IMPORTANCE OF
   SCHWARZACHER, W. S. Quantitative Stratigraphy
   Dordrecht: D. Reidel Publishing Company, 1985. XI + 598 P        THEIR RECOGNITlON IN PETRO-
KRUMBEIN, W C, SLOSS, L. L. Stratigraphyand Sedimentalton.         LEUM EXPLOTATION
   San Francisco: W. H. Freeman and Company, 1963. xvi +
   660p
                                                                   Hercules Tadeu F. da Silva 1
LAFFITE, R    et aI. Some international agreement on the
   essentials in stratigraphy_ Akademie der Wissenschaflen
   und der Literatur, Mainz, Abhandlungen der
   Mathemafisch - Naturwissenschaftlichen Kfasse, Mainz,                   Uma das grandes virtudes dos modelos de análise
   v1, p 1-24,1972.                                                regional de bacias (Frazier, 1974; Galloway, 1989; Van
                                                                   Wagoner el aI. 1990) é a presença de elementos hierárquicos
MURPHY, M. A. On time-stratigraphic units. JoumalofPalentolagy,    relacionados entre si. Esses elementos permitem a
   Tulsa, v. 51, n. 2, p. 213-219, 1977                            geoclentlstas trabalhar com pacotes rochosos em diferentes
                                                                   escalas temporaIS e geográficas sem perder, contudo, a
NORTH AMERICAN COMMISSION ON STRATIGRAPHIC
                                                                   noção do contexto de bacia ou de reservatório de petróleo.
    NOMENCLATURE. North American Stratlgraphlc Code
    Bulletin af lhe American Associatian af Petraleum
                                                                   Recentemente, fOI proposto um modelo de sequéncias para
    Geologists, Tulsa, v 67, n. 5, p 841-875, 1983                 rifts intracontrnentais (Silva, 1993). A proposição deste
                                                                   modelo, no contexto desta nota técnica, tem dois motivos
PATTERSON, J. R. Superposltion and the Law of Stratal Order-       principais: 1) mostrar que, para esse tipo de bacia, os
    Keys lo the Practice and Theory of Global Slratlgraphy.        mecanismos responsáveis pelo registro geológico são
   Jaurnal af Pelroleum Gealagy, England, v. 10, n. 2, p. 195-     distintos daqueles que governam a deposição em bacias
    206, 1987.                                                     marginais marinhas, e 2) reconhecer elementos hierárquicos
                                                                   em bacias que são importantes produtoras de
SHAW, A. B. Adam and Eve, palentology and lhe non-objective
                                                                   hidrocarbonetos no Pais.
    arts Journal of Paleontology, Tulsa, v. 43, p. 1085-1098,
    1969.                                                                  Silva (1993) mostrou que o registro sedimentar de
                                                                   bacias rift intracontinentais é governado pelo tectonismo e
WHEELER, H. E. Time-Stratigraphy. Builetin of the American         por flutuações climáticas. O tectonismo condiciona o
   Assaclatian af Pelroleum Gealagisls. Tulsa, v. 42, n. 5, p.     desenvolvimento da área fornecedora de sedimentos, da bacia
    1047-1063, 1958.                                               deposicional, do arcabouço estrutural da bacia e de rotas
                                                                   preferenciais de transporte de sedimentos. O paleoclima é
                                                                   responsável pelo balanço hidrico do lago, pelo tipo de grão a
                                                                   ser depositado na bacia, isto é, siliciclástico, biogênico ou
                                                                   quimico e pelo regime pluviométrico e cobertura vegetal da
                                                                   bacia. Este último tÓpiCO tem grande importância no controle
                                                                   dos cursos fluviais que abastecem a bacia de sedimentos.
                                                                           O elemento de primeira ordem do modelo proposto é
                                                                   denominado de tectono-seqüência (fig.1), o qual engloba
                                                                   depósitos gerados contemporaneamente a uma fase
                                                                   tectônica (por exemplo fase sin-rift, fase intracratônica, etc.).
                                                                   Ao elemento de segunda ordem, é dado o nome de intervalo
                                                                   tectono deposicional (itd; fig. 1). Um itd registra os depósitos
                                                                   sedimentares criados durante um determinado periodo dentro
                                                                   1-E & P SEALlGEXP/GEINT, Rua Acre, 2504, CEP 49075-020, Aracaju,
                                                                      SE, Brasil.
406                                                        B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (214): 401-427, abr.ldez. 1994
 de uma fase tectônica. Por exemplo, durante uma fase sin-                      na projeção de esquemas de recuperação secundária.
nft, existem periodos de maior e menor atividade tectônica.                           Ern bacias com nível explotatório avançado, o
As características desses períodos tectônicos vão estar                        reconhecimento de etds pode constituir-se em elemento de
impressas nos itds (sistemas deposlcionais e geometria                         grande valia para o acréscirno de reservas de
deposicional) A análise de um itd fornece dados sobre as                       hidrocarbonetos. A redefinição de intervalos produtores de
condições tectônicas e de posicionais a nível regional ou semi-                petróleo seguindo a metodologia de etds significará, sem
regional                                                                       dúvida, um maior volume de trabalho para os geólogos de
                                                                               desenvolvimento. A disponibilidade crescente de facilidades
                                                                               computacionais, todavia, compensa o trabalho extra.
                                                                               Ademais, o que se pretende é realizar a explotação racional
                                   escal. d • ., ... m.
                                     d.po,,,'on"                               da jazida de petróleo.
                                                                                      O trabalho em campos de petróleo, a nível de etds,
                                                                               revelará a complexidade deposicional dos reservatórios,
        ,I                                                   "'-'" oe
                                                            "5.",.'Ono
                                                                               auxiliará no incremento de reservas em áreas onde a maior
                                                                               parte dos gastos infra-estruturais já foram realizados e ajudará
       •I                                                                      no estabelecimento de unidades de fiuxo, elementos básicos
                                                                               na execução de projetos de recuperação especial
                                      =-
                                                                               REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                                        001.".10              "~,,,,dIO
                                  '.dooo~eDOSlGIO"'"    "ctonO_d"pa ... c,"",1
                                                                               BEERBOWER, J. R. Cyclothems and cycllc depositional
                                                                                   mechanisms in alluvial plain sedimentation. Kansas
                                                                                   Geo/ogical Survey Bul/etin, Lawrence, v. 169, p. 30-43, 1964.
Fig. 1 - Elementos hierárquicos do modelo de seqüência proposto.
Fig 1 - Hierarchical elements Df the proposed sequence model                   FRAZIER, D. E. Depositional-episodes: Thelr relationship to the
                                                                                   Quaternary stratigraphic framework in lhe Norlhwestern
                                                                                   porlion ofthe Gulf ofthe Mexico Basin. Austin : University of
          Finalmente, o elemento de terceira ordem é                               Texas, 1974. 28p. (Bureau 01 Economic Geology. Geological
denominado de episódio tectono-deposicional (etd; fig.1). Um                       Circular, 7).
etd representa um incremento sedimentar positivo na história
de uma bacia Um etd é similar a uma paraseqüêncla (Van                         GALLOWAY, W. E. Genetic stratigraphic sequences in basin
                                                                                   analysis l: Architecture and genesis of flooding-surface
Wagoner et aI. 1990), constituindo-se no elemento
                                                                                   bounded depositional units. Bulletin of the American
fundamental (building block) do modelo proposto.
                                                                                   Associatíon af Petmleum Geologísts, Tulsa, v. 73, p. 125-
          Os etds são balizados por superficies hiatals                            142,1989.
caracterizadas por sedimentação condensada e nível de base
alto. Tais superfícies podem constituir-se em marcos                           SILVA, H. T F. Flooding surfaces, depositional elements and
estratigráficos, sendo que, a nível da escala temporal de                          accumulation rates: characteristics of the Lower Cretaceous
trabalho, se aproximam ou englobam linhas de tempo Fases                           tectonosequence in the Recôncavo Basin, Nor1heast Brazil.
de geração de superfícies hiatais podem estar relacionadas                         Austin: University ofTexas, 1993. Tese-Doutorado.
a grandes variações climáticas e/ou pulsos tectônicos. Essas
                                                                               VAN WAGONER, J. C., MITCHUM, R. M., CAMPION, K. M.,
superfícies hlatals podem estar ligadas a mecanismos que
                                                                                   RAHMANIAN, V. D. Siliciclastíc sequence stratigraphy in well
extrapolam a área da bacia (alociclicos; Beerbower, 1964)
                                                                                   logs, cores, and outcrops. Tulsa : American Associatíon of
ou a eventos internos à mesma (autociclicos).                                      Petro/eum Geologists, 1990. 55p. (AAPG methods in
           Do ponto de vista exploratório, dois tópicos merecem                    exploration series, 7).
destaque na análise de um etd: a geometria externa do corpo
arenoso e as características petrofisicas do reservatório. A
definição de cada etd deve estar ligada á escala de
praticidade de trabalho do carnpo de petróleo. A definição
da geometria externa de cada etd vai revelar os principais
tipos de drenagem que abasteceram a bacia (margern de
plataforma, aXial e do escarpamento, no caso de bacia nft)
e revelar a complexidade deposicional da área sedimentar.
A caracterização petrofísica de cada etd mostra a
potencialidade do reservatório e fornece informações acerca
da fonte sedimentar daquele horizonte. A caracterização
pormenorizada desses dois tópicos é de suma importãncia
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr.ldez. 1994                                                                      407
                                                                               O sistema turbiditico de Lagoa Parda contém uma
ESTRATIGRAFIA DE ALTA                                                 Intercalação de turbiditos grosseiros, não-estratificados
                                                                      (espessura de até 6 m), turbldltos finos, estratificados
RESOLUÇÃO, GEOMETRIA DE                                               (espessura de até 70 cm), e lamltos bloturbados. Os
                                                                      turbiditos grosseiros formam depósitos de preenchimento
RESERVATÓRIO E                                                        de, pelo menos, 38 canais, com espessura entre 9 e 50 m,
CARACTERIZAÇÃO                                                        largura entre 210 e 1 050 m, e comprimento excedendo
                                                                      1 km. As fácies mais finas compõem diques marginais
FACIOLÓGICA DE TURBIDITOS                                             assimétricos, que são mais altos e espessos no lado
                                                                      esquerdo (observando-se no sentido de paleoftuxo) dos canais
CRETÁCICOS E TERCIÁRIOS DE                                            associados lateralmente. Nove sucessões de depósitos de
BACIAS BRASILEIRAS DE                                                 diques marginais foram mapeadas, as quais estão
                                                                      relacionadas aos 20 canais mais recentes do sistema
MARGEM PASSIVA                                                        turbiditico de Lagoa Parda. O sistema turbiditico, como um
HIGH RESOLUTlON STRA TlGRA-                                           todo, é caracterizado por depósitos de preenchimento de
                                                                      canal que se tornam mais estreitos, delgados e com
PHY, RESERVOIR GEOMETRY                                               granulometria mais fina em direção ao topo Em função da
ANO FACIES ASSESSMENT OF                                              freqüente amalgamação dos depósitos de preenchimento de
                                                                      canal, e da preservação parcial dos depósitos de diques
CRETACEOUS ANO TERTlARY                                               marginais, os reservatórios do Campo de Lagoa Parda
                                                                      possuem uma geometna bastante complexa.
TURBIOITES FROM BRAZILlAN                                                     Sucessões de turbiditos grosseiros preenchendo
BASINS OF PASSIVE MARGIN                                              calhas com forte controle estrutural acumularam-se nas
                                                                      bacias da margem leste brasileira durante rebaixamentos
                                                   1
                                                                      relativos do nivel do mar, os quais pontuaram uma
Carlos Henrique Lima 8ruhn                                            generalizada transgressão desenvolvida durante o Neo-
                                                                      cretáceo e Eoterciário. Apenas pequena parcela destes
                                                                      rebaixamentos do nivel do mar parece estar relaCionada com
        São abordados, aqui, dois sistemas turbiditicos               eventos sugendos por curvas de oscilação do nivel do mar
grosseiros, acumulados em paleo-canyons da margem                     de amplitude global. Este estudo sugere que a grande maioria
continental leste do Brasil. Dados de três campos de petróleo         das flutuações de nivel do mar relaCionadas às sucessões
suportam esta pesquisa, os quais foram selecionados de                turbiditicas analisadas foram induzidas por estágios de
um universo de mais de 120 campos com reservatórios                   incremento no suprimento de sedimentos. Estes, por sua
turbiditicos distribuidos por estas bacias: 1) - reservatórios        vez, estariam respondendo a reativações tectônicas na área-
tabulares ou lobados dos campos de Carapeba e Pargo                   fonte e margem das bacias, elou variações nas taxas de
(Coniaciano/Santoniano e Eomaastrichtiano, Bacia de                   denudação na área-fonte, controladas por oscilações
Campos); e 2) - reservatórios canalizados do Campo de Lagoa           climállcas.
Parda (Eoeoceno, Bacia do Espirito Santo).
        O sistema turbiditico Carapeba/Pargo fOI construido
por 181 a 198 turbiditos grosseiros, com espessura entre
0,5 e 12 m, que compõem oito sucessões faciológicas. Estas
sucessões contêm entre 7 e 58 turbiditos, e· apresentam
espessura total entre 27 e 140 m. A maioria das sucessões
turbiditicas do sistema Carapeba/Pargo são caracterizadas
por uma diminuição, no sentido do topo e distalmente, na
granulometna e espessura e continuidade lateral das
camadas arenosas. Estes corpos arenosos, tipicamente
não-canalizados, são tabulares ou lobados, com largura entre
1 e 12 km. A sucessão arenosa como um todo apresenta
um padrão de estaqueamento retrogradacional, o qual
registra ao longo de pelo menos 20 km, o preenchimento
em on lap do Canyon de Carapeba/Pargo.
1-E & P GERER/GECAR, Av. República do Chile, 65, Centro, CEP 20035-
  900 - Rio de Janeiro, RJ; Brasil.
  Tese de doutorado, maio de 1993, Department of Geology, McMaster
  University, Hamilton, Ontário, Canadá
 408                                                          B. Geoei. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr./dez. 1994
                                                                            Identificação de outros niveis em diferentes idades.
EVIDÊNCIAS DAS PRIMEIRAS                                                           É digna de nota a observação de que os valores de
                                                                           COT (teor de carbono orgânico total) apresentam-se baixos
INGRESSÕES MARINHAS NA                                                     durante os episódios marinhos, tornando-se altos nos
                                                                           eventos de contlnentallzação subsequentes. Tal
FASE RIFTDA MARGEM LESTE                                                   caracteristica pode ser explicada pelo caráter altamente
BRASILEIRA                                                                 energético do paleoamblente de deposição das fácies
                                                                           marinhas, associadas a "cataratas" (sensu Muti et ai. 1994).
EVIDENCES OF THE FIRST                                                     Contrariamente ao paleoambiente calmo e euxinlco do lago
                                                                           pós-evento marinho que, submetido a clima árido, teria sofrido
MARINE INGRESSIONS OURING                                                  processo de gradual ressecamento e concentração das
THE EAST BRAZILlAN MARGIN                                                  aguas
                                                                                   Devido aos baixos valores de COT, as amostras dos
RIFTPHASE                                                                  intervalos dos registros marinhos não puderam ser analisadas
                                                                           para blomarcadores, o que somente foi realizado para
Augusto Silva-Telles Jr. 1 , Gilberto                                      aqueles ricos em COT, os quais representam o registro de
                                                                           evento de retorno às condições lacustres continentais.
                                                   1
Inácio Henz2 e Mitsuru Arai                                                        Também, com base no modelo ora proposto, deduzlu-
                                                                           se que as faunas de ostracodes e de pelecipodes são de
                                                                           afiliação lacustre alcalina continental, pOIS ambas
                                                                           desaparecem nos intervalos marinhos, o que pode ser
         Apresenta-se a primeira descoberta de foramlniferos               explicado por uma drástica mudança do qUlmismo, tendo o
em amostras de testemunhos, de estratos pertencentes à                     corpo d'água passado de fortemente alcalino para rico em
Seqüência das Coqulnas da Formação Lagoa Feia, fase nft                    NaCI (cloreto de sódio) Também os pacotes de coquinas,
da Bacia de Campos, de Idade Neojiqula Tal descoberta                      os quais consistem em grandes acumulações de conchas
reveste-se de grande importãncia para a evolução do                        de pelecipodes, representam sedimentação associada a
conhecimento sobre a origem do Atlântico Sul, uma vez que                  eventos lacustres transgresslvos, com base na análise dos
a mesma caracteriza os mais antigos episódios                              padrões de estaqueamento das parasseqüências a eles
genuinamente marinhos até o momento registrados Estes                      associadas.
registros Intercalam-se a estratos de afiliação lacustre                           Os niveis observados encontram-se dentro dos
alcalina, como é tradicionalmente caracterizado o                          estratos associados às biozonas Reconcavona ?
paleoamblente da Seqüência das Coqulnas (Bertan;, 1983)                    retrosculpturata (OS-1 01 O) e Limnocypridea ? subquadrata
         Também é Introduzido um modelo Investigatório para                (OS-11 00) (Silva-Telles, 1992). Tais niveis, na área do poço,
o rastreamento de tais registros marinhos, baseado em                      são compostos por arenitos e slltitos, no caso da blozona
observações dos padrões de ralos-gama, Iltofacles,                         OS-1010, e por arenitos e folhelhos, formando ciclos
organofacles, pallnofacles, carbono orgânico total e blofacles,            decimétricos com granodecrescência ascendente, no caso
que permitira o rastreamento, tanto dos registros dos eventos              da blozona OS-11 00.
marinhos aqui apresentados quanto de possivels eventos                             Observam-se, por meio das análises de lito- e
marinhos de diferentes Idades e em diferentes bacias. ao                   organopalinofácies, episódios marinhos seguidos de retorno
longo da margem continental brasileira.                                    às condições lacustres não-marinhas, as quais são
         A partir de analises da lâminas de petrografia orgânica           facilmente caracterizadas com base na composição
e palinologia, realizadas em amostras de testemunho do                     litofaciológica, que representa eventos regressivos, e na
poço 3-RJS-168, localizado ao sul do Alto de Badejo, na                    composição organopalinológica, em que se interpretam
BaCia de Campos, para utilização na tese de mestrado do                    condições lacustres em paleoclima árido.
primeiro autor, identificou-se a ocorrência de niveis de tecas                     Tais variações ciclicas entre ambientes marinho e
quitinosas de foraminíferos trocoespiralados, níveis estes                 continental induzem a urna análise dos eventos ora
localizados dentro dos limites das blozonas Reconcavona ?                  registrados sob a ótica da Estratigrafia de Seqüências e da
retrosculpturata (OS-1010) e Limnocypridea? subquadrata                    Tectônica de Placas, sugerindo a discussão sobre a
(OS-11 00) (Silva-Telles, 1992), de idade Neojiquiá                        caracterização de tais eventos corno resultado da tectono-
         Também foram analisadas as caracteristlcas de                     eustasia de segunda e terceira ordens, segundo os conceitos
associações de organopalinofacies e litofacies relacionadas                de Vali et aI. (1991).
a estes registros, a fim de rastreá-Ios, futuramente, em outros                    Confrontando as análises aqui apresentadas com as
poços, e mesmo em outras bacias, assim como buscar a                       curvas de variação do onlap costeiro e eustática de Haq et
1-Setor de Bloestratlgrafia d Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra
  7, Ilha do Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
2-Setor de Geoquimlca (SEGEQ), Divisão de Exploração (DIVEX). Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão,
  CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr.ldez. 1994                                                                     409
 aI. (1988), deduz-se que tais eventos poderiam ser de idade           SILVA-TELLES JR., A. C. Novo zoneamento das coquinas da
eoaptiana. Entretanto, é necessária a devida datação                        Formação Lagoa Feia (Neojiquia da Bacia de Campos)
bioestratigráfica com base em fósseis-guia do zoneamento                    com base em ostracodes            aspectos evolutivos. In
                                                                            CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37, São Paulo,
bioestratigráfico padrão, a fim de correlacionarem-se, com
                                                                            1992. Anais ... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
exatidão, estes eventos com a cronoestratigrafia
                                                                            1992. v. 2, p. 489.
Internacional. Tal datação sena de grande importância para
a amarração do Andar Jiquiá a cronoestratlgrafia InternaCional,       VAIL, P_ R_ et aI. The stíatigraphic signatures oftectonics, eustasy
assim como para uma exata correlação dos eventos                            and sedimentology' an overview. In . EINSELE, G., RICKEN,
estudados as curvas de variação eustátlca global e de onlap                 w., SEILACHER, A. (Ed) Cyeies and even/s in stra/igraphy
costeiro de Haq et aI. (op. cit.)                                           [5.1.) Springer-Verlag, 1991. p.671-659.
         Porém, em uma primeira aproximação, propõe-se a
correlação dos eventos marinhos de idade relativa a biozona
OS-1100 com as curvas de Haq et aI. (1988), em que os
mesmos tenam ocorrido ao tempo do ciclo da 3' ordem LBZ-
35, de idade eoaptiana, seguidos de queda eustática de 2'
ordem, que proporcionou o retorno as condições não-mannhas             EXPLORAÇÃO SíSMICA
do paleolago Lagoa Feia no topo da OS-1100 (e ao longo da
OS-1200), com o retorno da ostracofauna de afiliação                   PROFUNDA, GEOMETRIA DE
lacustre. Este limite entre o intervalo marinho e o lacustre
continental sena cronoequlvalente ao limite de seqüência de
                                                                       BACIA E EVOLUÇÃO TECTÔNICA
2' ordem do tipo 1 (sensu Posamentier et aI. 1988), entre os           DE BACIAS INTRACONTINENTAIS
superciclos LZB-3 e LZB-4 de Haq et aI. (1988), de Idade
eoaptiana.                                                             RIFTDO BRASIL
          Esta parece ser a melhor correlação as curvas de             OEEP SEISMIC PROFILlNG, BASIN
Haq et aI. (1988), uma vez que tal limite se encontra ao final
de Intervalo ascendente da curva de onlap costeiro,                    GEOMETRY ANO TECTONIC
Interpretado como tendo causa na evolução do rift afro-
americano.
                                                                       EVOLUTlON OF
                                                                       INTRACONTlNENTAL RIFT
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                            BASINS IN BRAZIL
 BERTANI, R. T. Microfacies, deposilional models and diagenesis
      of Lagoa Feia Formation (Lower Cretaceous), Campos               Renato Marcos Darros de Matos 1
      basin, offshore Brazi/. Urbana: University of Illinois, 1983.
      199p. Tese-Doutorado.                                                     As bacias nft do nordeste brasileiro contém dados
                                                                       cronoestratigráficos e associações litoe~trutur.. is
 HAO, B. U., HARDENBOL, J., VAIL, P. R, Mesozoicand Cenozoic
      chronostratigraphy and estautic cyeles. In : WILGUS, C. et
                                                                       fundamentais para o entendimento da abertura de Oceano
      aI. (Ed.) Sea-/evel changes, an in/egra/ed approach. Tulsa :     Sul-Atlântico durante o Cretáceo Inferior. Três fases rift são
      Society Df Economic Paleontologists Mineralogists, 1988.         identificadas na área (Sin-rift I, II e 111), resultando no
      p 71-108 (SEPM. Special Publication, 42).                        desenvolvimento de três eixos principais de rifteamento: os
                                                                       trends Gabão-Sergipe-Alagoas; Recôncavo-Tucano-Jatobá,
 Muni, E., GULlSANO, C. A, LEGAR RETA, L. Anomalous system             e Cariri-Potiguar. Zonas de fraquezas na parte superior da
      tracts stacking patterns with third arder depositional           crosta, como as grandes zonas de clsalhamento Pré-
      sequences (Jurassic-Cretaceous Back-Arc Neuquen Basin,
                                                                       cambrianas, controlaram o desenvolvimento de bacias rift,
      Argentina Andes. In HIGH-RESOLUTION SEQUENCE
                                                                       dominadas porfalhamentos de direção NE-SW. Isto é evidente
      STRATIGRAPHY CONFERENCE, 2, Spain, 1994.
      Proceedings ... [S.n.I.) p. 137-143.
                                                                       na Bacia Potiguar emersa, onde perfis sismicos profundos
                                                                       revelam uma crosta altamente refletiva, e conspicuas
 POSAMENTIER, H. w., JERVEY, M. T., VAIL, P R. Eustatic controls       reflexões originadas na base da crosta, Interpretadas como
      on clastic deposition I: conceptual framework. In : WILGUS,      a descontinuidade de Mohoroviclc. Uma análise do Graben
      C et aI. (Ed) Sea-/evel changes, an in/egrated approach.         de Apodi usando perfis sismicos (convencionais e profundos)
      Tulsa . Society of Economic Paleontologists Mineralogists,       e dados potenciais integrados aos lineamentos estruturais
      1988. p. 109-124. (SEPM. Special Publication, 42).               do embasamento (Interpretados em imagens de satélite)
                                                                       1-E & P RN-CE/GEREX/GEINT, Rua InteNentor Mário Câmara, 2 783, CEP
                                                                         59074-600, Natal, RN, Brasil.
                                                                          Programa de doutorado concluído em Maio de 1992, na Universidade
                                                                         de Cornell, Ithaca, NY, USA
 410                                                           B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr.ldez. 1994
 sugerem que a bacia se desenvolveu a partir de um sistema
duplo de descolamentos Intracrustals como resposta a uma
extensão NW-SE. A estratigrafia da bacia, estrutura do
                                                                  o FOLHELHO BURGESS E A
embasamento e a ligação entre o embasamento exposto e             EVOLUÇÃO DA VIDA NA TERRA -
refletores profundos indicam modelo de extensão litosférlca
baseado em detacÍlments intracrustals. com clsalhamento
                                                                  COMENTÁRIO SOBRE A OBRA
simples na parte superior da crosta e clsalhamento puro na        DE STEPHEN JAY GOULD
crosta Inferior. O 8stlramento subcrustal fOI minlmo. O Graben
de Apodl eXibe geometria Inusitada, denominada melo-
                                                                  THE BURGESS SHALE ANO THE
grabens conjugados, caracterizado por um arco estrutural          EVOLUTlON OF LlFE ON EARTH-
definido por dois melo-grabens basculados em sentido
oposto, controlados por um sistema duplo de falhas listrlcas      COMMENTS ABOUT THE WORK
Intracrustais de baixo ângulo, claramente amostrado em            OF STEPHEN JA Y GOULO
perfis sismicos profundos
        A deformação do Graben de Apodl fOI modelada
matematicamente, tanto a nível de geometria de bacia quanto       Almério Barros França 1
às condições mecán:cas para a ocorrência de falhas de baixo
ângulo Uma solução numérica para a deformação no bloco                     One callnot hope lo (io Anythlllg sIgmfrc8nl or ongmalm SClence
de capa acima de um conjunto de falhas listrlcas normais                  un/ess one acceprs lhe IIlcvJtatlllity af substanfral errar a/ong the
claramente indica a Importância de clsalhamento Inclinado                 way Stephen Jay Gould (Wonderful Llfe, p 196)
na modelagem de falhamento listrlco Os resultados Indicam
que clsalhamento antitético é esperado em falhas normais         RESUMO
listricas de alto ângulo, ao passo que clsalhamento SintétiCO,
ou próximo a vertical, melhor representa a deformação em                  Stephen Jay Gould é O maIOr escritor na área de
blocos associados as falhas listricas de baixo ângulo O          Geociências Ele consegue com Simplicidade e estilo
modelo pode Incorporar qualquer número de falhas listrlcas,      agradavel, transmitir ao leitor. mesmo leigo, seus
com variável geometria de falha e ângulo de emergência           pensamentos sobre os mais diversos assuntos em
Uma segunda modelagem, de cunho teónco. prediZ                   Geociências e História Natural É autor de diversos livros
condições fíSicas pretéritas, necessárias para o                 famosos IEver Slnce Darwln, Hen's Teeth and Horse's Toes,
desenvolvimento de zonas de descolamento na base de              etc) e escreve periodicamente para a revista Natural History.
cunhas extenslonals. Uma solução "dependente de escala'          CriOU em 1972. juntamente com seu colega Niles Eldredge,
para a mecânica de cunhas extenslonais foi obtida e aplicada     a teoria do equilíbrio puntuado sobre a evolução das espéCies
ao Graben de Apodl. onde pressões de poros anormalmente          Em 'Wonderful lIfe', Gould usa as criaturas exóticas do
altas estão associadas a falhas de baIXo ângulo Altas            Folhelho Burgess para demonstrar que a presença do homem
pressões de poros associados a baixos coeficientes de            na terra é mera contingência na evolução das espécies, um
fricção ajudam a explicar o desenvolvimento de zonas de          aCidente de percurso. O planeta terra, dentre diversas
descolamento na base do Graben de Apodl, responsável             possibilidades, poderia estar sendo habitado, até hOJe, pelos
pela acomodação de grande parte da extensão observada            dinossauros, ou nunca ter haVido dinossauro algum na Terra,
na área.                                                         ou. mais surpreendente ainda, nunca ter haVido o Homem '
                                                                         Os comentários aquI apresentados visam a atrair a
                                                                 atenção sobre o grande escritor que é Stephen Gould. Estes
                                                                 comenta rios estão quase sempre mesclados com traduções
                                                                 de frases e, as vezes. paragrafos de sua obra. Além diSSO,
                                                                 criaram-se situações e exemplos mais adequados a cultura
                                                                 brasileira.
                                                                 1 -INTRODUÇÃO
                                                                         Em 1970, a seleção brasileira disputava a Copa do
                                                                 Mundo no México. FOI o primeiro mundial de futebol
                                                                 transmitido ao vivo pela televisão, em preto e branco é claro,
                                                                 mas nem por ISSO deixou de ser fascinante na época. HOJe,
                                                                 1 ~Nucleo de Exploração da Bacia do Paraná (NEXPAR), Departamento
                                                                    de Exploração (DEPEX), Rua Padre Camargo, 285, CEP 80060-240,
                                                                    Curlba, PR. Brasil
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr.ldez. 1994                                                                   411
 o vídeo cassete permite rever, em cores, os grandes              oceanos. A evolução que "preparou" os gigantescos répteiS
momentos da seleção vitoriosa em copa do mundo. Quem             permitindo que, por tanto tempo, dominassem a Terra, parece
não se recorda, por exemplo, do jogo Brasil e Inglaterra,        falhar em não prever o choque de um cometa e a alteração
sem dúvida o mais tenso e o mais difícil da competição A         ambiental súbita que ele provocara
jogada mais perfeita do mundial foi, talvez, a que deu ao                 A medida que a nuvem de particulas se esvanece, a
Jairzinho o gol da vitória nesta partida. Tostão fez um          luz solar aos poucos volta à superfície terrestre e o vídeo
"carnaval" na defesa britãnlca, chutando a bola por entre as     maglco revela uma paisagem de ficção clentifica. Um
pernas do grande Bob Moore e, mesmo sem olhar. cruzou            hipotétiCO espectador amblentahsta não acreditaria: florestas
Pelé recebeu a bola e passou ao Jairzlnho, que disparou o        em pé, mas sem vida; dos grandes dinossauros, apenas
chute mais importante de sua carreira, sem a menor chance        carcaças. De repente. a cãmara mágica, que busca por um
de defesa para o Incrivel Banks. Um primor, desde o lance        sinal de vida, visualiza pequenos animais, assustados,
Individuai de Tostão até o grande sentido de conjunto do         correndo por entre o que sobrou da grande catástrofe. A
time                                                             maiOria dos sobreViventes terrestres são mamiferos,
        Com o mesmo video cassete, pode-se voltar o tape e       pequenos, que ate então vIviam sem espaço, sufocados pelo
assistir à mesma Jogada várias vezes. Imagine-se agora que       poderio dos grandes répteis, ainda sem entenderem o que
este vídeo cassete é especial, mágico, e que, com ele, se        se passara, mal sabiam que sua oportunidade chegara O
possa brincar com o tempo e com fatos históricos Suponha-        vasto ambiente terrestre estava aberto, livre para eles
se que, após assistir ao gol do Brasil, e ao se rebobinar o      crescerem. diversificarem-se. dominarem o planeta e criarem
tape para rever o lance, também apagou-se seu registro e         uma espécie fantástica o Homo sapiens
se recomeçou exatamente no momento em que o Tostão                        Será que os primeiros mamiferos previam a catástrofe
recebeu o passe dentro da área inglesa Pressionou-se o           do fim do Cretáceo (por cometas ou não) e se "prepararam"
botão play e viu-se a jogada feita exatamente como               para sobreviver ao evento e, então. dominar o planeta após
aconteceu, sem possibilidade de mudanças                         os dinossauros? Dlficll de acreditar
        Mas imagine que, a cada reboblnada do tape, Jogadas               Rebobinando o tape mais uma vez e retornando-se
diferentes acontecessem Suponha que, por exemplo, nesta          ao mesmo ponto de 65 milhões de anos atrás, vê-se o cometa
outra versão, o Jairzlnho perdesse o gol. Qual seria o           agora passando distante da Terra. Os dinossauros continuam
resultado final do Jogo? Quem ganharia a Copa do Mundo de        através do Cretáceo e seu dominlo, que Já durava 150
 1970? Uma versão poderia mostrar a Inglaterra bi-campeã         milhões de anos, continua sem preVisão de findar. Talvez
do mundo; outra, mais extravagante, mostraria a Romênia.         fosse melhor desligar o video, pOIS esta Situação é perigosa
 pela primeira vez campeã do mundo '                              para o Homo saplens Situação semelhante foi criada por
        Se se fizesse experiência semelhante com o tape da       Steven Spielberger em "De Volta para o Futuro". quando Marty
 vida, qual seria a predição sobre a presença do homem na         McFly (Michael J. Fox) teve que voltar no tempo e reconstitUir
 Terra? Ou a dos mamiferos? Dos vertebrados? Da vida nos         o passado como ele realmente ocorrera, pois, em viagem
 continentes?                                                    anterior, sua mãe, então uma adolescente, apaixonara-se
        Stephen Gould chama este experimento, que                 por ele. McFly tinha que alterar esta Situação, sob o riSCO
 naturalmente não se pode testar, de replaying life's tape.      de ser apagado da história, pois seus pais não se
 Um artifício impressionante, utilizado por ele para sugerir     encontrariam
 que a vida na Terra, no passado e presente, é apenas'uma                 Recorda-se, agora, um pouco de biologia elementar e
 contingência, a evolução não possui trend, é imprevisivel. O    alguns aspectos da origem da vida A vida apareceu na Terra
 autor, entretanto, não vê a origem da vida da Terra como        cerca de 3,5 bilhões de anos atrás, como sugerem alguns
casual ou um evento sem previsão. Gould acredita que, dada       estromatólitos na Africa e Austrália. Os primeiros organismos
a composição da atmosfera e oceanos primitivos, a origem         eram unicelulares e estas células primitivas, denominadas
da vida seria uma necessidade quimica. A contingência             células procarióticas, eram desprOVidas de organelas - sem
 surgiria posteriormente, quando a complexidade histórica         núcleos, sem cromossomas, sem mitocôndrias e sem
passa a fazer parte da evolução                                   cloroplastos. HOJe, apenas bactérias e algas verde-azuis são
        Quem não gosta de ficção? Com o tape da Vida,             procarlótlcos. Todos os demaiS organismos unicelulares,
rebobina-se o video cassete até mais ou menos 65 milhões          incluindo Amoeba e Paramecium, são eucarióticos: possuem
de anos atrás e vê-se o extermínio dos dinossauros após           células com núcleos.
um dominio de mais de 150 milhões de anos. Esta versão                    O advento das células eucarióticas no registro
mostra um cometa com cerca de 20 km de diãmetro caindo            fossilifero ocorreu há 1,4 bilhão de anos. Ou seja, por mais
no planeta Terra. O choque é impressionante: nuvens de            ou menos 2,1 bilhões de anos - cerca de dois terços de toda
particulas cobrem a Terra, a luz solar é impedida de chegar       a história da vida na Terra -, os organismos eram unicelulares
as plantas e ao fitoplâncton, não há fotossíntese, a vegetação    procarióticos l O aparecimento de células eucarlóticas,
agoniza, perece, e, como conseqüência, acontece grande            provavelmente evoluidas de colônias procarlóticas, marca um
mortandade em cadeia, tanto nos continentes quanto nos            incremento na compleXidade da vida No entanto, os primeiros
  412                                                     B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abrJdez. 1994
 organismos multicelulares só iriam aparecer mUito maiS tarde,    bacias estagnantes, onde se preservam, também, carbono
cerca de 700 milhões de anos atras, conforme registrado na       orgânico, matéria-prima para a geração de petróleo. Mas,
fauna de Ediacara na Australia. Mas, é no Cambrlano, ha          as condições essenciais para a preservação Impedem que
530 milhões de anos, que surge a primeira fauna de               haja condições de vida diversificada. Logo, os ambientes
Invertebrados com amplas variações anatômicas e que fOi          que favorecem a preservação dificultam a proliferação da vida
preservada, com detalhes impressionantes no Folhelho             O "truque" na formação de Lagerstaten, incluindo o Folhelho
Burgess, localizado no Parque Nacional Yoho, nas Rochosas        Burgess, esta em um conjunto de circunstâncias peculiares
Canadenses, Columbla Britânica                                   que, subitamente, colocam uma fauna rica em um lugar
        Segundo Stephen Jay Gould, o Folhelho Burgess            inóspito. Por isso. os Lagerstaten são raros
contém o registro fossilifero mais Importante do mundo Estes            A pedreira do Folhelho Burgess, que possui fósseis
fossels preservaram, com detalhes Incrivels, desde filamentos    com mais disparidades anatômicas do que qualquer mar
das guelras de trilobitas até componentes da última refeição     atual. não é maior do que um quarteirão, possui cerca de
encontrada no "estômago" de diversos vermes Entretanto, a        3 m de altura e a maioria dos fósseis fOI encontrada ao longo
                                                 '
Importância maior dos fôsseis do Folhelho Burgess não            de 70 m de afloramento. Como pode uma riqueza tão grande
reside nestes detalhes, mas sim nas formas. algumas              se acumular em um espaço tão reduzido? Pesquisas
bizarras, que serão discutidas oportunamente, e em               detalhadas mostram que os anirnais do Folhelho Burgess
Informações Interessantes para a evolução da vida, que Gould     vIviam em um banco de lama, ao longo da base de uma
consegue extrair do conjunto de organismos que habitaram         parede quase vertical chamada Escarpa Catedral- um recife
 ~ mar de Burgess e cUJa maiOria desapareceu sem deixar          de algas calcareas, onde havia aguas rasas e aeradas,
descendentes, sem encaixar-se em nenhum grupo de                 habitat ti piCO de fauna marinha com grande diversidade Por
animais ja classificados e sem antecessor conhecido              outro lado, este ambiente também deveria favorecer rápida
        O Folhelho Burgess fOI descoberto em 1909 pelo           oXidação e ação de deterioradores. Para serem preservados
 paleontólogo americano Charles Ooolltle Walcott, diretor do     como foram, os animaiS de Burgess tinham que ser removidos
Instituto Smithsoniano. Walcott fOI o primeiro estudioso dos     para outro lugar.
fósseis do Folhelho Burgess, seguido (1971) por Harry                   Talvez os bancos de lama se tornaram Instavels,
Whlttington da Universidade de Cambridge e dOIS alunos           promovendo deslizamentos e correntes de turbldez com
seus, oerek Brlggs e Conway Morrls, e, mais recentemente,        nuvens de lama (contendo os animais de Burgess) talude
o próprio Stephen Gould da Universidade de Harvard.              abaixo, para uma bacia adjacente, estagnante, desprovida
        Charles oanwln escreveu que o registro fossllifero       de oxigênio Deste modo, uma fauna rica em organismos
Imperfeito é como um livro que se preservou com apenas           moles estaria sendo deslocada, de modo súbitO, de um
algumas páginas, destas páginas apenas algumas linhas,           ambiente onde não terJa condições de ser preservada pa,a
destas linhas algumas palavras e destas palavras algumas         uma região onde o soterramento rapido e a ausência de
letras. Como é que, de repente, aparece o Folhelho Burgess       oxigêniO favoreceriam sua preservação
- possivelmente uma pagina inteira preservada? Os                       A distribuição pontual dos fósseis em Burgess
paleontólogos alemães chamam estas faunas de                     suportam a idéia de deslize de lama. Além disso, poucas
extraordinária riqueza e completitude, de Lagerstaten, que       espécies mostram sinais de deterioração, sugerindo rapldo
Gould traduz para o Inglês como mother lodes, e, em              soterramento; não há rastos, ou pistas, ou outras marcas
português, poder-se-ia traduzir como "lugar-mãe"                 de atividade orgânica, indicando que os animais morreram e
 Lagerstaten são raros, mas sua contribuição para o              foram imediatamente sepultados pela lama.
conhecimento da histÓria da vida é desproporcional em
 relação á sua freqüênCia, ~or diversas ordens de magnitude.
Cerca de 20% dos principais grupos de 'Organismos são            1.1 - Os Animais Exóticos do Folhelho Surgess
 conhecidos exclusivamente pela sua presença em três
 grandes Lagerstaten o Folhelho Burgess (Cambriano), o                  O que faz a fauna de Burgess tão distinta? Quais as
 Hunsrückschlefer (oevoniano), na Alemanha, e os Folhelhos       grandes diferenças entre os animais do Folhelho Burgess e
Mezon Creek (Carbonífero), perto de Chicago.                     dos demais Lagerstaten? PrimeirO, os organismos de nenhum
        Três fatores basicos se sobressaem como                  deles sequer se aproxima da variedade existente em
 precondições na preservação de faunas sem carapaças             Burgess, onde viveram animais nunca vistos, antes, ou depois;
duras, (soft-bodied fauna): rapido soterramento, deposição       em segundo lugar, todos os fósseiS famosos de Mezon Creek
enl ambiente livre de agentes destruidores, como oxigênio,       e Hunsrückschiefer se encaixam em grupos taxonômicos
bactérias e coprófagos; efeitos mínimos de metamorfismo e        modernos. Ao contrario, raros animais de Burgess se
erosão ConSiderando o oxigênio, ambientes pobres em              encaixam, ou poderiam se encaixar em grupos taxonômicos
oxigênio são excelentes para a preservação de partes             conhecidos. Que animais são esses?
orgânicas moles - não ha oxidação e não ocorre deterioraçâo             Só se ira entender ou pelo menos equacionar-se a
por bactérias aeróbicas. Estas condições são comuns em           fauna de Burgess se um pouco de laxonomia (a ciência da
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro; 8 (2/4): 401-427, abrJdez. 1994                                                    413
 classificação) for recordada. A taxonomla atual reconhece
sete niveis classificatónos, quais sejam
Níveis                  Exemplos
1. Reino                Animal
2. Filo                 Cordata
3. Classe               Mamifera
4. Ordem                Camívora
5. Familia              Canidea
6. Gênero               Canis
7. EspéCie              Canis familiaris (cão doméstiCO)
         O filo é a unidade básica de diferenciação dentro dos
                                                                  Flg 1 - Vista lateral de Marrella splendes Fossil mais comum no Folhelho
reinos, do mesmo modo que, em liloestratigrafla, usa-se
                                                                          Burgess com mais de 12 000 exemplares Ja coleta das FOI
formação como unidade básica No reino animai, por exemplo,                inicialmente Interpretado como um Irllob!ta Atualmente, é
o Homem pertence ao filo Cordata, juntamente com todos                    conSiderado um Artropoda UrllCO Desenhado por Marlanne
os vertebrados. Insetos, aranhas, lagostas e semelhantes                  Colllns, de acordo com Gould (1989)
                                                                  Flg 1 - S/de VlelV of Marrella splendes Thc mos! commom fOSSil present
pertencem ao filo Artrópoda. Os demais fllos são os
                                                                          in fIle Bllrgess Shafe. more than 12000 speclmen have already
seguintes Esponjas, CoraiS, Anelideos, Moluscos e                         been collectecf It was flrsf tflOllqhf to !le a tnlohrfe Nowadays II
Equlnodermas. O filo representa, então, os principaiS galhos              IS consldcrcd as a unlque Allliropod Sketcli by Mananne
da árvore da vida                                                         Colllns Jccordmq to GoulcJ (1989)
         Em que galho desta árvore entra a fauna de Burgess?
De antemão pode-se dizer que alguns organismos de Burgess
são classificados como Artrópodas, apesar de únicos sem                   Para Walcott, MareeI/a, apesar de não se parecer'
descendentes. A maioria, no entanto, pertence a novos fllos.      com um tnloblta convencionaI. fOI claSSificado como tal
ainda não denominados. Ou seja, a árvore da vida que se           Walcott. naquela época, não poderia Visualizar a Importância
conhece hOje, com sete galhos principaiS, deve ser                do material que tinha em mãos e simplesmente encaixou
reestruturada, para encaixar os organismos do Folhelho            todos os animaiS de Burgess dentro de um phy/lum em que
Burgess, e não o contrário. como fora proposto (com os            eles mais "pareciam" se encaixar Artrópodas (OU em sua
conheCimentos da época) pelo descobridor de Burgess -             versão da época - como Crustaceos) Posteriormente. Harry
Charles Walcott, que "forçou" a classificação dos animais         Whlttlngton, em 1971, começou a redescrever estes
do Folhelho Burgess na árvore de sete galhos Esta situação        organismos, e percebeu que não só Marreila, mas
fica mais clara ainda traduzindo diretamente Gould. o             praticamente todos os animaiS de Burgess tinham Sido
Folhelho Burgess, uma pequena pedreira na Columbla                "forçados" a uma taxonomla moderna
Britânica, contém os remanescentes de cerca de 15 a 20                    Um dos dilemas de Harry Whlttlngton era a memorla
organismos tão diferentes um dos outros e tão distintos de        do grande paleontólogo Charles Walcott. que havia
qualquer ser vivo hoje, que, para cada um deles, deveria ser      "estabelecido" a clasSificação dos organismos de Burgess
erigido um novo filo.                                             alguns anos atrás Mas, à medida que analisava os fósseiS
         Dentre os organismos de Burgess. escolheram-se           do Folhelho Burgess, mais certeza ele tinha que Walcott
quatro julgados os mais excêntriCOS. para se apreciar o que       cometera, inCOnSCientemente, um erro cientifiCO A partir
Stephen Gould conta sobre eles                                    desta constataçâo e com toda a fauna de Burgess para ser
                                                                  reinterpretada, Whittington caminhou então no rumo certo
         1. Marrella: Marrel/a Sp/endes é o organismo mais        Nada mUito diferente da evolução de qualquer CiênCia
comum no Folhelho Burgess, sobrepassa qualquer outro em           Walcott nem outro cientista, jamais deve ser punido ou
abundância Só Walcott coletou mais de 12 000 espéclmens.          Criticado por erros desta natureza Whlttlngton sim poderia
Marrel/a foi o principal fóssil de Burgess a ser descrito pelo    ser Criticado caso, percebendo o erro de Walcott, se deixasse
seu descobridor Charles Walcott em 1912 Trata-se de um            levar pelo dogma Criado por um grande cientista e distorcesse
animai pequeno, com tamanho variando de 2,5 mm a 19 mm            tudo aqUilo que ele. Whlttington. haVia descoberto
(flg. 1). A única decepção provável ao se ler "Wonderfulllfe"             Mesmo Whlttlngton, naquela época. estava ainda
é quando se descobre que a fauna do Folhelho Burgess é            preso ao conceito de que fósseis antigos tem
pequena Seu maior animal tinha, aproximadamente, 50 cm,           necessariamente que ser primitiVOS, ou seja, de uma maneira
mas era uma exceção. Há a tendênCia de menosprezar quase          ou outra, devem ser ancestrais de organismos atuais ASSim,
tudo que é por demais pequeno. Se se pensa que MareeI/a,          apesar de não claSSificar Marrel/a como um trlloblta. ele
por ter apenas 19 mm, não era Importante. então também            pensava, no IniCIO de seus trabalhos. que Marrel/a fosse um
ainda não se"está consciente de que o microscópico vírus          ancestral dos tnlobitas. Por fim. ele abandonou a Idéia e
HIV pode diZimar a raça humana                                    conSidera Marrel/a um Artrópoda úniCo. sem vinculo algum
 414                                                      B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr./dez. 1994
 com os trilobitas, ou qualquer outro Artrópoda conhecido                             Pode-se parar o tape no final da década de 70 na
                                                                           cidade de Mossoró, interior do Rio Grande do Norte. Nesta
           2, Opabinia: OpabIi1ia (fig. 2) é um animal raro em             versão, um certo empresário hoteleiro decide não mais Se
Burgess, com apenas 10 espécimens encontradas até agora                    instalar na região e, portanto, cancela a perfuração do poço
(Walcott encontrou nove delas). Opabinia possui comprimento                para "água" mais famoso deste País. Seguindo o filme, nota-
variando de 4 cm a 7 cm, corpo segmentado e cinco olhos.                   se que o Rio Grande do Norte ocupa um dos últimos lugares
Para Walcott, Opabinia era o mais primitivo dos Artrópodas                 na produção de petróleo do Brasil, ao invés do invejável
de Burgess. Porém, Gould pergunta: que feições de                          primeiro lugar em produção terrestre, que ocupa hoje.
Artrópodas Walcott encontrara em Opabinia? Walcott admitia                          O video mágico sugeriu que parte da história do
"nenhuma das cabeças encontradas mostrava antenulas,                       descobrimento de petróleo no Brasil foi mera contingência,
antenas ou mandíbulas. Se estes apêndices fossem grandes,                  sem desmerecer as grandes descobertas que foram feitas
deveriam. então, estar quebrados e separados do corpo; se                  com previsões cientificas É válido relembrar que não se deve
pequenos, deveriam, então, estar escondidos por debaIXo                    raciocinar com base em dogmas, sob o risco de se errar,
da cabeça que foi achatada".                                               como o fez Charles Walcott, um erro que levou mais de
           A frase seguinte de Gould, que se mantém em inglês.             meio século para ser cOrrigido.
retrata muito bem um tipo de erro que se comete, ás vezes
inconscientemente"                                                                  3. Hallucigenia: Gould afirma que se alguma criatura
                                                                           tivesse que ser selecionada para simbolizar a mensagem
"Walcolt 'knew' that Opabinia was an arthropoda. so the                    do Folhelho Burgess - a estonteante disparidade e
animal had to have appendages on its head. Since he didn·t                 singularidade anatômica criada tão precocemente e tão
find any, he provlded explanations for their absence - eilher              rapidamente na história da vida multicelular moderna - esta
they were 50 large that they a/ways broke off, orthey were so              criatura seria Ha/!uclgema (fig. 3) Primeiro. porque
sma/! that they beca me hidden beneath the head. He never                  Hal/uC/genia é um organismo deveras estranho e, em segundo
even mentioned the obvious third alterna tive - that you don't             lugar, porque seu nome, escolhido por Conway Morns, Já
see them beca use they didn 't ex 1St. "                                   sugere que o aparecimento desta criatura mais parece fruto
                                                                           de alucinações do que uma realidade. Impressão que mUitos
           Talvez se devesse fazer um pausa e ligar o video-               têm ao estudar Burgess.
cassete mágico e rebobinar o tape da exploração de petróleo                         "Como descrever um animal que não se sabe sequer
no Brasil até o ano de 1978, Floresta Amazônica, Poço Juruá                que parte está para cima, ou mesmo de que lado está a
número 1 (descobridor do Campo de Juruá). Como seria a                     cabeça?" Assim é Halluclgenia, cujo maior espécime mede
versão mostrada pelo video para a exploração na Bacia do                   cerca de 2,5 cm e cUJa excentricidade leva, segundo Gould,
Solimões, caso Domingos Negrão, então geólogo do poço,                     a entrar em um mundo perdido. Trata-se de mais um
Juntamente com outros colegas da ex-Renor não                              organismo que necessita de um novo filo.
mantivessem a firme decisão de testar o intervalo que, para
mUitos, era sem Interesse para hidrocarbonetos?
                                                                           Fig. 3 - Halfuclgema, sustentado por sete pares de "estacas" em
                                                                                    sua mais provável posição de vida no fundo do mar. Não se
Fig 2 - Opabima. Notar os cinco ol~os na cabeça, corpo segmentado                   sabe ainda qual extremidade é sua cabeça. Desenhado por
           com guelras e uma garra terminal. Opabinia foi erroneamente              Marianne Collins, segundo Gould (1989). Halfucigenia
           interpretado como um Artrópoda. Na realidade necessita de um             necessita de um novo filo.
           novo filo Desenhado por Marianne Collins, segundo Gould (1989). Fig. 3 - Hallucigenia. show In lhe most probable livmg position in
Fig .. 2 - Opabinia. Notice the five eyes in the head, segmented body wlth          lhe sea battam. it is supponed by Seven pairs af "stakes".
           gill 'and a terminal claw. Jt was erroneous{y mistaken for an            It is not know which end contains lhe head. Hallucigenia
           Arthropod. Actually, it needs a new phy/um. Sketch by Marianne           needs a new phy/um. Sketch by Marianne Collins. arter
           Coflins. arter Gould (1989).                                             Gould (1989)
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro,'a (2/4): 401-427, abr./dez. 1994                                                                       415
          Conway Morris, que descreveu Hal/ucigenia, encontra                Burgess.
 ainda muitas dificuldades para explicar como este animai                          "A linha de montagem" do Anoma/ocans funcionou da
 "funcionaria". Como se alimentava? Como se locomovia?                      seguinte maneira: o primeirO fóssil de Anomalocaris foi
 Talvez ele não seja um animai completo. mas Sim um                        descoberto em 1866 (portanto. antes de se descobrir
 complexo apêndice de uma criatura maior, ainda não                         Burgess), em uma pedreira próxima á Pedreira Burgess. Na
 descoberta. O CUriOSO é que este animal, se descoberto,                   época, o que o paleontólogo canadense J. F. Whlteaves
 poderá ser ainda muito mais estranho do que Já é a própria                chamou Anoma/ocans foi uma parte, sem cabeça, do corpo
 Hal/uc/gema' Isto Já aconteceu antes em Burgess. Em 1911,                 de um Artrópodo semelhante a um camarão. Posteriormente,
 Walcott descreveu o que seria o único cnldário de Burgess,                esta parte fOI Identificada corretamente como sendo um dos
 denominando-o Peyto/a. Posteriormente, descobriu-se que                    pares de apêndices alimentadores do animal completo. Harry
 Peytoia era a boca de um outro animal (Anomalocans), que                  Whlttlngton e Derek Briggs são os responsáveis pela
era o terror dos trllobltas nos mares cambrianos.                          "montagem" do Anomalocaris, juntando peças de um
                                                                           surpreendente quebra-cabeças. Na realidade, Whittington e
        4. Anomalocaris: Anomalocans, que significa                        Brlggs contaram com uma certa dose de sorte
"Camarão anômalo" (flg. 4). alcançava cerca de 50 cm de                            Tudo começou quando o Serviço GeológiCO
 comprimento e foi o maior de todos os animais conhecidos                  Canadense encontrou um fóssil peculiar para Burgess, pois
 do Cambriano. Sua boca (ex-peytoia). contendo cerca de                    era muito maior do que qualquer outra cOisa até então
 quatro fileiras de dentes, funcionava como um quebra-nozes,               encontrada no Folhelho Burgess A principio, os dois
 o que o ajudava a triturar trilobltas ou o que Julgasse apetitoso         paleontólogos não deram mUita atenção ao "gigante". Quando
 na época Era o dream spec/es do Cambriano, em alusão a                    analisaram o espécime em detalhe com técnicas de
 um famoso time de basquete que se formou recentemente.                    "dissecamento", encontraram o quebra-cabeças montado
                                                                           com todas as peças no seu devido lugar Só tiveram que
                                                                           reconstruir o verdadeiro animal, que é considerado hOJe o
                                                                           maior predador do Cambriano, e que também necessita um
                                                                           novo filo.
                                                                                   As descrições de outros animais do Folhelho
                                                                           Burgess poderiam preencher mais quatro ou cinco páginas
                                                                           deste comentário Entretanto, Marrel/a. Opabima.
                                                                           Hal/uc/genia e Anomalocans dão ao leitor uma Visão do
                                                                           que fOI o Mar Cambriano de Burgess. Pode-se, aSSim.
                                                                           focalizar outros assuntos abordados por Stephen Gould
                                                                           em "Wonderful Life".
                                                                           1.2 - Os Dois Grandes Problemas do Folhelho Burgess
                                                                                   Quando se estuda o Folhelho Burgess, notam-se
                                                                           pontos antagônicos a respeito da história da Vida no planeta
Flg 4 - Anomalocaris nathorstl - frente, e Anomafocaris canadenSI$ -       primeirO, como é que tamanha disparidade pôde surgir tão
        atrás Notar a boca circular e o par de apêndices alimentadores     rapidamente? E segundo, que aspectos anatômicos e que
        que traziam a presa até a sua boca - comparada a um quebra-
                                                                           mudanças ambientais ditariam quem sairia vencedor e quem
        nozes pela sua eficiência em triturar Irilobltas nos mares
        cambrlanos Necessita de novo filo                                  perderia? Ou seja, como se originou a fauna de Burgess e
rJg 4 - AnomaloC8ns nathorstl - front. and Anomalocaris canadenSIS -       como houve uma sobrevivência diferencial e sua conseqüente
        In back Not/ce lhe circular mouth and the palr af feeding          propagação? Gould faz pequenos comentários sobre o
        appendages that helped to take the prey to the mouth - It IS
                                                                           primeiro problema com possiveis explicações com relação
        compared to a nutcracker due to its eftlciency to crush tnlobites
        li? Cambnan seas. It needs a new phylum                            à origem da fauna de Burgess. No entanto. é sobre o segundo
                                                                           problema - sua dizimação, que o autor se alonga e faz deste
                                                                           assunto o cerne de seu livro.
        A história de Anoma/ocaris é CUriosa, pois este animai                      Uma das possíveis explicações para a origem da
fOI "montado" a partir de três outros animais descritos                    fauna de Burgess, tem como base, as condições ambientais
anteriormente o próprio Anomalocaris (ou parte dele);                      singulares dos mares cambrianos. Sob este ponto de vista
Peytoia. que era tido como umjel/yf/sh, e o restante de um                 convencional, Gould comenta que o Cambriano fOI uma época
corpo que fora antes descrito como uma esponja e                           única, de raras oportunidades - qualquer um podia achar
denominado Laggania. Muita coisa estranha pode acontecer                   seu lugar ao sol. A vida multlcelular explodia e ocupava
no Folhelho 'Surgess. Gould acha que não se teve ainda a                   lugares vazios (aqui, pode-se falar de mares inteiros vazios)
última e nem tampouco a maior surpresa contida no Folhelho                 e qualquer forma de vida podia proliferar a taxas logarítmicas.
 416                                                               B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr./dez. 1994
 Neste período único da vida na terra, a competição ainda         em Burgess foi uma loteria e não o final previsível como o de
não se fazia presente.                                           uma guerra entre os Estados Unidos e a Ilha de Granada.
       Entretanto, Gould mostra que há uma objeção óbvia                 Dentre os Artrópodas, por exemplo, quatro grupos
a esta idéia de "barril vazio", como causa da explosão no        teriam enorme sucesso, incluindo os animais dominantes
Cambriano. Trata-se da extinção em massa no Permiano,            do mundo atual. Os demais Artrópodas (21) em Burgess
que eliminou 95% ou mais das espécies marinhas e, mesmo          desapareceram sem descendentes. Os Artrópodas hoje
assim, o fenômeno Burgess não se repetiu. A vida, é verdade,     possuem mais de 775 000 espécies, ou seja, mais de 75%
reocupou o barril logo após a grande mortandade permiana,        das espécies animais conhecidas. Seus antepassados em
mas não surgiu nenhum novo filo; todos os recoloniZ3dores        Burgess não continham nenhuma marca que pudesse
se mantiveram dentro de designs anatômicos prévios.              identificá-los como vencedores. Não eram mais abundantes
Nenhuma disparidade.                                             (Marrella, de longe o mais comum dos organismos em
       Gould acha que o "barril ecológico vazio" foi o principal Burgess, extinguiu-se), mais eficientes, ou mais volúveis do
fator na disparidade anatômica de Burgess, e que tamanha         que os demais.
explosão jamais poderia se repetir em um mundo já cheio.                 Quem escolheria Sanctacaris como vencedor? - um
Mas, por outro lado, o autor acredita que a ecologia externa,    animal raríssimo em Burgess. Por que não Marrella? Se se
por si só, não pode explicar todo o fenômeno de Burgess.         rebobinar o tape até os tempos de Burgess, por que não se
Se os animais sempre tiveram potencial para se diversificar,     teria um conjunto de vencedores diferentes? Um conjunto
por que só o mar singular do Cambriano permitiu a explosão       onde os sobreviventes são extremamente bem adaptados
~o fenômeno Burgess?                                             para a vida na água, mas não para invadir os continentes -
        Deve-se mencionar que, após os tempos de Burgess,        neste mundo alternativo não haveria mosquitos, baratas,
nunca mais surgiu um novo filo. É lógico que os mares nunca      percevejOs - mas também seria sem abelhas e, por fim, sem
mais foram tão vazios quanto no Cambriano, mas algumas           flores.
situaçôes locais foram bastante próximas.                                Não se tem certeza que a dizimação em Burgess foi
                                                                 uma loteria. Mas também não se têm evidências que seus
                                                                 vencedores eram mais adaptados do que os perdedores.
1.3 -A Dizimação do Folhelho Burgess                             Tudo o que se sabe hoje de anatomia situa os perdedores
                                                                 de Burgess como adequadamente especializados e
       Em uma visão convencional, poder-se-ia dizer que a        eminentemente capazes.
extinção em Burgess preservou os mais "adaptados" e                      A idéia da dizimação por pura loteria converte a nova
eliminou "eminentes" perdedores. A principio, deve-se apontar    iconografia do Folhelho Burgess em uma visão radical a
vencedores pela sua excelência anatômica elou pela               respeito dos caminhos da vida e da natureza da história.
competitividade. Numa situação ideal, diz Gould, uma visita
a fauna de Burgess em seus dias de glória deveria ser feita
para se escolherem espécies vencedoras, baseando-se em           1.4 - O Folhelho Burgess e a Natureza da História
vantagens estruturais destes organismos privilegiados.
       Entretanto, se se encarar honestamente a fauna do                 O Folhelho Burgess, por conter o máximo de
Folhelho Burgess, admite-se que não há evidências, por           possibilidades anatômicas logo de início, é marco zero para
menor que sejam, de que os perdedores na grande dizimação        o poder de controle de contingências que estabeleceu a
eram sistematicamente inferiores em desenhos adaptativos.        história da vida e sua composição atual.
Quem escolheria, por exemplo e por que motivos, o                        Caso se aceite que contingência não só é explicável
Anomalocaris, então o rei dos mares Cambrianos, como um          e importante, mas também fascinante, entenderemos porque
perdedor? Ultimamente, os cientistas que estudam o Folhelho      Burgess reverte nosso modo de pensar sobre a origem da
Burgess têm escrito cada vez menos sobre perdedores              vida na Terra e nos surpreende ao se imaginar que o Homem
previsíveis e começam a escrever cada vez mais sobre sorte I     poderia simplesmente não ter surgido.
Não se sabe por que alguns animais de Burgess são primos                 Onde colocar o limite entre previsibilidade e
de grupos vivos nos mares atuais, ao passo que outros são        contingência? Tradicionalistas, como Walcott, colocariam
memórias congeladas no Folhelho Burgess. O observador            este limite tão baixo que todos os principais eventos da
hipotético do Cambriano não teria meios de provar quem iria      história da vida ficariam acima desta linha divisória, dentro
passar adiante e quem iria se 'congelar' nas lamas de            do dominio da previsibilidade. Na Visão de Gould, entretanto,
8urgess.                                                         a linha diviSÓria entre previsibilidade e contingência está tão
       Os três arquitetos da revisão de Burgess (Morris,         alta que praticamente todos os eventos interessantes na
Whittington e Briggs) começaram sua obra com a visão             história da vida caem no domínio da contingência. A nova
convencional de que os vencedores conquistariam seu              interpretação do Folhelho Burgess é, para o autor, o principal
espaço por adaptação superior, mas concluiram que não se         argumento para situar este limite assim tão alto. Deste modo,
têm evidências para ligar o sucesso com melhores desenhos        a origem do Homo sapiens, como um pequeno broto, em
adaptativos. Ao contrário, os três acreditam que a dizimação     um improvável galho de um tronco contingente, em uma
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abrJdez. 1994                                                      417
 árvore fortuita, situa-se bem abaixo, no dominio da            concretizados é um Jogo sem fim - quem pode contar todas
contingência.                                                  as possibilidades?
       Provavelmente, deve-se a existência do Homem à pura              A vida surgiu na Terra ha cerca de 3,5 bilhões de anos,
sorte. Pequenos animais, por razões ainda desconhecidas,       tão logo o planeta se tornou suficientemente frio para tal. No
parecem ter tido trunfos na maioria das extinções em massa,    entanto, a Vida multicelular só apareceu cerca de 570 milhões
particularmente no Cretáceo, quando os dinossauros foram       de anos atrás. Logo, mais da metade da história da vida se
extintos. Os mamíferos sobreviveram à catástrofe               resume na histÓria de células procarlótlcas. Somente 1/6
aparentemente por serem pequenos, não porque possuíam          desta história inclui os multlcelulares.
alguma virtude anatômica Intrínseca que os dinossauros não              O que pode ser dito a respeito da possibilidade de
tinham. Os mamíferos eram pequenos não porque eles             algo como a evolução do homem ocorrer em um mundo
previam alguma vantagem futura em ser pequenos, mas,           alternativo? Quanto tempo duraria esta evolução? Sabe-se
provavelmente, porque os grandes répteiS dominavam o           que, no mundo. o primeiro evento que Originou o Homem
ambiente entre os vertebrados terrestres.                      demorou mais da metade da história da vida conhecida. Se
       Gould cita um exemplo interessante sobre diatomáclas    a Terra durar por mais centenas de bilhões de anos, então
- plantas unicelulares que habitam o plâncton marinho - e      deve-se aceitar a probabilidade de uma eventual origem de
como elas sobreviveram ao extermínio do Cretáceo. Os           inteligência superior - assim, este passo inicial teria gasto
paleontólogos ficaram por muito tempo questionando como        apenas uma fração mínima do potencial de tempo da Terra
as diatomáclas conseguiram sobreviver, praticamente            No entanto, sabe-se que o Sol esta na metade de sua
intactas, ao passo que a maioria de outros elementos do        eXistência e que explodirá dentro de, aproximadamente,
plâncton pereceram As dlatomáclas contam, para seu             cinco bilhões de anos, destrUindo a Terra. A vida na Terra
crescimento e reprodução, com a disponibilidade sazonal        findara de qualquer modo
de nutrientes que sobem à superfíCie, oriundos de águas                 Desde que a Inteligência humana surgiu, apenas um
profundas em zonas de upwellmg (blooms de dlatomácias)         segundo geológico atrás, encara-se a realidade de que a
Quando estes nutrientes se escasseiam, as diatomácias          evoluçãO de autoconsciência requereu mais ou menos
podem mudar sua forma para um 'esporo dormente' -              metade do tempo potenCial do planeta Em outras versões
essenCialmente paralisam seu metabolismo e mergulham           do tape, que certeza ter-se-Ia da eventual origem das
para aguas profundas. Este período de dormência cessa com      habilidades mentais do Homem? Em uma outra versão,
o retorno de nutrientes.                                       mesmo que todos os caminhos segUidos na evolução fossem
       Os pesqUisadores atribuem o sucesso das                 os mesmos que se conhecem, a Jornada poderia durar muito
dlatornaclas no episódio de extinção do Cretaceo a uma         mais tempo, por exemplo, 20 bilhões de anos - exceto se a
conseqüência Incidental de dorméncia Os esporos                Terra Já tivesse sido destruída pelo Sol bilhões de anos antes.
dormentes evoluíram como uma estratégia para lidar com         Reboblna-se o tape mais uma vez e agora a evolução das
as flutuações sazonais e previsíveis de nutrientes e,          células procarióticas leva 12 bilhões de anos, ao invés de
claramente, não para eventos catastróficos de extinção em      dOIS bilhões e os estromatólltos são a única testemunha
massa. No entanto, a habilidade de mergulhar em um estado      muda do Armagedon.
dormente. muito certamente, salvou as diatomacias da                    O nosso espectador hipOtético, observando o mar
escuridão do Cretaceo, que eliminou temporariamente a          Cambrlano de Burgess, notaria alguma forma de vida que
fotossíntese e propagou extinções ao longo da cadeia           pudesse lhe sugerir ser a precursora dos vertebrados, e por
alimentar dependente de produção primaria Enquanto isso,       fim, o Homem? A resposta é sim. Trata-se de Pikaia gracilens
as diatomácias ~ com seu trunfo - entraram em dormência e      (flg. 5) - um cordado, ou seja, um membro do filo do Homem
fugiram da 'tempestade negr,,' estabelecendo-se                Na verdade, o registro mais antigo de seu ancestral
temporariamente abaixo da zona fótlca                                   Morris e Whlttington escreveram sobre Pikala: ' The
       Se o sucesso a longo prazo depende, aCima de tudo,      superb preservation of this Middle Cambrian organism gives
de aspectos Incidentais de feições evoluídas por razões        it a landmark in the history of the phyllum to which ali the
diferentes. então como seria possível saber, se ao se          vertebrates. mcluding man, belong'
reboblnar o tape da Vida para um passado distante, quais                É verdade que não se pode provar que Pikaia fOI o
grupos estariam determinados ao sucesso? E como se pode        real precursor dos vertebrados. Outros cordados, ainda não
saber qual tipO de ViStO o próximo episódiO de extinção em     descobertos, podem ter habitado outros mares cambrlanos
massa Ira eXigir nos passaportes?                              No entanto. a raridade de Pikala e a ausência de cordados
       Esta nova visão abre uma porta a mundos alternativos    em outros Lagerstaten do PaleOZÓICo Inferior sugerem
que não emergiram, mas que poderiam ter se concretizado        fortemente que Pikaia gracliens é o elo perdido e a ligação
com pequenas e sensíveis alterações em alguns eventos do       final nesta história de contingência - a conexão direta entre
passado. Estes universos, que não se concretizaram, seriam     a dizimação de Burgess e a eventual evolução humana. Se
tão organizados e explicáveis como o mundo em que se vive      se voltar o tape aos tempos de Burgess e Pikaia não
hOJe, mas tão 'dlferentes que não se pode especificar em       sobreviver nesta versão, então os vertebrados estariam
detalhes. A enumeração de possíveis mundos não                 banidos da histÓria futura
 418                                                   B. Geoci, PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr.ldez, 1994
                                                                           lacustres sobre os quais um sistema flúvio-deltaico
                                                                          progradou. Cronoestratigrafia local, tentativamente
                                                                          correlacionada à carta internacional, indica uma fase sin-
                                                                          tectônica de cerca 22 M.a., do Berriasiano Inferior ao Aptiano
                                                                          Inferior.
                                                                                   A unidade tectônica fundamental do nft é um meio-
                                                                          graben, o qual, ao longo do comprimento, muda de estilo
                                                                          estnutural passando de falhas intemas antitéticas para sintéticas.
                                                                          Cada unidade constitui bacias, sub-bacias e compartimentos
                                                                          separados por zonas de acomodação, as quais podem,
                                                                          localmente, inverter a polaridade dos meio-grabens. Mais
Fig, 5 - Pikaia gracilens, o primeiro cordata conhecido no mundo
         Observar as feições: o notocórdio que evoluiu para a coluna      particularmente, a arquitetura do rift é determinada pela
         vertebral e as ligaturas musculares em zigue-zague. Desenhado    disposição espacial relativa de falhas de borda, bordas flexurais,
         por Marianne Collins, segundo Gould (1989)                       patamares de borda, baixos estruturais, plataformas, zonas de
Fig 5 - Pikaia gracilens, flrst cordate known in the world. Notice the
                                                                          acomodação e grabens menores.
         features of our phylum: the notochord that evolved to our spinal
         column and the zigzag muscular ligatures. Sketch by Marianne              A anisotropia do embasamento controlou a maioria
         Collins, arter Gould (1989).                                     das falhas de borda, zonas de acomodação e falhas internas
                                                                          ao rdl. Entretanto, onde uma superfície preexistente
                                                                          possuisse orientação desfavorável á reativação, quando
         Portanto, se, após tudo o que foi aqui comentado, se             comparada a valores de um certo ângulo critico Oc, uma
fizer a pergunta capital: "por que o Homem existe?" A                     nova falha era criada. Predominantemente, as falhas exibem
resposta deve ser: "porque Pikaia sobreviveu à dizimação                  movimentos obliquos de alto ângulo, embora componentes
de Burgess, e sua sobrevivência foi contingência da história".            de baixo ângulo, ou mesmo direcionais, sejam importantes
                                                                          na terminação norte do rift Pouca distensão e rotação dos
                                                                          estratos são associadas a falhas planares de alto ângulo,
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                                comumente mergulhando entre 60° e 80°. O estiramento
                                                                          minlmo varia entre [\ = 1,03 -1,17, com menores valores em
GOULD, S. J. Wonderful Life: lhe Burgess Shale and lhe Nalure             ambas terminações; na terminação norte, as diferenças em
      ofHislory New York: WW Norton, 1989.                                quantidade de distensão são acomodadas por meio de uma
                                                                          ampla zona, denominada Arco do Vaza-Barris.
                                                                                   Zonas de falhas em arenitos aflorantes ocorrem
                                                                          como cristas alongadas de falhas agrupadas em padrões
GEOMETRIA E CINEMÁTICA DO                                                 poligonais ou anastomosados. A geometria do fraturamento,
                                                                          tanto no campo como em seções delgadas, obedece a uma
RIFT RECÔNCAVO-TUCANO-                                                    distribuição fractal, indicando Invariância em várias escalas
JA TOBÁ, NORDESTE DO BRASIL                                               (scale-invariant). Cruzando-se uma falha individual, a rocha
                                                                          é texturalmente caracterizada por uma zona de gouge
GEOMETRY ANO KINEMA TlCS OF                                               bordejada por zonas de brecha, resultando numa geometria
                                                                          gouge-brecha caracteristlca. A largura do gouge tende a
 THE RECÔNCA VO- TUCANO-                                                  aumentar devido à deformação progressiva pelo lascamento
JA TOBÁ RIFT, NE BRAZIL                                                   (spalling) dos grãos das paredes em movimento e
                                                                          incorporação dos mesmos à zona de falha
                                                                                   A evolução dessas falhas, provavelmente, envolveu
Luciano Portugal Magnavita 1                                              uma fase inicial de deslizamento friccionai entre grãos de
                                                                          arenitos inconsolidados, seguida de mecanismos de
                                                                          fraturamento e transferência de massa por difusão na rocha
         Um modelo para a evolução geométrica e cinemática                litificada Critérios de fraturamento sugerem que a deformação
do nft Recõncavo-Tucano-Jatobá é aqui proposto. O nftevoluiu              progrediu de um periodo ,nicial de slrain-softening para uma
durante o Cretáceo Inferior como um braço abortado do                     fase de strain-hardening, esta última enfatizada pela
rifteamento do Atlântico Sul, antecedendo ao espalhamento                 cicatrização de micro fraturas a bertas por cimentação silicosa
do assoalho oceânico na margem adjacente. Fases                           quase simultânea. Essa cimentação próxima às margens
tectônicas pré-, Sln-, e pós-rift são reconhecidas, com os                das falhas sugere que estas tenham exercido papel
sedimentos continentais sin-rift consistindo em depósitos                 significativo nos caminhos de migração secundária dentro
1-E & P -A BAJGEXP/GEINT. Av. Antonio Carlos Magalhães, 1113, CEP
   41856-900, Pituba, 'Salvador, BA Brasil. Tese de doutorado, Maio de
   1992, Universidade de Oxford.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abrJdez. 1994                                                                  419
 dos reservatórios.                                                  existentes. Por exemplo, diferenças de afinamento crustal
        Zonas de acomodação ou de transferência podem               encontradas em modelamentos gravimétricos estão mais
ser agrupadas em arranjos relativamente simples de acordo           provavelmente relacionadas com distensão variavel abaixo
com suas orientações em relação às falhas de borda. Elas            das bordas principais do que com cisalhamento simples
consistem tanto em zonas de transferência transversais, as          abaixo do rif!o Um modelo de flexura/-canti/ever, aplicado á
quais podem mudar a polaridade do rdt ao longo do                   Bacia do Recôncavo, foi capaz de reproduzir as principais
comprimento, quanto horsts alongados paralelos às bordas           feições estratigraficas e estruturais do rift. Uma fase de
principais. Em geral, zonas de transferência mostram               subsidência térmica foi reconhecida e o soerguimento dos
estruturas em ftor tanto positivas como negativas, dependendo      flancos foi volumetricamente balanceado em relação ao
da orientação das falhas em relação aos componentes do              material detrítico proveniente da borda elevada. A evolução
movimento direcional; zonas orientadas NW-SE são                    pós-rdt foi modelada como tendo cessado durante o
geralmente dextrais, ao passo que aquelas orrentadas NE-            Oligoceno, quando um soerguimento regional, provavelmente
SW são sinistrais.                                                  relacionado a underp/ating magmatico próximo à costa
        Na porção sul do rift, feições transtensionais e            atlântica, resultou na exumação da maior parte da cobertura
transpressionais identificadas em seções sísmicas cruzando          pós-rif!o
a Falha de Mata-Catu sugerem que a mesma agiu                               A abertura sin-rift, definida pela cronoestratigrafla
inicialmente como uma zona de transferência dextral e,              local, ocorreu durante duas fases tectânicas principais: a
posteriormente, como uma falha transcorrente dextral. Na            primeira no Andar Rio da Serra Médio (Bernasiano), e a
porção norte, trabalhos de campo ao longo do Arco do Vaza-          segunda no Andar Jlquia (Aptlano) Evidências estratlgraficas
Barris indicam que o mesmo evoluiu como uma zona de                e estruturais indicam que a distensão iniCiai foi orientada E-
transferência dextral na qual o rifttem sua polaridade invertida   We, posteriormente, no Aptlano Inferior, mudou para NW-
por meio de uma antiforme orientada NW-SE. Ao longo dessa           SE como conseqüência de um rearranjamento na cinematlca
feição, a extensão é pequená, e as falhas de alto ângulo           do movimento relativo África/América do Sul. Inicialmente. o
internas ao arco mostram, predominantemente, movimentos             lineamento de Pernambuco-Ngaoundere, limite norte do
puramente normais.                                                  rifteamento do AtlântiCO Sul no Cretaceo Inferror, separou
        Falhas de borda não são claramente Identificadas           umâ área ao sul, onde a distensão E-W ocorreu de maneira
nas linhas sísmicas devido a existência de conglomerados            mais localizada, de uma ao norte, onde a distensão foi
de alta velocidade, acumulados como leques deltaicos junto          relativamente mais difusa; nessa fase iniCiai, o lineamento
às margens falhadas. Entretanto, a analise integrada do            agIU como uma zona de transferência slnistral
sistema de borda, composto por falha de borda, patamar e           transcontlnental. Durante a segunda fase, a propagação na
cunha clastica, sugere uma geometria planar de alto ângulo         direção norte de assoalho oceâniCO no Aptiano Inferior, ao
para as falhas marginais Indicadores cinematicos de campo,          longo da margem atlântica nascente, resultou numa mudança
coletados ao longo da Falha de Ibimirim, na terminação norte       na direção da distensão para NW-SE, isolando o rif! da
do rif!, indicam evolução efetivada durante duas fases             evolução posterior da margem passiva adjacente.
tectônicas distintas: inicialmente, a falha teria atuado como
uma falha de movimento oblíquo sinistral de baixo ângulo e,
subseqüentemente, como uma falha de movimento quase
que puramente normal. O evento sinistral é corroborado não
só por atributos geométricos e cinematicos presentes no
graben-rômbico de Santa Brígida ocorrente na região, como
também por megafraturas de cisalhamento formadas durante
o início do rifteamento no embasamento adjacente.
        Padrões de on/ap e off/ap, identificados no sistema
de leques deltaicos acumulados junto à Falha de Salvador,
na Bacia do Recôncavo. indicam fases de subida e descida
do nível do lago e progressivo recuo da borda do rift no tempo.
Apesar da distribuição da cunha clastica implicar que a
principal abertura da bacia ocorreu da margem falhada para
a margem flexural, períodos de retrofalhamento limitado e
expansão em direção à borda principal são reconhecidos.
        Modelos de evolução tectônica anteriores
sugerrdos para o rif! exibem algumas incompatibilidades
geométricas, cinematicas e temporais com os dados
 420                                                       B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr./dez. 1994
                                                                            semelhantes aos sedimentos normais (não-deformados), que
                                                                           diferem apenas pela maior preservação da fábrica original
LAMINAÇÃO SECUNDÁRIA EM                                                    (bioturbação, acamamento, etc.). Além do mergulho variado
SEDIMENTOS ESCORREGADOS:                                                   e exagerado (a inclinação média do talude nesta região é de
                                                                           apenas 2°), outras estruturas como truncamentos, charneiras
UM EXEMPLO DO PLEISTOCENO                                                  de dobras, estiramento de traços fósseis e de intercalações
DA BACIA DE CAMPOS                                                         arenosas atestam a deformacão nos depósitos de
                                                                           escorregamento (foto 1). Nestes depósitos, foram também
SECONDARY LA MINA TION IN                                                  observadas fraturas e falhas de pequeno rejeito cortando o
                                                                           bandeamento inclinado. As fraturas ocorrem tanto em pares
SLUMPED BEDS: AN EXAMPLE                                                   conjugados como em grupos (enxames), e se tornam bem
FROM CAMPOS BASIN                                                          mais freqüentes na seção logo abaixo dos depósitos de
                                                                           escorregamento (fig. 2 - fácies Lhf).
PLEISTOCENE SEDIMENTS                                                              O principal intervalo com depósitos de escorregamento
                                                                           ocorre no furo GL 13, entre 6 e 65 m (fig. 2 - fácies DE), e
                                                                           corresponde, sismicamente, a uma zona de reflexões
Luiz Fernando Guimaràes Caddah 1,                                          caóticas (Kowsmann et aI. 1993). Nas porções inferior e
                                                                           superior deste Intervalo, a estrutura predominante é o
Renato Oscar Kowsmann 2 e Adriano                                          bandeamento com orientação variada, que sugere uma
                                                                           geometria de dobra do tipo recumbente. Na porção central,
Roessler Viana 3                                                           no entanto, observa-se intensa laminação com orientação
                                                                           suborizontal, marcada pela maior nitidez dos contatos quando
                                                                           comparada com os sedimentos normais (não-deformados)
                                                                           (comparar as fotos 1 e 2). A intensidade da laminação diminui
          Entre outubro de 1991 e março de 1992, foi realizada             gradativamente em direção á base deste intervalo laminado,
uma campanha de investigação geológico-geotécnica no                       que totaliza cerca de 20 m.
talude da Bacia de Campos, envolvendo vários órgãos da                             O perfil geotécnico de resistência ao cisalhamento
PETROBRÁS (SEGEN/GEINP, CENPES/DIPREX, CENPES/                              não-drenado (Su), obtido por meio de cone-penetrómetro e
DIVEX E DEPEXlDESUD), e utilizando as facilidades do navio                 aferido por ensaios triaxiais (UU) de laboratório, dá uma boa
de sondagem geotécnica Bucentaur. Durante a campanha,                      estimativa do grau de consolidação (ou adensamento) do
foram efetuados seis furos geotécnicos com perfilagem por                   sedimento. Nos furos geotécnicos, os depósitos de
cone-penetrómetro e dois geológicos com testemunhagem                       escorregamento apresentaram valores anómalos de
continua, ao longo de um perfil dip na área de Campo de                     resistência, superiores àqueles previstos pelo trend normal
Marlim. Os furos geológico GL 13 e geotécnico GT32, aqui                    de consolidação por compactação. A zona central do
enfocados, se situam, respectivamente, nas isóbatas de 955                  depósito de escorregamento, onde no furo GL 13 a laminação
e 1030 m, e atingiram 123 e 149 m no subfundo (fig. 1).                     é mais Intensa, corresponde no furo geotécnico GT32,
          No furo GL 13, foram descritos intervalos com intensa             correlato, aos valores mais elevados de resistência Su (fig. 2).
deformação por dobramento convoluto (depósitos de                                  Segundo Farrel e Eaton (1987), a deformação dos
escorregamento ou s/ump (Caddah et aI. 1992). Estes                         sedimentos durante o escorregamento se inicia com o
depósitos são formados por lamas siliciclásticas « 8% de                    predominio do clsalhamento puro responsável pela formação
CaCO,) de cor cinza-esve,deada, bandeadas e laminadas                       de dobras com plano axial de alto ãngulo. A intensificação
por cor e granulometria, e com inclinações variáveis (até 70°).             da deformação promove a rotação progressiva do plano axial
As variações de cor (5G 4/1, 5G 3/1, 5G 2/1 (Geological                     das dobras, até este se tornar subpararelo à superficie basal
 Society of America, 1980) das camadas e lâminas refletem                   de escorregamento, quando passa então a predominar o
variações granulométricas (laminações arenosas e niveis de                  cisalhamento simples. Num estágio mais avançado, devido
lama com diferentes siltosidades) somadas a variações no                    a migração de água em direção ao topo da massa em
teor de sulfetos disseminados (foto 1). Quanto menos                        escorregamento, ocorre a recuperação da resistência ao
 silticas, mais argilosas e pobres em sulfetos, mais claras                 cisalhamento da porção inferior, enquanto a porção superior
 são as bandas do sedimento (5G 4/1). Em termos                             permanece em movimento. Este movimento diferencial dá
 composicionais e granulométricos, estes depósitos são                      origem a uma zona com cisalhamento simples mais intenso.
 1- E & P BC/GEXP/GELAB, Av. Elias Agostinho, 665, Imbetiba, CEP 27913-
    3"50, Macaé, RJ, Brasil.
 2-Setorde Estratigrafia (SESTRA), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro
    de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão,
    CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
 3-E & P BC/GEXP/GEDMAR, Av. Elias Agostinho, 665, Imbetiba, CEP
    27913-350, Macaé, RJ, Brasil.
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro; 8 (2/4): 401-427, abr./dez. 1994                                                                421
                    r-~-_/
 '"
Fig.1 - Localização dos furos geológico (GL 13) e geotécnico (GT32) na área do Campo de Marlim
Fig.1 - Location af geologicaf (GL13) and geotechnical (GT32) boreholes in the area af the Marlim Fie/d
        Algumas das estruturas presentes no depósito de                  heterogêneo~
escorregamento amostrado no furo GL 13 podem ser                                Maltman (1987), conduzindo experimentos de
interpretadas à luz dos estágios deformacionais                          laboratório em sedimentos lamosos, verificou que a espessura
estabelecidos por Farrel e Eaton (1987). As dobras com plano             da zona afetada por cisalhamento simples é diretamente
axial de baixo ângulo (recumbentes), que assinalam a fase                proporcional ao conteúdo de água do sedimento. No furo
inicial de cisalhamento simples, encontram-se congeladas                 GL 13, a espessura da zona envolvida no cisalhamento atingiu
no topo e na base do depósito (fig. 2)~ Estas dobras,                    1/3 da espessura total do depósito de escorregamento, devido
provavelmente, abrangiam também o intervalo central que                  ao elevado conteúdo de água no sedimento original. Isto é
se tornou posteriormente intensamente la minado. Já esta                 compatível com os valores de porosidade (69%) e umidade
zona laminada teria se fomnado numa fase subseqüente pela                (82,6%) medidos em amostra do furo GT32, localizada a
intensificação do cisalhamento simples provocada pelo                     1 m do fundo do mar.
movimento diferencial entre o topo e a base da massa em                          Em testemunhos de seções mais antigas da Bacia
escorregamento~ Os valores anomalamente elevados de                      de Campos (Oligo-mioceno e Eoceno), folhelhos e siltitos
resistência Su na zona laminada (fig. 2) atestam que o                   com intensa laminação, freqüentemente inclinada e
processo de expulsão de água (adensamento) foi mais efetivo              contorcida, são comuns nas fácies caóticas formadas por
nesta zona. A laminação em si .seria o resultado do forte                sedimentos escorregados, que gradam a diamictitos devido
estiramento de estruturas originalmente presentes                        à brechação (foto 3). Os dados coligidos neste estudo
(bioturbação e acamamento), da reorientação das particulas               corroboram a interpretação de que este tipo de laminação
do sedimento, reforçada pela expulsão de águas mais efetiva               observada em rochas pellticas é secundária, formada pela
na zona laminada, e da própria segregação granulométrica                  deformação de heterogeneidade originalmente presente no
provocada pelo cisalhamento de um sedimento originalmente                 sedimento.
 422                                                            B. Geocí. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr./dez. 1994
                                                                                 ,. "                                            ••
                                                                                                                              _...... .      ...,
                                                                                                  ---                                -   ~ ,
                                                                                                                              c,.                      -
                                                                                                                              -~                       -  ;
                                                                                                                                                       -!
                                                                                                                                                        -I
                                                                                                                                                        -
                                                                                  u·~_·
                                                                                            •
                                                                                                    .
                                                                                                    [\~4
                                                                                                         _. ...
                                                                                                           _., ~'
                                                                                                           . _ • ._
                                                                                                                           L     .• _.
                                                                                                                            ".1 '.;::"
                                                                            fll 2,
                                                                                     __            .~          ...,•• _ ......
                                                                                     CoI!NçIo_'''''''OIII/OO109CO(Gl.'ll.~,GI)'',
                                                                                                                                    ....,_~io~
                                                                                     O <lO .., ..:: 0<10 $o . . ., ......, ............. I ~ " i>I
                                                                                     'Hl] Ca'u"" IOG'<>iIoc. 'OII""DO CMOO" ••• , (I H21
                                                                                     _"'Il'0IJ0 _ A
                                                                                     .....................   "..__
                                                                                                                 ".... ,'Hlt>,.     G<..., 1'9'», .og..-
                                                                                                                           ....100<"'  . <>e.."vaI' .... _
                                                                                     ~_ 1111111'1 P_ do , ..... Mc.o ao CIUi".,,,.'IIO """
                                                                                     dr....-,SO)!IO< .... _COO.... iIIl'i'»IOIi; · _ < I o
                                                                                     e -'0II_0 f)F .... _                     00   "u'.  <Itr OOIr..,. TFA
                                                                                     ,",,,",,'
                                                                                     ~
                                                                                               .. ~"._" " ''''''''"0_. lo' . I.... _tne.
                                                                                       ........ O _ , , ,. ,,01 11.0.1)
                                                                            FiJ 1    eo..-"_-..'IGL'lI""'~IGTJl)
                                                                                     _ . """""'' "11 ............ _01 ............01 _ ""'lI(
                                                                                     _ .. _ _ """ ".., oi ,...."........, ...". S<t
FOlI> 1    00-.00 ... 'I.<OI"~O""''' • NO! .. _ _ _ _ O'
           _ _ ...             ~"",.E    ~ ·""' '''''''G_~    _ _.                   - . . . . . 1 _ .... IIMIJi ....,.."".,., _ _ ~
           D     ............G _      U...,. 100..... e _ _   -o:." ""               "' .. 1' 1MI11 _ _....... ~ ... _ . 1'"7~1 _ G<.n
                                                                                                                ...
           ""_ ' .. ' .. C ~".,.,.,...,"'..-..........,....., _ _
           ~O                   .... _
           ..... ".""""""'" <lo "'''''' ..
                                             ..
                                             ~
                                                ~._E ·
                                                        «>m"'-""""""
           ......... ,,..... ..... , no .... E moa"" ...... oam oncIonIoçjo
           01>< ...".'....... 5· A (lI." ........ . 2•• hIlJ1'" B
                                                                                     II)UI alio, ~."~I>
                                                                                     """'.....- _ _ _ _ 'S<I!Io!!'" """" "' ..
                                                                                     t"'"
                                                                                     _ _o
                                                                                     -"'"
                                                                                             (}E   _ _ """"
                                                                                                          l/!/   ~ __                 -.s_
                                                                                                                     /.))1_1 n~.'.o" ...." ......0... '
                                                                                                                      DF _ . _ _ TF• .....
                                                                                                                                                   O ... , ....
           Gl.1C - . .... 511,8'.59.16 ... C GL ,l. ..-."'r.l'"
           r.l.&Q '" U · OUl. - .... 13.01. 1l.!.II '" E Gl.1l.
           .........,&5.I~oom                                               AGRADECIMENTOS
_       ,. SI~" D H      110,,. . _"'. m•
                                       •                                             A Sodney P R05,.OUa pelas doscu55Õe'!i a tndocaçao
                                                                            (le ,ele.êncIas bobloogr~bcas A Alvaro Ma,a da CosIa e
                                                                            ClaudIO dos S Amara' pela 'ulDroa "" uSO dos dados
           O'I<""""u"'"
           _ _' _ _ _ 'J'
                                 .. ,do ••""'"11     A.G!." _""
                                                      Nolrto '"  .""'0 E    geotecnlco5 A Nilo C A.!amt>ulil e MaICO A S Moraes
           lO 12Um D·Gt.D.             ~ ""6' 10 ~,&         ... C 0I-r1,   pelas s-ugeslOes e revrs.io a"oca do te~to Aos lêCmcos do
           _ r . l o) lOr.le .. o·GoUJ,"""'!l O1 .. !J !.li'",              l abo<atOoo de GeoIogoa do DEPEXIOESUD. pelo au . 11oo
           E    01-'3_11'51. " 00 ..                                        (lllrnnlC a abe'1Ura e d~ dos tes!emunllos
                                                                              REFER~NCIAS BlBLIOGRÁFICAS
                                                                             ANTUNES. R l 1k>e5l'Bl>gta~~ <I/i ... ç.to QU8/OtrHImo <Ia Bac<a
                                                                                     IH> C _ _ com           ""S,  M' .. iI<>Of<U.sotls CO/clilfOS ""'.
                                                                                     n/pOrue rJe "DO'!~. Ri o clt!           J.""".      PETROBRA S
                                                                                     CENJ>ES O,V'[)r,.       \~a . ~2p     _atioCENPE S 1202)
                                                                             ANTUN ES              R l       '""u"p.çO~s          ~,au""lifJ"I,u.         e
                                                                                    ~"r_ do                    _'B''''' "'''''''     BU· 9 !·Gl·'O e BU-
                                                                                     II ·Gl· ') Ibcoo de ~ I""'. de Ma"'''') ,,'" e!ludo
       "                                                                             <:<)1>1 03$0    .m   n~""'dJSlHs c.."'.,,"" R, .... Jane" ..
                                                                                     PElROSAAS CENJ>ES DIVI: X. '91121>,                 4).    (Relara. ..
                                                                                     CENf'ES 8135 '.153)
                                                                             CADOAH, l f G                 e' 111 An~W:. H"m ... "~' "". flllm
                                                                                     ~ 1W-~r·GL· r O                 BU-pr·GL·'3 (Mil/M'I e BU·9'
                                                                                     GL-tl5IA1b1xor.Jl Roo de ~"""" PETROBRAS OE'SUO
                                                                                     DIREI', 1992 56Il (C~lecna,6)
                                                                             COST ....... ... e'.' Rel.Uma                  ""~tpt~IQ".o     d,,. da<l<lS
                                                                                     """""",.....,.,. de 1I0<1IO     _lo.<      um j)gu~~ pll1loH>d~$ ",'
                                                                                     c.wnp.JII"" di! ... ves/lg3ç.kJ goe<>/e<:roca ",~~"a<I.> pelo ,., • .,
                                                                                    WS ~Iau, Rio De J""""o PE"TROBAAS CEN"[S
FOIa 2 Seco ........... oi.
       __
                               ' 'Oi d , • • Umo""'
                       UI.'O, _ ....... b)OO I
                                                              _
                                                         OI 8 Uma ""'"
                                                                                      DIPREIl , 19\12 R~"" ;"If"no
_1·
       ..,....:o.çooo .. _
        ~
                                                    ~U,
                                      GI..) ....... " 03JS I
                        - - . ". """-'>' _ _ ...". ""'"
                                                                 o. 90 '"    F"'RRE ~S           C EATQN S Slump"" " ..... ,... r"'I ... ",.ot Cypnss
                                                                                     """ "'" ~ Py,,,,,,,,,. ""Im!!.,., o I ~. anel
       Gt ,Q _5J."'105J2'm
       _        G"'lo _ _ 5 75 lO " !IO '"
                                                 8-_ ...... _                        """""1$ <ri $011 sedom..... ""10<""'110<> '" JQNES M [
                                                                                      PRESTON R ... r (r ", ) Delo<",,""" '" Sc:~$ "'~,
                                                                                      5eN"""m~,y R",,~. (5 I (              I' "I 1987 p i e i 100
                                                                                      (~~             SaoefY 01 Spao;oIP...ooc;aI_        2~)
                                                                                      "  .
                                                                             Gl::OlOmC... LSOCILTYor A.M~RIC\ ROCM .ÇOiOIcf\:ror1 TuIsa,
                                                                             CRASSI ... Re$<1II3do '101 "''''Shgaç&ts Dr«"" ..... "t;t/'W'A""~.
                                                                                     um amc.slr;rs <Ir> fll'" JIO<lIe<:t""" aU·9(·Gr 32 (~ru <li!
                                                                                     1013"""1 RIO de J .... """ PElROSR"'S OESUD OlRH',
                                                                                      1993 31' RI!I»I_ .. '."'0
                                                                             KQWSM ... NN R O &/1tI eo.,c/;;ç6Q "" """"'. ~o.t ""'"
                                                                                     ,>erll.< ~ "" ",..sténo~ (s,,) '00 , _ de IoIdrl>m
                                                                                     a.cr.""c.."'V<» RIO""J.r>ettO              PETROBR"'S t;ENPES
                                                                                      OIVEIl 1993 R<r1a10l" "'1emO
                                                                             ...... l r ......". "    SI'"''  .onu   li> 8'gill",,@OUo ... d""enls      ;>fi
                                                                                     • • "",ome<1I91'ludy In JONES '" I: PRESIQN R M r
                                                                                      ([<to)   o.rltlt","o01>  ~ ~ lIt1(I ~"''''''H;''1 Hoc ••
                                                                                      (S , J lo" I 19117 u 77 87 (GeoIogc.ol s - ty 01 SpeoaI
               -
                                                                                      P"tllica' ....... 29)
                , " 101
                  co.tlo. c.,,"      '"'0""                             ••,.
       " ' o, ,,,.~I   ••• OU" " e.I,","'"            It'. ~ .,.         "
                                              . . ___
       ..,. ........ "'. 0/0II'''''1 fo< ... _        , IUS iO ..,......
       2 1IIIl.1 • 2 lU.' "
_1 . Cno.lle 1.«.....,," ,""'n,. ,..,.,n.""" P'''''.''' . r
       dI_ot~._                                   ~                   ~
       ~_                    'RJ$-iO _ _ 2N.1/IO'N.1''''
                                                                     flutuações climáticas e eustasia controlam, de algum modo,
o SISTEMA FLUVIAL NO                                                o desenvolvimento da rede fiuvial. Processos de larga escala
                                                                    (extrinsicos; Schumm, 1977) e de menor escala (intrínsicos)
CONTEXTO DA ESTRATIGRAFIA                                           contribuem para o desenvolvimento de um intricado sistema
DE SEQÜÊNCIAS                                                       processo-resposta (process-response complex; Schumm,
                                                                    1977), típico do sistema fluvial.
THE FLUVIAL SYSTEM IN THE                                                  Toda bacia sedimentar está ligada a uma região
                                                                    fornecedora de sedimentos, denominada de bacia de
CONTEXTOFSEQUENCE                                                   drenagem. Esta é uma área onde predominam processos
STRA TlGRAPHY                                                       erosivos. Nesta região também ocorrem as cabeceiras da
                                                                    rede fluvial que vão conduzir sedimentos até a bacia
                                                                    sedimentar (área deposicional).
Hercules Tadeu F. da Silva 1                                               Os prrncípios de Frazier (1974), que norteiam a
                                                                    deposição de sedimentos siliciclásticos em uma bacia
                                                                    sedimentar, devem ser levados em conta numa análise
        ObJetiva-se, aquI, uma breve discussão sobre os             regional: 1) todo sedimento siliciclástico é levado até as
aspectos geomorfológicos de sistemas fluviais e seu                 margens da bacia por cursos fluviais; 2) uma bacia
relacionamento com a Estratigrafia de Seqüências. A                 sedimentar é preenchida da margem para o centro; e 3) o
utilização da Estratigrafia de Seqüências (Van Wagoner ef           registro sedimentar é caracterizado por fases deposicionais
aI 1990) tem se tornado cada vez mais comum na análise              intercaladas com fases não-deposicionais.
de pacotes sedimentares, seja a nivel regional, seja na                    A busca do entendimento sobre a distribuição de
escala de reservatório. Os conceitos de Estratigrafia de            fácies arenosas em bacias sedimentares passa, portanto,
SeqüênCias foram originalmente desenvolvidos para bacias            pela compreensão do grau de evolução do sistema de
de margem passiva; todavia, na atualidade, este modelo tem-         drenagem que alimentou a bacia em determinada época de
se tornado de aplicação universal. Por motivos óbvios,              sua evolução. Desta forma, a análise pura e simples do
geocientistas têm encontrado dificuldades ao fazer suas             desenvolvimento de depósitos turbidíticos em determinada
baclas/áreas de trabalho se encaixarem no modelo original           bacia, sem levar em conta seu sistema alimentador proximal,
proposto pelo grupo da Esso.                                        por exemplo, resulta em uma tarefa incompleta. O estudo
        Algumas das generalizações do modelo da                     de uma bacia, portanto, deve incluir o exame do contínuo
Estratigrafia de Seqüências são: 1) o desenvolvimento de            bacia dE drenagem/bacia deposicional. Se assim for feito,
superficies erosivas regionais está relacionado a                   alguns dos tópicos tradicionais da Estratigrafia de Seqüências
rebaixamentos do nivei do mar; 2) o grau de desenvolvimento         podem ser revistos. Um desses tópicos pressupõe que uma
de depósitos arenosos abaiXO da quebra da plataforma é              extensa deposição arenosa deve ocorrer durante períodos
decorrente desses rebaixamentos; e 3) o prrncipal                   de rebaixamento do nível do mar. Este enfoque passa pela
mecanismo controlador de seqüências deposicionals é a               análise do que se denomina de nível de base. Variações do
eustasia. Uma seqüênCia deposiclonal engloba estratos               nível de base dependem de vários fatores, entre eles: taxa e
geneticamente relacionados, limitados por superficies               dileção de mudança do nivel de base, características do
erosivas regionais e por suas conformidades correlativas (Van       sistema fluvial e dinâmica e erodibilidade dos sedimentos
Wagoner et aI. 1990). Essas generalizações têm gerado               presentes na bacia de drenagem (Schumm, 1993). Muitas
muito controvérsia tanto no mundo acadêmico (Walker, 1990;          vezes, essas flutuações do nivel de base podem ser
Miall, 1991) como também na indústria de petróleo (Hubbard,         acomodadas pelo sistema flUVial por ajustes no padrão de
1988)                                                               canal, largura, profundidade e rugosldade do leito fiuvial. Um
        Atualmente, observa-se uma necessidade crescente            aspecto importante é que o aumento da quantidade de
de se entender melhor os aspectos paleogeomorfológicos              sedimentos trazidos até a bacia durante periodos de nivel
que controlaram a geração, transporte e deposição de                de mar baixo acaba refletindo muito mais no soerguimento
sedimentos em determinada fase de preenchimento de uma              relativo da bacia de drenagem, conseqüência de mudanças
bacia sedimentar. Isso passa pelo exame da rede fiuvial que         tectônicas e/ou variações climáticas (Wescott, 1993).
alimentou essa bacia, que se constitui no grande elemento                   Seguindo esta discussão, os rios tendem a se ajustar
transportador de sedimentos siliciclásticos para a área             as condições presentes (sistema processo/resposta) e
deposicional. Sua análise, portanto, é de grande importância         rebaixamentos do nivel do mar podem levar a correções no
para o entendimento dos aspectos de posicionais e evolutivos         padrão, na inclinação e na sinuosidade de canais fluviais.
de uma bacia sedimentar. Em larga escala, tectonismo,               Com esses ajustes, os curso fluviais adaptam-se as mais
1-Divisão Regional de Exploração (DIREX), Distrito de Exploração da
  Bahia (DEX8A), Av. AntOnio Carlos Magalhães, 1113, CEP 41856-900,
   Salvador, Bahia, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr./dez. 1994                                                        425
 diversas condições de nível do mar. Incisão de vales fluviais        VAN WAGONER, J. C. et alo Si/iciclastic sequence stratigraphy in
e o desenvolvimento de deltas de margem de plataforma                      welllogs, cores, and autocrops. Tulsa : American Association
podem ocorrer se o rebaixamento do nivel do mar for de                     of Petroleum Geologists, 1990. 55p. (AAPG methods in
                                                                           exploration series, 7).
grande amplitude e permanecer abaixo da quebra da
plataforma. É interessante notar que esta é apenas uma               WALKER, R.G. Facies modeling and sequence stratigraphy.
das possibilidades que pode ocorrer com a queda relativa do                Jouma/ of Sedimentary Pelm/agy, Tulsa, V. 60, p.777-786,
nivel do mar, não a única (Wescott, 1993).                                 1990.
        A capacidade de trazer sedimentos para a bacia
sedimentar não se dá somente pelas flutuações eustáticas.            WEscon, WA. Geomorphic thresholds and complex response
Se fossl; somente por isso, o volume de sedimentos oriundos                of fluvial systems - some implications for sequence
do entrincheiramento (rejuvenescimento do vale fluvial) de                 stratigraphy. Bulletin of the American Assocíation Df
rios seria limitado. De acordo com Galloway (1989a), uma                   Petm/eum Ge%gists, Tulsa, v.77, p.1208-1218, 1993.
bacia não pode ser preenchida por autocanibalização.
Wescott (1993) mostra que a deficiência dos modelos de
análise regional de predizer com acuracidade o
desenvolvimento de fácies sedimentares decorre da não-                SUPERFíCIES DA INUNDAÇÃO,
incorporação de princípios da geomorfologia fluvial.
        Finalizando, aspectos que devem ser levados em                ELEMENTOS DEPOSICIONAIS E
conta ta~to na análise regional de bacias quanto na
abordagem de determinado reservatório siliciclástlco são: a
                                                                      TAXAS DE ACUMULAÇÃO DE
necessidade de melhor se entender o grau de desenvolvimento           SEDIMENTOS:
e as características do sistema fluvial ativo em determinado
tempo na bacia; e que cáda bacia sedimentar tem                       CARACTERíSTICAS DA
características próprias. Tentar impor um modelo genérico a           TECTONO-SEQÜÊNCIA DO
determinada bacia pode resultar em confusão e dispersão
de ídéias.                                                            CRETÁCEO INFERIOR NA BACIA
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                                                                      DO RECÔNCAVO
                                                                      FLOOOING SURFACES,
FRAZIER, D. E. Oeposiliona/ episodes : Iheir re/alionship lo lhe
     Quatemary stratigraphic framework in the norlhwestem             OEPOSIT/ONAL ELEMENTS, ANO
     portion ofthe Gulfofthe Mexico Basin. Austin: University Df
     Texas, 1974. 28p. (Sureau of Economic Geology, Geological        ACCUMULA T/ON RA TES:
     Circular).                                                       CHARACTERIST/CS OF THE
GALLOWAY, W E. Genetic stratigraphic sequences in basin               LOWER CRETACEOUS
     analysis: architecture and genesis of flooding-surface
     bounded depositional units. Bulletin Df the American             TECTONOSEQUENCE IN THE
     Association Df Petroleum Geologists, Tulsa, v. 73, p. 125-
     142, 1989a.                                                      RECÔNCAVO BASIN
HUBBARD, R. J. Age and significance of sequence boundaries
     on Jurassic and Early Cretaceous rifted contine.ntal margins.    Hercules Tadeu F. da Silva 1
     Bulletin Df the American Association of Petroleum
     Ge%gisls, Tulsa, v. 72, p. 49-72,1988.
                                                                               A tectono-seqüência do Cretáceo Inferior da Bacia do
MIALL, A. D. Stratigraphic sequences and their
                                                                      Recôncavo constitui importante intervalo cronoestratigráfrco
     chronostratigraphic correlation. Journal af Sedimentary
     Petm/ogy, Tulsa, v. 61, p. 497-505, 1991.
                                                                      naquela bacia. A tectono-seqüéncia engloba um intervalo de
                                                                      tempo da ordem de 24 milhões de anos (correspondente ao
 SCHUMM, S. A. The fluvial system. [New York]: Wiley Interscience,    intervalo bioestratigráfico NRT 002 até NRT 009) e o pacote
     1977, 235p.                                                      sedimentar a ela associado ultrapassa 5 km de espessura
                                                                      ao longo dos depocentros da bacia. A tectono-seqüência é
 SCHUMM, S. A. River response to baselevel change: implications       limitada por duas superfícies erosivas de caráter regional: a
     for sequence stratigraphy. The Jouma/ of Ge%gy, Chicago,         erosão do início do rift (rift onset unconfarmity) e a erosão
     v.101, p. 279-294, 1993.
                                                                      1 - E & P SEAUGEXP/GEINT. Rua Acre, 2504, CEP 49075-020, Aracaju,
                                                                           SE, Brasil.
                                                                         - Tese de Doutorado, Abril de 1993, Universidade do Texas, Austin.
  426                                                         S. Geoci. PETROSRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr.ldez. 1994
 associada ao término da fase sin-rifl (rifl breakup               centenas de milhares de anos são denominados de episódios
unconformily). A seção sedimentar basal da tectono-               tectono-deposicionais (etds). Um etd é comparável, em
seqüéncia caracteriza condições transicionais entre as fases      escala, a uma parasseqüência, sendo também balizado por
pré-rift e sin-rift (equivalente á NRT 002) A maior parte do      marcos estratigráficos, os quais refletem eventos de
registro sedimentar da tectono-seqüência, contudo, foí            inundação da área deposicional.
depositada durante uma fase de intensidade tectônica                      Sistemas de posicionais dentro da tectono-seqüência
variável (NRT 003 até NRT 009)                                    mostram uma variabilidade desde sedimentação dominada
        Características tectônicas, sedimentológicas e            por ambiente lacustre na base passando para condições
paleoecológicas permitiram o reconhecimento de seis               tipicamente fluviais no topo O potencial de reservatôno
Intervalos tectono-sedimentares (itds) dentro da tectono-         aumenta em direção ao topo da tectono-seqüência. O
seqüência I (Andar RIO da Serra Inferior-NRT 002), II (Andar      potencial gerador e condições selantes, contudo, seguem o
Rio da Serra Médio-NRT 003), III (Andar Rio da Serra Superior-    caminho oposto. Os maiores volumes de hidrocarbonetos
NRT 004), IV (Andar Aratu Infenor-NRT 005), V (Andar Aratu        na Bacia do Recôncavo são reportados na interface pré-rift/
Superior-NRT 006) e VI (andares Buracica e Jiquiá-NRT 007-        sin-nfl.
009) Esses intervalos têm duração entre 2 e 7,5 milhões de                Taxas de acumulação de sedimentos sugerem valores
anos e são balizados por marcos estratigráficos, á exceção        crescentes em direção ao topo da tectono-seqüêncla. Esse
da base do Intervalo I e topo do intervalo VI, onde as duas       fato pode estar relacionado a uma melhor integração da rede
superfícies erosivas ocorrem.                                     de drenagem que abasteceu a bacia com sedimentos, e
        Os marcos estratigráficos eXistentes dentro da            também, a possível remoção/inatividade de barreiras
tectono-seqüência apresentam atributos litológicos,               estruturais localizadas nas margens da bacia.
paleontológicos e geoquímicos, os quais sugerem um baixo                  A análise do registro sedimentar sugere que, além do
aporte sedimentar ao tempo de sua deposição. Mudanças             tectonismo, o paleoclima constitui-se em importante
tectônicas e/ou climáticas senam responsáveis pelos eventos       mecanismo no controle da evolução e distribuição de fácies
criadores de marcos estratigráficos. Dentro dos intervalos        dentro da tectono-seqüência. A sucessão temporal de
tectono-deposiclonais 11, IV e V observa-se a ocorrência de       litofáceis aponta para condições climáticas mais quentes e
ciclicidade sedimentar. Ciclos com duração de dezenas a           áridas em direção ao topo do intervalo estudado.
 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 8 (2/4): 401-427, abr./dez. 1994                                                    427
        Revisão de Originais
    Luiz Alberto M. de Novaes
     Sergio dos Santos Jorge
 Fotolito, Impressão e Acabamento
Rua Geovania Santana Drumond, 68
 Nilópolis - RJ - CEP 26.510-620
      Tele!ax.: (021) 791-7510
                                INSTRUÇÕES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O
                                    BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS
1.   Remeter o artigo a ser submetido para publicação, em duas          se ajustarem às dimensões das colunas da revista. As que
     vias, ao seguinte endereço:                                        contiverem muitos detalhes terão sua definição prejudicada
     Centro de Pesquisas da PETROBRAS                                   após a redução. Convém, pois. preparar ilustrações cujo
     CENPES - SINTEP                                                    tamanho seja compatível com a densidade de informações
     Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade Universitária                     contidas. As letras deverão ser desenhadas em tamanho
     21949-900 - Rio de Janeiro - RJ                                    que não prejudique a legibilidade após eventual redução.
2    Cada artigo não deve ultrapassar o total de 40 páginas da-     14  As legendas internas e externas (bilingues) das ilustrações
     tilografadas, incluindo texto, referências bibliográficas. ta-     devem ser relacionadas em página à parte, para possibilitar
     belas, ilustrações, etc                                            a composição gráfica. A explicação de simbolos e letreiros
                                                                        presentes na ilustração deve ser apresentada fora do corpo
3.   Tendo caráter parcialmente bilíngüe (português-inglês), a          da figura (e de forma bilingüe). O{s) autor(es) deve(m) bus-
     revista visa a uma difusão mais ampla das idéIas e conheci-        car "verter para o inglês" a ilustração. de maneira a tornar
     mento do(s) autor(es) também a nível de países estrangei-          possível ao leitor estrangeiro seu pleno entendimento.
     ros (o BGP está sendo distribuído a centenas de institui-
     ções de geologia espalhadas nos cinco continentes do mun-      15  As tabelas devem receber títulos bilíngües com detalhes
     do). Por isto. deve-se obedecer, estritamente, às orienta-         suficientes que as tornem auto-explicativas.
     ções específicas no tocante aos titulos, descrições das ilus-
     trações e abstracfs em língua inglesa.                         16  As fotos. sempre que possível em preto-e-branco, devem
                                                                        apresentar grau de definição que possibilíte boa reprodu-
4    O artigo deve ser encaminhado completo e definitivamente           ção. Só excepcionalmente serão publicadas fotos em co-
     revisto. não mais cabendo, nas etapas seguintes, altera-           res. desde que comprovada tecnicamente sua absoluta ne-
     ções no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas pe-            cessidade, a Critério do Comitê Editorial.
     los revisores e aceitas pelo(s) autor(es) Antes de publicada
     a matéria. o(s) autor(es) receberá(ão), para aprovação, a      17  As referências bibliográficas, sob este título, devem ser
     versão final a ser encaminhada á gráfica                           lístadas ao final do texto, em ordem alfabética de sobreno-
                                                                        me do primeiro autor. Sua forma deve obedecer ás normas
5    Serão também aceitas para publicação maténas curtas, bre-          ABNT sobre documentação (1989). Exemplos:
      ves comunicações. notícias sobre eventos, etc .. que serão
     divulgadas somente em português (porém com títulos bilin-          Artigos de periódicos:
     gLies) nas seções especiais da revista                             SPADINI. A.R. et aI. The Macaé formation. Campos basln,
                                                                             Brazil: its evolution in the context of the initial history of
6.   Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem divi-            the south Atlantic. Revista Brasileira de Geociências,
     didas entre seus autores.                                               v. 18, n. 3. p. 261-272. 1988
7    O texto deve ser datilografado em papel A-4, de um só lado.
     em espaço duplo, com 30 linhas de 65 toques e margens              Capitulos e Publicações Seriadas:
     de 2 cm. As páginas devem ser numeradas consecutiva-               SHIMABUKURO. S. RICHTER. A J                       GOMIDE. J
      mente á direita, ao alto As figuras e tabelas devem ser co-            Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do mioceno ao
      locadas após o texto.                                                  pleistoceno na plataforma continental brasileira. In:
                                                                             BRASIL Departamento Nacional da Produç::lo Mineral
8     Em página não numerada devem constar: titulo do artigo                 Coleção de trabalhos sobre paleontologia. Brasília, 1985.
     (em português e inglês); nome(s) por extenso dois) autor(es),           p. 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia Estratigráfica, 2).
      nome da unidade, departamento. instituto ou organização e
     endereço completo. A publicação do endereço é fundamen-            Trabalhos apresentados em eventos:
      tai para contatos com terceiros via postal.
                                                                        BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia
9.    A 18 e 2 8 páginas numeradas devem conter. respectivamen-              de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
      te, um pequeno resumo em português e em inglês, cada                   GEOLOGIA, 31, 1982. Camboriú. Anais               Camboriú:
      um com. no máximo, 25 linhas. Sua forma e estilo deverão               Sociedade Brasileira de Geologia. 1980. v. 1, p. 254-
      permitir sua utilização por revistas de resumos, tais como             269
      Geophisical Abstracts e Tulsa Petroleum Ab!?tracts. Após a
      última palavra do abstract deve ser colocada, entre parên-        livros:
      teses. a seguinte frase: expanded abstract ava!lable at end       KENNETT, J. Marme geology. Englewood Cliffs: Prentice-
      ofthe paper                                                            Hall, 1982. 813p
 10   Na 38 página numerada deve constar um longo resumo
                                                                        Capítulos de livros:
      (expanded abstract) em língua inglesa. sempre que possí-
      vel atingindo três páginas datilografadas em espaço duplo.         MOURA, J. A. Ostracods from non-marine early cretaceous
      Este resumo deve ser de caráter informativo, ou seja. uma              sediments of the Campos basin, BraziL In: HANAI, 1..
      condensação do conteúdo. que expõe finalidades,                        IKEYA, N., ISHIZAKI, K. (Ed.) Evolutlonary biology of
      metodologias, resultados e conclusões. Somado aos tex-                 Ostracoda Amsterdam: Elsevier, 1988 p.1207-1216
      tos em inglês. que descreverão as ilustrações. este resumo
      propiciara ao leitor estrangeiro uma boa compreensão do           Teses:
      trabalho e assegurará ao autor a difusão de seu artigo junto
                                                                         FRANKE, M. R. Natural poroslfy, dlagenet!c evolution and
      à comunidade geocientífica internacional. Recomenda-se,
                                                                             experimental porosity developmenf of Macaé carbonates
      vivamente, que os autores explorem ao máximo o espaço
                                                                             alblan-cenomaman, Campos basin. offshore Brazil.
      de três páginas destinadas ao expanded abstract para que
                                                                             Urbana Unlverslty of IlIinois, 1981 Tese (Doutorado)
      ~ BGP atinja plenamente seu objetivo no extenor
                                                                         Relatórios internos:
 11.   Matérias para as seções Breves Comunicações e Noticias
       serão publicadas somente em português. com título bilíngüe        FIGUEIREDO, A M. F. et aI. Projeto Barreirinhas: reavaliação
       e acompanhadas do nome e endereço do(s) autor(es)                     da bacia cretácea. área terrestre e marinha. Rio de Janeiro:
                                                                             PETROBRAS/DEPEX, 1982. Relatório Interno.
 12.   Letras e palavras a serem impressas em negrito devem ser
       sublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas       18. As referências dentro do texto devem seguir as formas: um
      em itálico devem ser sublinhadas com um traço                      autor (Aral. 1988); dois autores (Tessari.e Tíbana, 1975);
                                                                         três ou maís autores (Estrella et ai 1984). Distinguir com
 13   As ilustrações, feitas em papel vegetal, serão reduzidas para      uma letra trabalhos com mesmo(s) autor(es) e mesma data.
                                                                                                            DA PETROBRÁS
  Rio de Janeiro, v.S, n. 214, p. 257-427, at>r.Idez. 1994
     Neste Número
        257 Algumas Espécies Novas de Grãos de Polen do Cretáceo Inferior do Nordeste do Brasil
            Some New Pollen Grams SpeCies fram Lower Cretaceous m Norlheastern Brazll
            Rodolfo Dlno
        275 O Atualismo como Pril:cípio Metodológico em Tect6nica
            Aelualism as a Melhodologlcal Prmclple m Teclomes
            Celso Dal Ré Carneiro Benjamim Bley de Brito Neves, Ivan A do Amaral e Carlos Alberto Bistrlch
        295 Bloestratlgrafla dos Nanofóssels Quaternanos da Bacia de Campos
            Blostrallgraphy of the Quaternary Nannofoss/Is of the Campos Basm
            Rogério Loureiro Antunes
        315 Caracterização e Origem do Marco "3-Dedos" (Santonlano) da Bacia de Campos
            Charactenzal/on and Ongin of lhe "3-0edos" Marker Bed (Sanlonian) of lhe Campos Basm
            LUIz Fernando GUimarães Caddah, [)aisy Barbosa Alves, Mauro Hanashlro e Ana Mana Pimentel Mizusaki
        335 Determinação da VeloCidade de Empilhamento Utilizando Redes Neurais
            Slackmg VeloC/ty Delermmallon v/a Neural Networks
            Jurandyr Schmldt
        347 Estudo das Taxas de Sedimentação das Formações Teresina e RIo do Rasto - Bacia do Paraná
            Sludy of lhe Rates of SedlmenlatlOn of Teresma and RIo do Rasto Formatlons - Paraná Basm
            Paulo Roberto da Cruz Cunha e Almerio Barros França
        361 Evolução Dlagenetica dos Arenitos e Conglomerados do Distrito de Camaquã, RIo Grande do Sul e sua Influéncia na Minerallzação de
            Cu-Pb-ln Associada
            Diagenet1c Evalulion of Sanas/anes Ana ConglomeratRs af lhe CamaqlJi'J Dlslflcl. of mo Grande do SI1/, and ItS Relationshlp witIJ lhe
            Cu-Pb-In Mincrallzallon
            Rüslcler Velgcl
        381 Revisão ao Microscópio 6ptlco da Morfoestrutura dos Nanolltos Incerlae Sed/s da Seçao Paleogêmca (Paleoceno/Eoceno MédiO) da
            BaCia do Espírito Santo
            Opllcal M/croseope Rev!slQn of lhe Morphoestructural Features of Nannoliths Incerlae Sedls Presenl on Paleoeene/Mlddle Eocene
            Seetion of lhe Espirrto Santo Basrn
            Simone de Oliveira Costa e Rogério Loureiro Antunes
            Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
            Notes, Discussion, Ana/ysis, Reflections
        401 Blo-crono-litoestratlgmfIEl a Correlação é Possível?
            BIO-chrono-/I/hoslratlgraphy IS lhe Correla//on Posslble?
            Gerhard Beurlen
\       406 EPISÓdiOS Tectono-deposlclonals Importancla do seu ReconheCimento na Explotação de Petróleo
            Tectono-depos/tJOnal Eplsodes Imporlance of/hel( Recogm//on In Pelroleum Explotation
            Hercules Tadeu F da Silva
        408 Estratigrafia de Alta ReSOlução, Geometna de Reservatório e Caracterlzaçao Faclológlca de Turbldltos Cretáclcos e TerCiáriOS de Bac:ias
            Brasileiras de Margem Passiva
            High Resolul/on Slra/lgraphy, Reservorr Geome/ry and Facies Assessmenl of Cretaceous and Terl/ary Turblddes from Bras/lian Basm af
            PaSSlVe Margln
            Carlos Henrique Lima Bruhn
        409 EVidênCias das Primeiras Ingressões Marinhas na Fase Rdl da Margem Leste BraSileira
            EVldenees of lhe Frrsl Marme Ingress10ns Durrng lhe East Brazlban Margm Rift Phase
            Augusto Silva-Telles Jr Gilberto InáCIO Henz e Mltsuru Aral
        410 Exploração Sísmica Profunda, Geometria de Bacia e Evoluçao Tectônica de Bacias Intracontlnentals Rlft do Brasil
            Deep Se/smic Profllmg, Basm Geometry and Tectome Evolut/on of Inlraconlmenlal Rlft Basms in Braz!1
            Rer,ato Marcos Darros de Matos
l       411 O Folhelho Burgess e a Evolução da Vida na Terra - ComentáriO sobre a Obra de Stephen Jay Gould
            The Burgess Shale and lhe Evolullon of Ufe on Earlh - Comments about the Work of Stephen Jay Gould
            Alméno Barros França
        419 Geometria e Clnemátlca do Rlft Recóncavo-Tucano-Jatobá, Nordeste do BraSil
            G8017wlry iJnd KlIlPmallcs uf rh~ Recôncavo- flJcéJno-Jatobá R/fi, NE BraLil
            Luciano Portugal Magnavlta
        421 Laminação Secundária em Sedimentos Escorregados Um Exemplo do Plelstoceno da Bacia de Campos
            Secondary Lamlflat/OIJ IIJ Slumped Beds. an Example from Campos Basm Plelstocene Sediments
            LUIz Fernando GUimarães Caddah, Renato Oscar Kowsmann e Adnàno Roessler Viana
        425 O Sistema FlUVial no Contexto da Estrdtlgrafla de Sequênclas
            Tlle FlUVial System m lhe Context of Sequence Stratlgraphy
            Hercules Tadeu F, da Silva
        426 Superflcles da Inundação Elementos DeposlClonals e Taxas de Acumulação de Sedimentos Características da Tectono-seqiJênCla do
            Cretáceo Inferior na Bacia do Reconcavo
            FloodmQ Surfaces, Deposlllonal Elemenls, and Accumulallon Rates
            Characlensllcs of lhe Lower Cretaceous Teclonosequence m lhe Recôncavo Basm
            Hercules Tadeu F da Silva
 