Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar
Aptiano da margem leste brasileira
Tectonic, stratigraphy and sedimentation during the Aptian along the brasilian eastern margin
Jeferson Luiz Dias
resumo                                                          O Andar Aptiano Superior (genericamente corres-
                                                            pondente ao Andar Alagoas Superior) é caracterizado
    Os principais aspectos tectônicos, estratigráficos e    por uma sedimentação marinha que ocorreu em
sedimentológicos do Andar Aptiano na margem leste           ambiente de quiescência tectônica com falhamentos
do Brasil foram analisados a partir de dados de 28          localizados. Neste período, a sedimentação continen-
poços perfurados pela Petrobras, incluindo a descri-        tal foi predominante apenas nas porções proximais
ção de 750 m de testemunhos.                                das bacias marginais. Nas porções mais distais os se-
    O Andar Aptiano nas bacias estudadas (de Santos         dimentos foram depositados num ambiente marinho
a Camamu-Almada) pode ser subdividido em dois               raso de um mar epicontinental.
pacotes com características tectono-sedimentares                No final do Aptiano, um período de aridez associa-
distintas.                                                  do à barreira representada pela Dorsal de São Paulo e
    O Andar Aptiano Inferior (porção terminal do            pelo Alto de Florianópolis resultou na deposição de
Andar Jiquiá e Andar Alagoas Inferior) é caracteri-         espesso pacote evaporítico (“Evento Ibura”). Os eva-
zado por uma sedimentação predominantemente                 poritos, com espessuras de até 2 000 m no Platô de
continental, com incursões marinhas que ocorreram           São Paulo, correspondem a um evento cuja duração
durante o final da fase rifte. Neste período, houve um      foi estimada em cerca de 600.000 anos.
deslocamento da deformação crustal para as porções
                                                            (originais recebidos em 06.04.2005)
axiais do rifte, ocasionando uma exposição subaérea
de extensas áreas proximais (discordância pré-Ap-           Palavras-chave: Aptiano | Alagoas | seqüência transicional |
tiano Superior).                                            Atlântico Sul
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 7
                       abstract                                                  por Asmus e Porto (1980) e informalmente conhe-
                                                                                cida como Seqüência Transicional.
                           The main tectonic, stratigraphic and sedimento-           Com o objetivo de se reconstituírem as condi-
                      logical aspects of the Aptian Stage along the Brazilian   ções tectono-sedimentares vigentes durante o
                      Eastern Basins were analyzed based on data from 28
                                                                                Aptiano na margem leste do Brasil foi escolhida
                      wells drilled by Petrobras, including the description
                                                                                a área situada entre as cidades de Florianópolis e
                      of 750 meters of cores.
                                                                                Salvador. Como são raros os afloramentos de ro-
                           The Aptian along the Eastern Margin (from Santos
                      to Camamu-Almada basins) can be subdivided into 2         chas desta idade neste segmento da costa, fo-
                      main packages with specific tectonic and sedimento-       ram utilizados na análise dados de 28 poços per-
                      logical characteristics. The Lower Aptian (upper part     furados pela Petrobras, localizados nas bacias de
                      of Jiquiá to lower part of Alagoas local stages) is       Santos, Campos, Espírito Santo e Camamu-Al-
                      characterized by continental sedimentation under rift     mada (fig.1). A análise dos dados destes poços
                      tectonics. Scarce marine incursions were recognized       incluiu a descrição de 750 m de testemunhos.
                      in this package. Sedimentation occurred mainly in
                      grabens located in the central portions of the rift and
                      in scattered grabens located in proximal areas. This
                      caused subaerial exposure of large proximal areas
                      generating a regional unconformity called “pre-Upper
                      Aptian Unconformity”.
                           The Upper Aptian (Upper Alagoas local stage)
                      package was deposited under stable tectonic condi-
                      tions in a sag basin. The lower portion of this unit is
                      characterized by a fluvio-alluvial sedimentation with a
                      widespread occurrence throughout the proximal areas
                      of all marginal basins. Distal sediments however were
                      deposited under shallow marine conditions.
                           At the end of the Aptian a strong period of aridity
                      and the presence of a volcanic barrier, the São Paulo
                      High, allowed the deposition of a very thick evaporitic
                      package (“Ibura Event”). These evaporites are estimat-
                      ed to be deposited in about 600,000 years.
                      (expanded abstract available at the end of the paper)
                      Keywords: Aptian | Alagoas | sag | South Atlantic
                      introdução
                           Rochas pertencentes ao Andar Aptiano podem
                      ser encontradas em todas as bacias marginais bra-
                      sileiras bem como em algumas regiões intraconti-
                      nentais. No Brasil, este andar costuma ser generi-
                      camente relacionado ao Andar (local) Alagoas.
                      Nas bacias da margem leste, o Andar Alagoas cos-
                      tuma ser posicionado no pacote de rochas entre              Figura 1 – Mapa de locali-  Figure 1 – Location Map
                      a chamada “discordância pré-Alagoas” e o topo               zação da área de estudo,    of the studied area show-
                      do pacote evaporítico “Ibura”. Genericamente, cor-          mostrando os poços e as     ing the analyzed wells
                                                                                  bacias analisadas.          and basins.
                      responde à Seqüência do Golfo, como definida
8 Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias
 Andar Aptiano versus                                                           globando as rochas das formações Muribeca e
                                                                               Ponta Verde, a porção superior da Formação
Andar Alagoas                                                                  Coqueiro Seco e a porção basal da Formação
                                                                               Riachuelo.
     Os limites geocronológicos do Andar Aptiano                                   Apesar do grande esforço até hoje realizado,
tem apresentado variações resultantes de muitas                                a definição de um “único” Andar Alagoas (ou de
revisões. A versão adotada aqui é a de Gradstein                               suas subdivisões), com base exclusivamente em
et al. (1994), que construíram uma carta estratigrá-                           Palinologia, e válida para todas as bacias brasilei-
fica exclusivamente para o Mesozóico, aparente-                                ras, ainda não foi alcançada. A impressão de que
mente com boa aceitação pela comunidade cien-                                  as assembléias florísticas apresentam variação
tífica internacional, em função das várias citações                            na quantidade das formas e níveis de extin-
do documento desde sua publicação. O Andar                                     ção, dependendo da bacia que está sendo anali-
Aptiano, segundo Gradstein et al. (1994), vai de                               sada, é compreensível, visto que as distâncias
121,0 Ma (±1,4 Ma) a 112,2 Ma (±1,1 Ma), totali-                               envolvidas são continentais e as condições de
zando cerca de 8,8 Ma. Deste total, 4,0 Ma per-                                preservação distintas. Por enquanto, parece mais
tencem ao Aptiano Inferior e os restantes 4,8 Ma                               realista delimitar áreas, englobando uma ou
ao Aptiano Superior (fig.2).                                                   algumas bacias, onde as assembléias florísticas
     No Brasil, o Andar Alagoas foi definido por                               que tenham comprovado significado cronoestra-
Schaller (1969) na Bacia de Sergipe-Alagoas, en-                               tigáfico apresentem características mais homo-
  Figura 2 – Geocronologia, fases tectônicas, estratigrafia e ambientes deposicionais          Figure 2 – Geochronology, tectonic phases, stratigraphy and depositional
  interpretados para o Aptiano entre as bacias de Campos e Camamu-Almada.                      environments for the Aptian Stage of Campos to Camamu-Almada basins.
                                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 9
                        gêneas e não se tentar extrapolar para todas as           aptiano caracteriza-se por uma sedimentação
                       bacias brasileiras as características de uma deter-       marinha que ocorreu num contexto de quiescên-
                       minada região.                                            cia tectônica predominante.
                            Apesar da imprecisão ainda vigente na corre-
                       lação entre os andares Alagoas e Aptiano (Dias-
                       Brito et al. 1987; Arai et al. 1989), foram assumi-       Aptiano Inferior
                       das, aqui, algumas premissas que aparentemen-                 Este andar pode ser correlacionado, nas bacias
                       te apresentam maior consistência e possuem                brasileiras, à porção terminal do Andar Jiquiá e à
                       utilidade prática:                                        porção inferior do Andar Alagoas. Na porção da
                                                                                 margem estudada, o pacote pertencente ao An-
                            a) denominou-se de Andar Alagoas Infe-               dar Jiquiá foi seguramente perfurado na Bacia de
                            rior o pacote situado entre o topo do An-            Campos, onde corresponde à porção superior da
                            dar Jiquiá e o nível de extinção da forma T.         Seqüência das Coquinas (Membro Coqueiros da
                            crisopolensis (biozona P-230). Este nível de         Formação Lagoa Feia). As coquinas de bivalvos e
                            extinção corresponderia à passagem do                rochas siliciclásticas associadas foram depositadas
                            Eoaptiano para o Neo-aptiano, segundo                em ambiente flúvio-lacustre durante a fase rifte.
                            Regali e Viana (1989). Associações fossilí-          Entretanto, em alguns delgados níveis de folhelhos
                            feras indicam que a base do Aptiano se               foram encontrados foraminíferos planctônicos e
                            posiciona em algum nível estratigráfico da           bentônicos que caracterizam as primeiras incur-
                            porção superior do Andar Jiquiá. Assim,              sões marinhas nesta bacia (Silva-Telles Jr., 1996).
                            ter-se-ia uma porção basal do Andar Ap-                  A porção inferior do Andar Alagoas só foi
                            tiano mais velha do que o Andar Alagoas.             encontrada até o momento em áreas localizadas
                                                                                 nas bacias do Espírito Santo e Camamu-Almada.
                            b) denominou-se de Andar Alagoas Supe-               Fora da área de estudo, foi também perfurada
                            rior o pacote situado acima do nível de ex-          nas bacias de Tucano, Jacuípe e Sergipe-Alagoas.
                            tinção da forma T. crisopolensis. Como a             Quando foi possível caracterizar o contexto tec-
                            marcação do topo do Andar Alagoas, por               tônico da sedimentação, verificou-se que estas
                            Palinologia, ainda é assunto controverso,            ocorrências estavam associadas a blocos rebaixa-
                            assume-se que o topo do andar deve situar-           dos devido à atividade de falhas típicas da fase
                            se próximo ao topo dos evaporitos “Ibura”.           rifte. Localmente, o tectonismo foi intenso, co-
                            Desta maneira, o Andar Alagoas Superior              mo na área do poço CM-4 (norte da Bacia de
                            deve corresponder aproximadamente ao                 Camamu-Almada), onde se depositaram cente-
                            Andar Aptiano Superior (fig.2).                      nas de metros de conglomerados sintectônicos
                                                                                 (fig.3). A presença de grande número de seixos
                                                                                 angulosos e inalterados é indicativa de uma
                       tectônica, estratigrafia                                  deposição por leques aluviais próximos a falhas,
                                                                                 de maneira semelhante à Formação Salvador na
                       e sedimentação                                            Bacia do Recôncavo.
                                                                                     Algumas observações indicam que a tectôni-
                            O Andar Aptiano, na porção estudada da               ca rifte deve ter sido predominante nas porções
                       margem leste do Brasil, pode ser subdividido em           mais distais das bacias estudadas. Indicações do
                       dois pacotes com características tectono-sedimen-         deslocamento para leste do processo de riftea-
                       tares distintas, genericamente correspondentes            mento foram identificadas na Bacia de Campos,
                       aos subandares Aptiano Inferior e Aptiano Supe-           no final do Andar Jiquiá (Rangel e Carminatti,
                       rior. Enquanto o Eoaptiano é caracterizado por            2000) e na porção superior do pacote rifte no
                       uma sedimentação predominantemente conti-                 norte da Bacia de Camamu-Almada (Dias, 1991).
                       nental, com incursões marinhas esporádicas, que           O deslocamento da deformação para a zona
                       ocorreu num ambiente tectônico de rifte, o Neo-           axial de um sistema de rifte durante a fase final
10 Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias
   Figura 3 – Seção geológica no norte da Bacia de Camamu (localização na fig.1)           Figure 3 – Geological section located in Camamu Basin (location on fig.1)
  ressaltando o posicionamento estratigráfico dos conglomerados polimíticos               showing the stratigraphic position of the immature conglomerates of well
  imaturos do poço CM-4.                                                                  CM-4.
do processo foi também identificada no Atlânti-                          em sísmica quanto em poços. O hiato envolvido
co Norte e no Golfo de Suez (Favre e Stampfi,                            vai depender da posição do ponto de medida, po-
1992). Na margem leste do Brasil isto significa                          dendo-se esperar tempos maiores nas porções mais
que, durante boa parte do Eoaptiano, as porções                          proximais e sobre paleoaltos estruturais remanes-
proximais das bacias foram caracterizadas por                            centes da fase rifte.
grábens inativos e, portanto, sujeitas a processos                            A acomodação dos movimentos crustais entre
erosionais, enquanto nas porções mais distais                            o segmento situado ao sul da Bacia de Santos,
ocorria intensa sedimentação, ainda num con-                             onde já havia acreção de crosta oceânica, e o seg-
texto tectônico de rifte (figs. 4a e 5b).                                mento situado mais ao norte deve ter ocorrido na
     Este quadro resultou na exposição subaérea de                       região onde hoje se localiza a Dorsal de São Paulo
grande parte das porções proximais das bacias,                           e o Alto de Florianópolis, provavelmente domina-
que só foram cobertas pelos sedimentos do                                da por falhas transformantes (fig.5b). Segundo
Andar Aptiano Superior ou mais novos, e que é                            Chang et al. (1992), as taxas de estiramento crus-
reconhecida por uma discordância regional que                            tal calculadas na Bacia de Santos são perfeitamen-
ocorre em todas as bacias estudadas, aqui deno-                          te compatíveis com as taxas de espalhamento
minada de “Discordância pré-Aptiano Superior”                            oceânico do Atlântico Sul Meridional ao sul da zo-
(fig.4b). Esta discordância geralmente se expressa                       na transformante.
por truncamentos erosionais entre as camadas do                               Durante o Eoalagoas, a sedimentação na mar-
Andar Aptiano Superior e as do Andar Jiquiá ou                           gem leste brasileira foi predominantemente conti-
mais velhas, e que podem ser identificados tanto                         nental (sistemas de leques aluviais, fluviais e lacus-
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005  11
                                   tres), mas indicações de incursões marinhas foram             O clima durante o Eoaptiano foi predominan-
                                  identificadas em algumas bacias. Camadas de ha-           temente quente e úmido, como atestam as ocor-
                                  lita perfuradas na Bacia de Sergipe-Alagoas (“Eva-        rências globais de folhelhos pretos, ricos em ma-
                                  poritos Paripueira”) foram interpretadas como ten-        téria orgânica, resultantes de um período de diso-
                                  do sido formadas a partir de uma salmoura mari-           xia/anoxia conhecido como OAE 1A (Evento Anó-
                                  nha com influência continental (Florêncio, 1996).         xico Oceânico 1A, Bralower et al. 1994). Este pe-
                                  Folhelhos contendo dinoflagelados foram encon-            ríodo de greenhouse está muito bem caracteriza-
                                  trados em níveis argilosos do Andar Alagoas Infe-         do no sul do Gondwana, onde folhelhos ricos em
                                  rior da Bacia de Sergipe-Alagoas (Marília S. P. Re-       matéria orgânica amorfa foram encontrados no
                                  gali, informação verbal) e em outros poços da Ba-         Platô das Malvinas (poço DSDP-511 – fig.5b) e
                                  cia de Camamu-Almada (Cecília C. Lana, infor-             poços perfurados na Bacia de Orange, o que
                                  mação verbal). Acritarcos foram detectados em             expressa a alta produtividade orgânica vigente no
                                  alguns níveis em poços da Bacia de Camamu-Al-             Oceano Atlântico Sul Meridional. Além disto, a
                                  mada (Elisabete Pedrão, informação verbal).               circulação das águas nas porções meridionais do
Figura 4
Seções esquemáticas mos-
trando o deslocamento
para leste do processo
de rifteamento e a expo-
sição das áreas proximais
durante o Eoaptiano (A);
e o recobrimento da
discordância pré-Aptiano
Superior pela sedimenta-
ção marinha durante o
Neo-aptiano, em condi-
ções de quiescência
tectônica (B).
Figure 4
Schematic cross sections
showing the eastward
displacement of the rift
and the exposition of
the proximal areas during
the Early Aptian (A); and
the marine sedimenta-
tion over the pre-Upper
Aptian Unconformity
that occurred under
stable tectonic conditions
during the Late
Aptian (B).
    12        Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias
                                                                   Figura 5
                                                                  Reconstruções paleogeo-
                                                                  gráficas do Barremiano
                                                                  ao Neo-aptiano, mostran-
                                                                  do as principais fases tec-
                                                                  tônicas e a abrangência
                                                                  da sedimentação marinha
                                                                  no Oceano Atlântico Sul.
                                                                  Figure 5
                                                                  Paleogeographic
                                                                  reconstructions from the
                                                                  Barremian to Late Aptian
                                                                  showing the main tecton-
                                                                  ic phases and the areas
                                                                  of marine sedimentation
                                                                  in the South Atlantic
                                                                  Ocean.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005         13
                                 Oceano Atlântico era restrita devido à existência                    (nas bacias de Alagoas e do Cabo) o tectonismo
                                de uma barreira localizada ao sul do Platô das                       se manteve intenso, formando horsts e grábens
                                Malvinas (Dias,1998).                                                típicos da fase rifte. Nas bacias situadas ao sul da
                                     Esta restrição à circulação oceânica deve ter                   cidade de Salvador, no entanto, as falhas que fo-
                                dificultado a chegada das águas marinhas em                          ram contemporâneas à sedimentação neo-aptia-
                                latitudes menores. Apenas eventualmente teriam                       na são em menor número e de menor rejeito
                                atingido as bacias da margem leste brasileira. No                    quando comparadas com as falhas da fase rifte
                                entanto, é possível que, durante o Eoaptiano, a                      nas mesmas áreas (Vieira et al. 1987 - fig.6). Isto
                                influência marinha tenha sido maior nas bacias                       pressupõe que num ambiente tectônico, onde o
                                situadas mais ao sul, como a Bacia de Santos,                        basculamento devido ao resfriamento termal e à
                                por exemplo.                                                         flexura era predominante na maioria das bacias,
                                                                                                     localmente poderiam ocorrer falhamentos nor-
                                                                                                     mais resultantes de estiramento crustal.
                                Aptiano Superior                                                         Tal situação poderia ser explicada por um
                                     A deposição durante o Neo-aptiano (generi-                      estágio tectônico caracterizado por acreções
                                camente correspondente ao Neo-alagoas) na por-                       segmentadas de crosta oceânica formando célu-
                                ção da margem estudada se processou em am-                           las ao longo do lineamento da futura cadeia
                                biente de quiescência tectônica, com falhamen-                       meso-oceânica (fig.5c). Isto provocaria um relaxa-
                                tos mais expressivos ocorrendo localmente. Ape-                      mento do estiramento crustal nas áreas adja-
                                nas no extremo norte da margem leste brasileira                      centes a estas células (caracterizadas por subsi-
Figura 6 – Seção estratigráfica na Bacia de Campos ressaltando as falhas e seus           Figure 6 – Stratigraphic cross section located in Campos Basin (location on
respectivos rejeitos (localização na fig.1). Repare no reduzido número de falhas          fig.1) showing the relative low number of faults that affect the Aptian
que afetam o Andar Aptiano (modificado de Rangel e Carminatti, 2000).                     package (modified from Rangel and Carminatti, 2000).
  14        Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias
 dência e quiescência tectônica) e algum estira-      associação de fácies fluvial na base (trato de sis-
mento (com subsidência e alguns falhamentos)         temas de mar baixo e/ou início do trato de sis-
nas áreas onde o processo de inserção de crosta      tema transgressivo) seguida por associações de
oceânica ainda não tivesse começado. Esta situa-     fácies relacionadas a ambientes marinho-margi-
ção é genericamente semelhante ao que vem            nais. Da seqüência mais antiga (ASS-1) para a
ocorrendo no Mar Vermelho durante a sua re-          mais nova (ASS-4) nota-se uma progressiva dimi-
cente história geológica (Bonatti, 1985).            nuição da influência de marés nas fácies que se
     O tectonismo em crosta continental continuou    seguiram à deposição fluvial (fig.7). Esta é uma
muito ativo durante o Neo-aptiano e Albiano          das características de preenchimento de um vale
apenas nas bacias de Alagoas e do Cabo (Dias,        por sistemas estuarinos, onde a influência da maré
1991). A definição de uma fase tectônica carac-      é mais acentuada no início do preenchimento,
terizada por uma implantação segmentada de           quando as restrições topográficas são mais acen-
crosta oceânica, subsidência generalizada e com      tuadas e as velocidades de maré são maiores.
falhamentos localizados poderia explicar o dia-          As fácies com influência de maré (fig.8a) que
cronismo do final da fase rifte, reconhecida nas     se sobrepõem às fácies fluviais foram interpreta-
bacias da margem leste (Chang et al. 1992; Dias,     das como pertencentes aos tratos de sistemas
1993). Esta fase foi aqui denominada de “Drifte      transgressivo e de mar alto. O trato de sistemas
Segmentado”.                                         de mar alto tardio foi interpretado a partir das
     Várias feições diagnósticas da sedimentação     fácies de supramaré que ocorrem no topo das
marinha foram reconhecidas nos testemunhos           seqüências e que são representadas por depósi-
analisados do Aptiano Superior, tanto em rochas      tos evaporíticos tipo sabkha - salina costeira
siliciclásticas quanto em rochas carbonáticas e      (fig.8b). Análises isotópicas de 87Sr/86Sr nestas
evaporíticas, especialmente nas bacias de Cam-       anidritas revelaram valores de 0,7088 ± 0,008,
pos e Espírito Santo.                                indicativos de deposição a partir de águas mari-
     A deposição continental foi predominante        nhas durante o Aptiano Superior (Dias,1998).
apenas nas porções mais proximais das bacias             A presença de intercalações anidríticas e a
marginais e nas bacias interiores (Recôncavo-Tu-     análise do padrão de empilhamento através de
cano e Araripe), manifestando-se através de siste-   perfis em poços situados no norte da Bacia de Ca-
mas deposicionais dominados por leques aluviais      mamu conduziram à interpretação de seqüências
e canais fluviais entrelaçados. Como a maioria       semelhantes às da Bacia do Espírito Santo (fig.2),
dos poços perfurados nas bacias da margem            reforçando a existência de um processo de abran-
leste situa-se nestas porções marginais, não é       gência regional, provavelmente a eustasia, na de-
comum a identificação de fósseis marinhos. Lo-       limitação das mesmas.
calmente, no entanto, formas marinhas têm sido           A deposição marinha, durante o Neo-aptiano
descritas, como os dinoflagelados sistematicamen-    pré-evaporítico, também foi identificada nos car-
te identificados nas amostras de folhelho do An-     bonatos perfurados na Bacia de Campos (Forma-
dar Alagoas Superior do poço CM-2 (Botelho           ção Lagoa Feia / Membro Macabu). Nesta bacia,
Neto et al. 1997).                                   embora os poços não tenham sido tão bem tes-
     Na Bacia do Espírito Santo, a análise de perfis temunhados quanto os poços da Bacia do Espí-
elétricos e de testemunhos contínuos (cerca de       rito Santo, foi possível identificar padrões de em-
300 m) retirados em pacotes predominantemen-         pilhamento através de perfis elétricos (especial-
te siliciclásticos da Formação Mariricu / Membro     mente os valores de RG). As fácies corresponden-
Mucuri nos poços ES-6 e ES-7 (fig.1) possibilitou    tes foram interpretadas a partir de alguns teste-
uma análise estratigráfica e sedimentológica de-     munhos e de lâminas de amostras de calha. Em
talhada.                                             geral, cada seqüência apresenta, na base, valo-
     Nesta área foram definidas quatro seqüências    res de RG baixos, que os testemunhos mostra-
de terceira ordem com padrões de empilhamen-         ram corresponder às fácies de supramaré e inter-
to bem definidos, e que mostram sempre uma           maré superior (ambas fortemente caracterizadas
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 15
 Figura 7
Associações de fácies,
seqüências e ambientes
deposicionais definidas
para o Subandar Aptiano
Superior no poço ES-7
(localização na fig.1).
Análise com base em
testemunhagem contínua
de todo o intervalo.
Figure 7
Facies association,
sequences and deposi-
tional environments
of the Upper Aptian
interpreted using
continuous coring of
well ES-7 (location
on fig.1).
    16        Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias
                                                                   Figura 8
                                                                  Associações de fácies
                                                                  marinho-marginais do
                                                                  Aptiano Superior defini-
                                                                  das no poço ES-7 (locali-
                                                                  zação na fig.1). Associa-
                                                                  ção de fácies de interma-
                                                                  ré: arenitos de granulo-
                                                                  metia média a muito fina
                                                                  com microestratificação
                                                                  cruzada, drapes e flasers
                                                                  de argila (A); associação
                                                                  de fácies de supramaré:
                                                                  camadas centimétricas de
                                                                  anidrita nodular – sabkha
                                                                  (sb) e de anidrita lamina-
                                                                  da – salina (sl), intercala-
                                                                  das com folhelhos com
                                                                  nódulos carbonáticos (B).
                                                                  Figure 8
                                                                  Shallow marine facies
                                                                  associations of the Upper
                                                                  Aptian interpreted in
                                                                  well ES-7 (location on
                                                                  fig.1). Intertidal Facies
                                                                  Association: medium to
                                                                  very fine sandstones with
                                                                  small cross stratification,
                                                                  drapes and flasers in (A);
                                                                  Supratidal Facies
                                                                  Association: shales with
                                                                  carbonatic nodules inter-
                                                                  calated with centimetric
                                                                  beds of nodular anhidrite
                                                                  – sabkha (sb) and lami-
                                                                  nated anhidrite – saline
                                                                  (sl) in (B).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005           17
                        por laminitos microbiais e estromatolitos – fig.9).       mudanças faciológicas constatadas nas bacias
                       Estas fácies são recobertas por feições de RG             estudadas. A gradativa mudança faciológica ob-
                       com valores mais elevados, maior conteúdo                 servada a partir da borda, principalmente na Ba-
                       argiloso, correspondentes à Fácies de Intermaré           cia de Campos, indica que, na época da depo-
                       Inferior. No topo de cada seqüência localizam-se          sição do Andar Aptiano Superior, o nível de base
                       os valores de RG mais elevados, correspondentes           era pouco inclinado, semelhante a uma rampa.
                       às fácies mais distais de todo o sistema car-             Esta caracterização é válida pelo menos até cer-
                       bonático (mudstones laminados) e interpretados            ca de 100 km da borda deposicional nesta bacia.
                       como de ambiente de inframaré de baixa ener-                  Assim, pode-se interpretar a existência, du-
                       gia. Como a amostragem por poços é relativa-              rante o Neo-aptiano (pré-evaporítico), de um
                       mente esparsa supõe-se que, ao longo do strike            mar epicontinental com extensas regiões proxi-
                       deposicional do sistema carbonático, ocorram              mais muito rasas (com grande influência conti-
                       fácies de alta energia como grainstones de del-           nental) e com um litoral recortado, eventual-
                       tas de maré ou mesmo bioconstruções, como é               mente seccionado por vales. Nos embaiamentos,
                       o caso da plataforma carbonática atual do Golfo           onde as águas se tornaram hipersalinas a ponto
                       Pérsico, onde esta mudança faciológica ao longo           de impedir a existência de predadores, prolifera-
                       do strike deposicional é muito conspícua. Nestas          ram as comunidades microbiais formadoras dos
                       seqüências foram identificados delgados folhe-            microbiolitos (Bacia de Campos – fig.10). Nos va-
                       lhos com teores de carbono orgânico entre 2%              les, desenvolveram-se sistemas estuarinos, como
                       e 5% (Dias,1998).                                         os da Bacia do Espírito Santo. Em outros trechos
                            Embora o pacote carbonático do Aptiano Su-           menos recortados da paleolinha de costa é pos-
                       perior na Bacia de Campos apresente espessuras            sível que ocorram sistemas marinho-marginais
                       de até 430 m, comparáveis com as seqüências               com maior influência de ondas.
                       siliciclásticas das bacias situadas ao norte dela,            Análises de subsidência realizadas na Bacia de
                       não foi possível estabelecer com exatidão uma             Campos (Chang et al. 1992), e em outras bacias,
                       cronocorrelação entre as seqüências de terceira           mostram um pulso de grande subsidência
                       ordem identificadas nas duas áreas.                       durante o período Aptiano/Albiano, compatível
                            O ambiente marinho vigente nas bacias da             com o resfriamento da crosta continental estira-
                       margem leste no Neo-aptiano foi o resultado do            da durante a fase rifte. Estudos dos traços de fis-
                       aumento significativo na circulação das águas no          são realizados em afloramentos de rochas meta-
                       Oceano Atlântico Sul Meridional na passagem               mórficas no Estado do Rio de Janeiro (Fonseca e
                       do Eo para o Neo-aptiano. Este aumento de cir-            Poupeau, 1984, apud Chang et al. 1992), mos-
                       culação, atestado por condições de fundo oxi-             traram que os processos erosivos nas montanhas
                       dantes no Platô das Malvinas e na Bacia de                adjacentes à Bacia de Campos começaram há
                       Orange (Dias,1998), se manteve durante boa                cerca de 120 Ma (início do Aptiano). Esta subsi-
                       parte do Neo-aptiano e deve ser o resultado da            dência acentuada deve ter sido responsável pela
                       menor influência da barreira localizada ao sul do         criação principal do espaço necessário para aco-
                       Platô das Malvinas. Esta situação provavelmente           modar as rochas do Andar Aptiano Superior em
                       foi concomitante a um período de eustasia posi-           grande parte da área estudada (fig.4b). A este
                       tiva, o que propiciou que a influência marinha,           processo de subsidência, que pode ser assumido
                       durante o Neo-aptiano, se estendesse de manei-            como mais ou menos constante ao longo do
                       ra mais efetiva para regiões mais setentrionais,          tempo, superimpôs-se a variação eustática, res-
                       resultando na primeira grande ingressão marinha           ponsável maior pelas seqüências de terceira
                       na margem brasileira.                                     ordem definidas.
                            Durante o Neo-aptiano, as raras falhas con-              O relevo criado nas bordas das bacias devido
                       temporâneas à sedimentação ocasionaram ape-               ao resfriamento e à flexura da crosta continental,
                       nas o aumento localizado do espaço de acomo-              associado ao clima árido/semi-árido predominan-
                       dação, não sendo responsáveis pelas principais            te no Neo-aptiano, permitiu a deposição do es-
18 Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias
                                                                   Figura 9
                                                                  Perfil-tipo de uma
                                                                  seqüência de terceira
                                                                  ordem definida para o
                                                                  Aptiano Superior na
                                                                  Bacia de Campos,
                                                                  ressaltando a associação
                                                                  de fácies de intermaré
                                                                  superior amostrada pelo
                                                                  testemunho: (A) estroma-
                                                                  tolito dendrítico/folifor-
                                                                  me; (B) estromatolito
                                                                  dendrítico e (C) estro-
                                                                  matolito foliforme.
                                                                  Figure 9
                                                                  Typical Upper Aptian
                                                                  third order sequence in
                                                                  Campos Basin. Upper
                                                                  Intertidal facies associa-
                                                                  tions are recognized in
                                                                  core positioned in GR
                                                                  lower values:
                                                                  dentritic/bush-shaped
                                                                  stromatolites in (A);
                                                                  dentritic stromatolites
                                                                  in (B) and bush-shaped
                                                                  stromatolites in (C).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005          19
                                  pesso pacote de conglomerados (predominante-              adelgaça para a borda das bacias (Dias, 1991).
                                 mente continentais) comuns a quase todas as               Este comportamento é radicalmente diferente
                                 bacias da margem leste do Brasil. Deve-se salien-         do que normalmente ocorre durante a fase rifte,
                                 tar que, sistematicamente, o Andar Aptiano Su-            onde os conglomerados depositados por leques
                                 perior (incluindo os conglomerados proximais) se          aluviais espessam para a falha de borda. Isto su-
                                                                                           gere que o relevo responsável pela deposição
Figura 10                                                                                  dos leques aluviais não foi gerado por falhamen-
                                                                                           tos de borda e sim por soerguimento lateral pro-
Mapa de fácies do
Subandar Aptiano
                                                                                           vocado pelas subsidências térmica e flexural nas
Superior pré-evaporítico                                                                   porções mais distais, durante a fase de drifte
(modificado de Dias,                                                                       segmentado.
1991).
                                                                                               Este processo não se restringiu ao Neo-aptia-
                                                                                           no, mas também continuou ativo ainda no co-
Figure 10
                                                                                           meço do Eoalbiano, como atestam os conglome-
Facies Map of the                                                                          rados perfurados na borda da Bacia de Campos
pre-evaporitic Upper
Aptian package (modi-
                                                                                           (Dias,1998), significando que as condições tec-
fied from Dias, 1991).                                                                     tônicas vigentes eram semelhantes tanto no final
                                                                                           do Aptiano, quanto no começo do Albiano. Esta
                                                                                           continuidade tectônica e sedimentológica foi in-
                                                                                           terrompida apenas por um episódio deposicional
                                                                                           relativamente rápido, os “Evaporitos Ibura”.
                                                                                           seqüência evaporítica Ibura
                                                                                               A deposição de um pacote de rochas evaporí-
                                                                                           ticas denuncia um período de aridez no final do
                                                                                           Aptiano. Embora tenha resultado na deposição de
                                                                                           um espesso pacote (até 2 000 m de espessura),
                                                                                           cálculos a partir de taxas deposicionais evaporí-
                                                                                           ticas, especialmente as dos depósitos do sudoeste
                                                                                           da Austrália (Logan, 1987), indicam que o episó-
                                                                                           dio não durou mais do que 600.000 anos, o que
                                                                                           corresponde a uma seqüência de quarta ordem.
                                                                                               A análise de cerca de 345 m de testemunhos
                                                                                           retirados nos poços ES-1, ES-2, ES-3, ES-4 e ES-5,
                                                                                           situados na Bacia do Espírito Santo (fig.1) permi-
                                                                                           tiu caracterizar a seqüência evaporítica Ibura
                                                                                           como constituída, na base, por ciclos onde pre-
                                                                                           domina a halita e no topo por ciclos onde predo-
                                                                                           mina a anidrita. Os ciclos de halita foram inter-
                                                                                           pretados como pertencentes ao trato de siste-
                                                                                           mas de mar baixo. O pacote de anidritas que
                                                                                           recobre o pacote halítico foi interpretado como
                                                                                           pertencente ao início do trato de sistemas trans-
                                                                                           gressivo, uma vez que, além de representar uma
                                                                                           diluição da concentração da salmoura, o limite
                                                                                           deposicional deste pacote está bastante desloca-
    20       Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias
 do para oeste em relação ao limite deposicional       A expressiva deposição evaporítica na mar-
das halitas (fig.4b).                              gem leste brasileira só foi possível devido à for-
    O início da deposição evaporítica ocorreu em   mação de uma barreira no final do Aptiano que,
onlap sobre uma discordância que marca o topo      ao impedir a livre circulação das águas marinhas
das seqüências neo-aptianas pré-evaporíticas.      e, associada a um clima árido/semi-árido, criou
Esta discordância foi bem caracterizada na Bacia   as condições para o aumento da concentração
do Espírito Santo, onde os ciclos halíticos basais da salmoura até o nível de precipitação dos mi-
“onlapam” uma camada de anidrita secundária.       nerais evaporíticos.
O caráter “onlapante” da base do pacote evapo-        Esta barreira foi construída por um significati-
rítico foi também constatado por Demercian         vo vulcanismo que resultou na formação de uma
(1996), quando este observou, através de linhas    muralha vulcânica de direção E-W conhecida co-
sísmicas, o onlap dos refletores sobre um alto     mo Dorsal de São Paulo (Kumar e Gambôa, 1979).
vulcânico no Platô de São Paulo.                   O prolongamento geográfico da Dorsal de São
    A deposição evaporítica se processou em am-    Paulo para o continente coincide com o Alto de
biente marinho, como atestam os elevados teores    Florianópolis, onde o poço ST-2 (fig.1) atingiu, mas
de bromo nas halitas e os valores isotópicos de    não atravessou, rochas traqui-andesíticas data-
estrôncio das anidritas, compatíveis com as águas  das de 113,2 ± 0,1 Ma pelo método Ar/Ar (Mi-
marinhas do final do Aptiano (Dias, 1998). Várias  zusaki, A. M. P., 1993 - informação verbal). Esta
feições sedimentológicas foram identificadas nos   idade está próxima ao topo do Aptiano, posi-
testemunhos, indicando que a precipitação se       cionado por Gradstein et al. (1994) em 112,1 ±
processou em águas muito rasas (fig.11).           1,4 Ma. No Alto de Florianópolis, estas rochas
                                                                                                                               Figura 11
                                                                                                                               Típicos ciclos halíticos da
                                                                                                                               base da seqüência evapo-
                                                                                                                               rítica Ibura ressaltando a
                                                                                                                               fácies de halita finamen-
                                                                                                                               te laminada com anidrita.
                                                                                                                               Repare nas crostas com
                                                                                                                               cristais de halita tipo
                                                                                                                               chevron e cornet muito
                                                                                                                               bem formadas (setas),
                                                                                                                               indicadores de precipi-
                                                                                                                               tação em águas muito
                                                                                                                               rasas. Poço ES-1 (locali-
                                                                                                                               zação na fig.1).
                                                                                                                               Figure 11
                                                                                                                               Typical halite cycles
                                                                                                                               positioned at the base
                                                                                                                               of the Ibura Evaporitic
                                                                                                                               Sequence. The photo-
                                                                                                                               graph shows halite lami-
                                                                                                                               nated by anhidrite.
                                                                                                                               Arrows are indicating
                                                                                                                               chevron and cornet halite
                                                                                                                               crystals that are indica-
                                                                                                                               tive of precipitation in
                                                                                                                               very shallow waters. Well
                                                                                                                               ES-1 (location on fig.1).
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005           21
                        formaram relevos com forma dômica e foram                     Quando se compara o pacote de halitas das
                       cobertas pelas anidritas do Andar Aptiano Su-             bacias de Sergipe e do Espírito Santo, observa-se
                       perior ou pelos carbonatos do Andar Albiano               uma impressionante semelhança faciológica
                       (Dias et al. 1994).                                       entre as duas (Cerqueira et al. 1986; Dias,1998).
                            O limite meridional dos evaporitos posiciona-        Na Bacia de Sergipe, no entanto, a maior con-
                       se muito mais para sul no Brasil do que na Áfri-          centração da salmoura permitiu a deposição de
                       ca. Isto indica que o limite sul dos evaporitos é         sais mais solúveis do que a halita. Os ciclos iden-
                       marcado exclusivamente pelo conjunto Dorsal               tificados na Bacia do Espírito Santo podem tam-
                       de São Paulo - Alto de Florianópolis (fig.5d), não        bém ser correlacionados aos ciclos definidos na
                       havendo a contribuição nem da Elevação do Rio             Bacia de Sergipe por Cerqueira et al. (1986).
                       Grande no lado brasileiro, nem da Cadeia Walvis               A similaridade de muitos aspectos da seqüên-
                       no lado africano. Estas últimas feições são pro-          cia evaporítica nas duas bacias, afastadas por
                       vavelmente mais jovens, implantadas sobre cros-           mais de 900 km uma da outra, apontam para
                       ta oceânica de idade pelo menos neocretácea.              um controle regional do espaço de acomodação
                       Se a datação de 113 Ma corresponder ao evento             na margem leste brasileira, no final do Aptiano.
                       vulcânico principal, pode-se supor que os evapo-          Como não se admite uma variação de tão alta
                       ritos sejam um pouco mais jovens, possivelmen-            freqüência para a subsidência termal nesta épo-
                       te com idade entre 112 e 113 Ma.                          ca, o fator controlador do espaço de acomoda-
                            Assim, no final do Neo-aptiano uma extensa           ção mais importante deve ter sido a variação
                       e rasa bacia evaporítica com mais de 1 500 km             eustática.
                       de extensão e até 500 km de largura formou-se                 Este período de aridez e intensa deposição
                       ao norte da barreira representada pela Dorsal de          evaporítica pode ser correlacionado a uma ano-
                       São Paulo (fig.5d).                                       malia positiva de δ18O e de um aumento de volu-
                            A presença de camadas de anidrita/gipso em           me e tamanho dos fragmentos de matéria or-
                       extensas áreas dentro do Continente Gondwana              gânica continental (interpretado como uma in-
                       advém do fato de que a rápida deposição inerente          dicação de rebaixamento relativo do nível do
                       à deposição evaporítica, não acompanhada por sub-         mar), observados no poço DSDP-511, no topo
                       sidência tectônica, faz com que uma transgressão          do Andar Aptiano (Dias,1998). Esta anomalia foi
                       atinja áreas muito maiores do que aquelas asso-           interpretada como um período de intenso resfria-
                       ciadas à deposição das rochas sotopostas.                 mento (o maior identificado no Cretáceo), talvez
                            Durante a deposição dos evaporitos, falhas           um período de icehouse.
                       ocorreram apenas localmente, aumentando o                     A deposição albiana que se seguiu parece re-
                       espaço de acomodação em alguns metros ou                  tomar as condições de greenhouse e de progres-
                       poucas dezenas de metros. Tal influência já tinha         sivo incremento na circulação oceânica, caracte-
                       sido identificada nas áreas dos poços ES-1 e ES-2         rística da metade superior do Cretáceo.
                       por Bacellar e Silva, 1991.
                            A porção terminal da seqüência que inclui as
                       rochas evaporíticas é composta por calcários
                       imediatamente sobrepostos aos evaporitos.
                                                                                 conclusões
                       Tanto na Bacia de Campos quanto na do Espírito                O Andar Aptiano na porção da margem leste
                       Santo, estes calcários são predominantemente              brasileira, entre as bacias de Santos a Camamu-
                       mudstones com escasso conteúdo fossilífero,               Almada, pode ser subdividido em dois pacotes
                       eventualmente com feições de exposição, depo-             com características tectono-sedimentares distintas.
                       sitados num ambiente raso e hipersalino (Spadini              O Andar Aptiano Inferior (porção terminal do
                       et al. 1988). O topo da seqüência evaporítica             Andar Jiquiá e Andar Alagoas Inferior) é caracte-
                       posiciona-se numa discordância no topo destes             rizado por uma sedimentação predominante-
                       calcários, em geral poucas dezenas de metros              mente continental com incursões marinhas que
                       acima dos evaporitos.                                     ocorreram durante o final da fase rifte. Neste pe-
22 Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias
 ríodo, houve um deslocamento da deformação              SILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980, Camburiú. Anais...
crustal para as porções axiais do rifte, ocasionan-     São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1,
do uma exposição subaérea de extensas áreas             p. 225-239.
proximais (discordância pré-Aptiano Superior).
    O Andar Aptiano Superior (genericamente             BACELLAR, L. A. P.; SILVA, J. G. R. Evolução tectono-
correspondente ao Andar Alagoas Superior) é ca-         sedimentar da região do Campo de Conceição da
racterizado por uma sedimentação marinha que            Barra - Bacia do Espírito Santo. In: SIMPÓSIO DE GEO-
ocorreu em ambiente de quiescência tectônica            LOGIA DO SUDESTE, 2., 1991, São Paulo, Anais...
                                                        São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1991.
com falhamentos localizados (fase de drifte seg-
                                                        p.445-453.
mentado). Neste período, a sedimentação conti-
nental foi predominante apenas nas porções pro-
                                                        BONATTI, E. Punctiform initiation of seafloor spread-
ximais das bacias marginais. Nas porções mais
                                                        ing in the Red Sea during transition from a continen-
distais os sedimentos foram depositados num
                                                        tal to an oceanic rift. Nature, London, v. 316, p. 33-
ambiente marinho raso (tanto siliciclástico quan-
                                                        37, 1985.
to carbonático) de um mar epicontinental, o que
representa a primeira grande ingressão marinha
                                                        BOTELHO NETO, J.; PEDRÃO, E.; ARAÚJO, C. V.;
na margem leste do Brasil.
                                                        CONDÉ, V. C.; CONCEIÇÃO, J. C. J. Palinoestrati-
    No final do Aptiano, um período de aridez
                                                        grafia e palinofácies da seção Aptiana Superior
associado à barreira representada pela Dorsal de
                                                        do poço BAS-102 (Intervalo de 3435 a 4881 m):
São Paulo e pelo Alto de Florianópolis resultou
                                                        Contribuição à estratigrafia de seqüências da Bacia
na deposição de espesso pacote evaporítico
                                                        de Almada, Bahia. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CEN-
(“evento Ibura”). Os evaporitos, com espessuras
                                                        PES. DIVEX, 1997. 6 p. Comunicação Técnica.
de até 2 000 m no Platô de São Paulo, corres-
pondem a um evento cuja duração foi estimada
                                                        BRALOWER, T. J.; ARTHUR, M. A.; LECKIE,R. M.; SLITER,
em cerca de 600.000 anos.
                                                        W. V.; ALLARD, D. J.; SCHLANGER, S. O. Timing and
                                                        palaeoceanography of Oceanic Dysoxia/Anoxia in the
                                                        Late Barremian to Early Aptian (Early Cretaceous).
agradecimentos                                          Palaios, Tulsa, Okla., v. 9, p. 335-369, 1994.
    Ao Dr. Antônio Manuel F. de Figueiredo pela
preciosa orientação durante a realização da tese        CERQUEIRA, R. M.; PEREIRA, J. C.; PESSOA, A. F. C.
de doutorado, base do atual artigo. A todos os co-      Jazida de potássio de Santa Rosa de Lima (SE) - Geo-
legas da Petrobras que, direta ou indiretamente,        logia e avaliação de reservas. In: CONGRESSO BRASI-
influenciaram na realização deste trabalho.             LEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986, Goiânia. Anais…
                                                        São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1986. v.
                                                        5, p. 2168-2175. 1986.
                                                        CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
referências bibliográficas                              M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the
                                                        East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Significa-
                                                        Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 1992.
do cronoestratigráfico da associação microflorística
do Cretáceo Inferior do Brasil. Boletim de Geociên-     DEMERCIAN, L. S. A halocinese na evolução do sul
cias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 87- da Bacia de Santos do Aptiano ao Cretáceo Su-
103, jan./jun. 1989.                                    perior. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
                                                        Grande do Sul, 1996. 201 f. Dissertação (Mestrado).
ASMUS, H. E.; PORTO, R. Diferenças nos estágios ini-
ciais da evolução da margem continental brasileira:     DIAS, J. L. Análise estratigráfica e evolução da fa-
possíveis causas e implicações. In: CONGRESSO BRA-      se “rift” nas bacias das margens leste e sudeste
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 23
                        do Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio    Basin, Brazil. Tulsa, Okla.: American Association of
                       de Janeiro, 1991. 145 f. Dissertação (Mestrado).          Petroleum Geologists, 2000. p. 225-244. (American
                                                                                 Association of Petroleum Geologists. Studies in
                       DIAS, J. L. Análise sedimentológica e estratigráfi-       Geology, 46).
                       ca do Andar Aptiano em parte da Margem Leste
                       do Brasil e no Platô das Malvinas: considerações          REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. Sedimentos do Neo-
                       sobre as primeiras incursões e ingressões marinhas do     jurássico-Eocretáceo do Brasil: Idade e correlação
                       Oceano Atlântico Sul Meridional. Porto Alegre:            com a escala internacional. Rio de Janeiro: PETRO-
                       Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1998.          BRAS. SEDES. CEN-SUD, 1989. 95 p.
                       208 p. Tese (Doutorado).
                                                                                 SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Ser-
                       DIAS, J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F. J.  gipe-Alagoas. Boletim Técnico da PETROBRAS. Rio
                       Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências da               de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, jan./mar. 1969.
                       Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245,
                       jan./mar. 1994.                                           SILVA-TELLES JR., A. G. Estratigrafia de seqüências
                                                                                 de alta resolução do Membro Coqueiros da For-
                       DIAS-BRITO, D.; UESUGUI, N.; HASHIMOTO, A. Uma            mação Lagoa Feia (Barremiano?/Aptiano da Ba-
                       Reflexão histórica em torno do andar Alagoas,             cia de Campos - Brasil). Rio Grande do Sul: Univer-
                       importante e problemática unidade cronoestratigrá-        sidade Federal do Rio Grande do Sul, 1996. 268 f., 2
                       fica do Cretáceo Inferior do Brasil.. Boletim de          v. Dissertação (Mestrado).
                       Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1,
                       p. 111-115, 1987.                                         SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.;
                                                                                 AZEVEDO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé
                       FAVRE, P.; STAMPFLI, G. M. From rifting to passive        Formation, Campos Basin, Brazil: its evolution in the
                       margin: the examples of the Red Sea, Central Atlantic     context of the initial historial of South Atlantic.
                       and Alpine Tethys. Tectonophysics, Amsterdam, v.          Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 18,
                       215, p. 69-97, 1992.                                      n. 3, p. 261-272, 1988.
                       FLORÊNCIO, C. P. Geologia dos evaporitos Pari-            VIEIRA, J. C.; DIAS, J. L; CATTO, A. J. Evolução
                       pueira na porção alagoana da Bacia de Sergipe/            estrutural da fase rift da Bacia de Campos. In:
                       Alagoas. São Paulo: Universidade de São Paulo,            SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA PETROBRAS, 1.,
                       1996. 94 f. Dissertação (Mestrado).                       1987, Rio de Janeiro, R J. [Trabalhos apresentados]...
                                                                                 Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1987. p. 488-500.
                       GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.; HAN-
                       DENBOL, J.; Van VEEN, P.; THERRY, J.; HUANG, Z. A
                       Mesozoic time scale. Jounal of Geophysical Research.
                       B, Washington, v. 99, n. B12, p. 24051-24074. 1994.
                       KUMAR, N.; GAMBÔA, L. A. P. Evolution of the São
                       Paulo plateau (southeastern Brazilian margin) and
                       implications for the early history of the South
                       Atlantic. Geological Society of America Bulletin,
                       Boulder, Colo., v. 90, 1979, part.1, p. 281-293.
                       LOGAN, B. W. The MacLeod evaporite basin,
                       Western Australia. Tulsa, Okla., American Association
                       of Petroleum Geologists, 1987. 140 p. (American
                       Association of Petroleum Geologists. Memoir, 44).
                       RANGEL, H. D.; CARMINATTI, M. Rift lake stratig-
                       raphy of the Lagoa Feia Formation, Campos
24 Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias
 expanded abstract                                          environments) show isotopic values of Sr indicative of
                                                           marine influence during deposition. Four third-order
    The Aptian Stage occurs in all sedimentary basins      sequences can be defined in this pre-evaporitic pack-
along the Brazilian Margin and represents an important     age. The sequence boundaries are unconformities
event in the South Atlantic evolution. In order to study   defined by conspicuous lithological contrasts both in
the main geologic aspects of this stage 28 wells drilled   carbonate and siliciclastic marine sediments.
by PETROBRAS were analyzed along the Brazilian                  At the end of the Aptian a strong period of aridi-
Eastern Margin (from the Santos basin to Camamu-           ty and the presence of a volcanic barrier, the São
Almada basin). The main sedimentological and strati-       Paulo High, allowed the deposition of a very thick
graphic aspects of the Aptian package have been estab-     evaporitic package (“Ibura Event”). The analysis of the
lished based on the description of 750 meters of cores.    cores from these evaporites in wells drilled in the
    The Aptian along the Eastern Margin can be sub-        Espirito Santo Basin show that the Evaporitic
divided into 2 main packages with specific tectonic        Sequence is mainly composed by halite at the base
and sedimentological characteristics.                      and by anhydrite at the top. Many depositional cycles
    The Lower Aptian (Upper Jiquiá to Lower Alagoas        were recognized in this sequence. Precipitation rates
local stages) is characterized by continental sedimen-     of evaporitic minerals were used to calculate that the
tation under rift tectonics. Scarce marine incursions      Evaporitic Sequence was deposited in about 600,000
were recognized in this package. Planctonic and ben-       years, thus corresponding to a fourth order sequence.
tonic foraminifers were identified in very thin shale           On contrast to the Early Aptian rift phase, the Late
beds of Upper Jiquiá in the Campos Basin. Acritarchs       Aptian was characterized by regional subsidence and
and dinoflagellates were recognized in many shale          localized active faults. This tectonic scenario indicates
levels of Lower Alagoas along the Camamu and               a period of punctual oceanic crust accretion defined
Almada basins. The scarcity of marine ingressions into     as “Segmented Drift”. This tectonic environment is
the Brazilian Eastern Margin during the Early Aptian       similar to that which occurred in the Red Sea during
was related to the difficulty of waters to move north-     its recent geological evolution.
wards due to a very restrict marine water circulation           Pre-evaporitic sequences were recognized in the
in the southern portion of the South Atlantic Ocean.       Espírito Santo and Camamu-Almada basins (500 km apart
    Sedimentation during the Early Aptian occurred         from each other). There is also a correlation between the
mainly in grabens located in the central portions of       cycles and facies of the evaporitic sequence of Espírito
the rift and in scattered grabens located in proximal      Santo and Sergipe-Alagoas basins (900 km apart from
areas. The eastward displacement of the main               each other). Correlations at such a long distance indicate
grabens caused subaerial exposure of large proximal        that the main depositional control during the Late Aptian
areas generating a regional unconformity called “pre-      was probably the eustasy.
Upper Aptian Unconformity”.
    The Upper Aptian (Upper Alagoas local stage) pack-
age was deposited under stable tectonic conditions in a
                                                           autor         author
sag basin. This package can be subdivided into two por-
tions of different lithological characteristics. The lower                Jeferson Luiz Dias
one is composed of siliciclastic and carbonatic rocks and
                                                                          E&P Exploração
the upper one is composed of evaporitic rocks.
    The pre-evaporitic unit was characterized by flu-                     Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul
vio-alluvial sedimentation with a widespread occur-                       Pólo Norte
rence throughout the proximal areas of all marginal                       e-mail: jefdias@petrobras.com.br
basins. Distal sediments however, were deposited
under shallow marine conditions. In the Campos
Basin this marine sediments are composed mainly by         Jeferson Luiz Dias nasceu em Porto Alegre, RS, em 20 de maio de 1956,
microbiolites (stromatolites and microbial laminites).     graduou-se em Geologia pela UFRGS em 1977, com Mestrado em
In the Espírito Santo Basin marine sediments are           Geologia pela UFRJ em 1991 e Doutorado em Geociências pela UFRGS
essentially siliciclastic in origin and were deposited     em 1998. Ingressou na Petrobras em 1978, tendo trabalhado como
under the impact of tidal currents. In this latter area    intérprete em diversas bacias da margem brasileira. Desde 2000 é Ge-
very thin anhydrite beds (sabkha and coastal salinas       rente de Interpretação do Norte da Bacia de Santos.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 25
 Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio
Bonito (Membro Triunfo) na região de Mafra/SC, leste
da Bacia do Paraná
Sequence stratigraphy of Taciba and Rio Bonito formations in Mafra/SC area, eastern Paraná Basin
Joel Carneiro de Castro | Luiz Carlos Weinschütz | Marília Rodrigues de Castro
resumo                                                     ços de suspensão (slurry), intercalados com tempestitos
                                                           delgados/distais. Nas seqüências do Triunfo “inferior”
Seis seqüências deposicionais nas formações Taciba e       (ou “transição Taciba-Triunfo”), o trato inferior de S3
Rio Bonito (Membro Triunfo “inferior”) são definidas e     marca a chegada de arenitos de frente deltaica medial
mapeadas em sondagens rasas do norte catarinense.          a proximal, sistema esse também característico da se-
Cada seqüência é formada por dois tratos de sistemas:      qüência S4: nota-se nesses sistemas um sentido norte-
um inferior, arenoso (mar baixo) e um superior, argiloso   sul de progradação e espessamento, do PP-12 (planície
ou lamítico (mar alto). Das três seqüências da Forma-      a frente deltaica proximal) ao PP-9 (frente deltaica me-
ção Taciba, a basal S0 só é totalmente conhecida em        dial). O trato superior dessas seqüências é formado por
subsuperficie profunda, onde a espessa seção de areni-     diamictitos, com exceção da seqüência S3 , com folhe-
tos turbidíticos do trato inferior, Membro Rio Segredo,    lhos e siltitos marinhos do poço PP-12 para norte. Ao
mostra adelgaçamento para leste e chega a se ausen-        contrário do sentido N-S das regressões deltaicas, os
tar na faixa aflorante. A seqüência S1 revela grandes      diamictitos marinhos “transgressivos” provêm de fonte
variações de espessura e fácies de seus arenitos, desde    glacial a sul-sudeste. A seqüência S5 consiste em depó-
delgado sistema flúvio-estuarino a espesso sistema tur-    sitos fluviais (PP-12) e de dois ciclos transgressivos, com
biditico de leque canalizado; o trato superior argiloso    sistemas flúvio-estuarinos a marinhos; uma exceção é
da seqüência, do mesmo modo que o seu congênere            o poço PP-10, que apresenta sistemas de deglaciação
de S0, exibe sistema marinho no poço PP-11, ou mari-       e marinho.
nho com influência glacial no PP-10, a sul-sudeste. A
                                                           (originais recebidos em 10.03.2005)
seqüência S2 apresenta espesso corpo arenoso de
origem marinha rasa, restrito a uma única sondagem         Palavras-chave: Bacia do Paraná | Formação Taciba | Formação Rio
(PP-11); o trato superior é dominado por siltitos maci-    Bonito | estratigrafia de seqüências | Paleogeografia
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 27
                       abstract                                                   as duas primeiras têm suas seções-tipo naquela
                                                                                 área (Schneider et al. 1974), devendo-se lembrar
                      The Taciba and Rio Bonito (“lower” Triunfo Mbr) for-       a correspondência aproximada entre aquelas uni-
                      mations are divided into six depositional sequences        dades e as formações Lagoa Azul, Campo Mou-
                      based on cores, gamma-ray and electrical logs from         rão e Taciba, definidas em subsuperficie por
                      shallow drillings from northern Santa Catarina State.      França e Potter (1988). A área dispõe de três
                      Each sequence is formed by two systems tracts, a
                                                                                 sondagens profundas da Petrobras, que objeti-
                      lower one, sandy (lowstand) and an upper one, shaly
                                                                                 varam aqueles grupos como principais prospec-
                      (highstand). The Taciba Formation has three sequences,
                                                                                 tos da bacia; mais recentemente, seis sondagens
                      S0 to S2; sequence S0 has a thick turbidite sandstone
                      at the base (Rio Segredo Member) that pinches out          rasas e testemunhadas possibilitaram realizar
                      towards the eastern margin and even disappears in          uma significativa amostragem do Grupo Itararé
                      the Mafra outcrop area. Sequence S1 varies from a          na região de Mafra-Rio Negro, margem leste.
                      thin fluvial-estuarine system to a thick turbidite sand-       No Grupo Guatá destaca-se a Formação Rio
                      stone of a channelized fan system; S1 upper shaly sys-     Bonito, alvo de numerosas sondagens testemu-
                      tem tract is marine in well PP-11, and it is glacially-    nhadas/perfiladas da CPRM para a pesquisa de
                      influenced in well PP-10. Sequence S2 is a thick sand-     carvão, e dos três membros que representam
                      stone body of shallow marine origin, but restricted to     a unidade – Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis –
                      one well (PP-11); its upper shaly tract is dominated by    os dois primeiros têm suas seções-tipo na área
                      massive siltstones intercalated with thin, distal tem-     em epígrafe.
                      pestites. The “lower” Triunfo Member (or “Taciba-
                                                                                     Este estudo utiliza os dados de subsuperfície
                      Triunfo transition”) begins with the arrival of deltaic
                                                                                 para caracterizar a evolução cronoestratigráfica
                      clastics of sequence S3 lower tract, coarsening-up
                                                                                 das formações Taciba (porção superior) e Rio Bo-
                      from medial- to proximal delta front sandstones.
                      Sequence S4 is quite similar to S3, both showing sand-     nito (Membro Triunfo). Na primeira unidade são
                      stone progradation from north to south, as opposed         investigadas três seqüências deposicionais que a
                      to the southwest-sourced transgressive diamictites.        representam, S0, S1 e S2, esta última de ocorrên-
                      Sequence S5 consists of fluvial deposits at well PP-12,    cia local (poço PP-11); o Membro Triunfo é divi-
                      and two transgressive cycles from wells PP-11 to PP-9,     dido em duas partes, sendo a inferior designada
                      each one of them composed of fluvial-estuarine to          informalmente “transição Taciba-Triunfo” e cons-
                      marine systems. Well PP-10 is an exception, where          tituída de três seqüências deposicionais de alta
                      the lower cycle presents deglaciation to marine deposits.  freqüência, S3, S4 e S5. Castro et al. (1999) nomea-
                      (expanded abstract available at the end of the paper)      ram originalmente tais seqüências no norte cata-
                                                                                 rinense, mas diferindo do estudo aqui apresen-
                      Keywords: : Paraná Basin | Taciba Formation | Rio Bonito
                                                                                 tado em dois pontos: as atuais S4 e S5 correspon-
                      Formation | sequence stratigraphy | Paleogeography
                                                                                 dem à “S4” daqueles autores, e a seqüência S2 é
                                                                                 agora restrita ao poço PP-11, sem correspondên-
                                                                                 cia nos poços vizinhos.
                                                                                     Assim, objetiva-se, aqui, compreender a evo-
                      introdução                                                 lução glacial Taciba ao pós-glacial Triunfo, por
                                                                                 meio da caracterização e mapeamento de seis
                          Na margem leste da Bacia do Paraná, a por-             seqüências deposicionais em subsuperfície rasa,
                      ção sul-paranaense e norte-catarinense repre-              e da extensão dessas seqüências às sondagens
                      senta um contexto estratigráfico bastante signi-           profundas do interior da bacia.
                      ficativo no que diz respeito aos grupos Itararé e
                      Guatá (Permocarbonífero), associado a um gran-
                      de número de informações de subsuperfície e de
                      afloramentos.
                                                                                 base de dados e métodos
                          Das três formações que compõem o Grupo                     Os dados que embasam o estudo são teste-
                      Itararé, Campo do Tenente, Mafra e Rio do Sul,             munhos das sondagens rasas PP-9 a PP-12 (fig.1),
28 Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.
 que foram descritos e fotografados de modo a
se construírem perfis verticais de texturas e estru-
turas sedimentares e assim identificar as fácies,
sucessões de fácies, tratos de sistemas e seqüên-
cias deposicionais, bem como suas respostas nos
perfis raio-gama e elétrico. Os perfis verticais da-
quelas sondagens são cronocorrelacionados por
meio de uma seção estratigráfica, possibilitando
efetivar o mapeamento de seis seqüências depo-
sicionais no intervalo da Formação Taciba ao Mem-
bro Triunfo-inferior (“transição Taciba-Triunfo”).
A seqüência basal S0 só foi amostrada em sua
porção superior através das sondagens PP-10
e PP-11. As outras duas seqüências Taciba têm
uma porção inferior arenosa (S1) ou areno-
argilosa (S2), e uma porção superior argilosa.
                                                                                                                                  Figura 1
As três seqüências Triunfo são consideradas de       sobreposta por diamictito (Membro Chapéu do
alta freqüência (Mitchum Jr. e Van Wagoner,          Sol) e por ritmito, siltito e folhelho (Membro Rio                           Mapa de localização das
                                                                                                                                  sondagens e seções
1991) e com uma estrutura simples: um trato          do Sul) (França e Potter, 1988). O Grupo Guatá                               estratigráficas, com os
de sistemas inferior, arenoso, “de mar baixo”,       é representado pelas formações Rio Bonito e Pa-                              poços rasos teste-
e um trato de sistemas superior, argiloso ou         lermo, a primeira subdividida nos membros Triun-                             munhados da região de
                                                                                                                                  Mafra/SC, PP-9 a PP-12,
lamítico, de “mar alto”. Tal estrutura é compa-      fo, Paraguaçu e Siderópolis (Schneider et al. 1974).
                                                                                                                                  e os poços profundos
rável à de um ciclo regressivo-transgressivo R-T     São investigados, aqui, a Formação Taciba e o                                2-PUst-1-SC a 1-CN-2-SC.
(Galloway, 1989).                                    Membro Triunfo-“inferior”.                                                   Em amarelo, a faixa
    Esse arcabouço cronoestratigráfico é estendi-        A seção estratigráfica da figura 2 passa por po-                         aflorante da Formação
                                                                                                                                  Rio Bonito.
do ao interior da Bacia do Paraná por meio de        ços da margem leste da bacia, do 1-CN-2-SC, pró-
seção ligando o PP-11 aos poços profundos da         ximo à faixa de afloramentos, até o 2-PUST-1-SC,                             Figure 1
Petrobras (1-CN-2-SC ao 2-PUST-1-SC), e assim        mais para o interior da bacia; nessa seção está                              Location map in Mafra
obtendo-se um painel correlativo regional das        incluído o poço PP-11, que a conecta com a seção                             region, northern Santa
                                                                                                                                  Catarina, showing the
formações Taciba e Rio Bonito.                       passando pelas sondagens rasas PP-12 a PP-9.
                                                                                                                                  shallow cored wells PP-9
                                                     A presente correlação detalha aquelas apresenta-                             to PP-12 and deep wells
                                                     das anteriormente em Schneider e Castro (1975)                               2-PUst-1-SC to 1-CN-2-SC.
                                                     e Castro (1991).                                                             The outcrop belt of Rio
contexto estratigráfico                                  Na Formação Taciba, destaca-se o corpo are-
                                                                                                                                  Bonito Formation is
                                                                                                                                  shown in yellow.
    Em subsuperfície, o Grupo Itararé é formado      noso basal, Membro Rio Segredo, que se adelga-
por três grandes ciclos de afinamento ascenden-      ça para leste e é sucedido por espessa seção pelí-
te (conglomerado, arenito, diamictito, ritmito, sil- tica do Membro Rio do Sul. Esse conjunto consti-
tito e folhelho), que foram formalizados como        tui uma seqüência deposicional, informalmente
formações Lagoa Azul, Campo Mourão e Taciba          designada S0, que foi amostrada em sua porção
(França e Potter, 1988). Tais unidades correspon-    mais superior através das sondagens rasas PP-10
dem aproximadamente às formações Campo do            e PP-11. Duas outras seqüências da Formação Ta-
Tenente, Mafra e Rio do Sul, de Schneider et al.     ciba, cada qual formada por constituintes areno-
(1974); a única diferença é quanto ao posiciona-     so e pelítico, são identificadas no PP-11: somente
mento do marco “Folhelho Lontras”, no topo da        a inferior (S1) se estende para dentro da bacia, en-
Formação Campo Mourão (França e Potter, 1988)        quanto a S2 é lenticular, de natureza local (fig. 2).
ou na base da Formação Rio do Sul (Schneider et          O Membro Triunfo é dividido em dois interva-
al. 1974). A Formação Taciba compreende uma          los, um inferior, designado informalmente “Tran-
seção arenosa na base (Membro Rio Segredo),          sição Taciba-Triunfo”, e um superior, que não é
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005         29
 Figura 2
Seção estratigráfica entre
os poços profundos
PUst-1 a CN-2, e o poço
raso PP-11; datum no
topo do Membro Triunfo:
CM, Formação Campo
Mourão; Tc, Formação
Taciba com as seqüências
S0 a S2; Tc-T, “transição
Taciba-Triunfo” com as
seqüências S3 a S5; RB,
Formação Rio Bonito,
com membros Triunfo,
Paraguaçu e Siderópolis
(T, P, S).
Figure 2
Stratigraphic cross-section
with deep wells PUst-1 to
CN-2, and shallow well
PP-11; datum at the top
of Triunfo Member. CM,
Campo Mourão
Formation; Tc, Taciba
Formation with
sequences S0 to S2; Tc-T,
“Taciba-Triunfo transi-
tion” with sequences S3
to S5; RB, Rio Bonito
Formation with members
Triunfo, Paraguaçu and
Siderópolis (T, P, S).
                                  objeto deste trabalho. Na base do Membro Triun-
                                                                                             seqüências deposicionais
                                  fo destaca-se a primeira seção deltaica típica,               Seis seqüências deposicionais são definidas
                                  que junto ao diamictito “transgressivo” que lhe            através de suas fácies, sucessões faciológicas e
                                  é sobreposto forma a seqüência S3; tal “delta              tratos de sistemas, e correlacionadas regional-
                                  basal” é considerado mais velho do que o seu               mente. É também importante a caracterização
                                  correspondente na região de Rio do Sul (Castro,            da seqüência basal S0 que, apesar de só amostra-
                                  1991). As outras duas seqüências da “transição             da em seu trato superior, mostra características
                                  Taciba-Triunfo”, mapeadas em subsuperficie                 semelhantes às dos sistemas argilosos marinhos
                                  rasa (S4 e S5), são indivisas para o interior da           das seqüências sobrepostas S1 e S2; isso possibili-
                                  bacia (fig. 2).                                            ta enquadrá-las em um mesmo sistema de mar
                                      Deve-se destacar que tal arcabouço cronoes-            alto típico para a Formação Taciba, contrastando
                                  tratigráfico de seqüências foi proposto inicial-           com as fácies e sistemas apresentados pelo Mem-
                                  mente por Castro et al. (1999), exceto quanto à            bro Triunfo sobreposto. As seqüências S0 a S2 se-
                                  “seqüência 4”, agora subdividida em S4 e S5; o             rão agora caracterizadas no poço PP-11 (fig 3),
                                  atual Triunfo “superior” foi dividido por aqueles          enquanto as seqüências S3 a S5 do Triunfo “inferior”
                                  autores nas “seqüências 5 e 6”. Deve-se tam-               serão ilustradas depois, através do poço PP-10.
                                  bém mencionar que a seqüência S2 do PP-11,
                                  agora considerada lenticular, foi estendida
                                  erroneamente aos poços vizinhos por Castro et
                                                                                             seqüência S 0
                                  al. (1999).                                                   O trato superior desta seqüência consiste em
    30         Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.
 duas litofácies principais, no poço PP-11 (fig. 3):                                                                                  Figura 3
a) folhelho com lâminas arenosas milimétricas e                                                                                      Perfil faciológico do poço
diminutos tubos (microbioturbação); (b) ritmitos de                                                                                  PP-11, com as seqüências
siltito arenoso gradando ou passando bruscamente                                                                                     S0 a S2 da Formação
                                                                                                                                     Taciba. Notar posição das
(na forma de um drape) a folhelho, localmente                                                                                        figuras 4 a 6, à esquerda
com spreiten que se desloca do topo do estrato                                                                                       do perfil sedimentológi-
para o siltito arenoso abaixo. Não se distingüem                                                                                     co; para identificação
                                                                                                                                     das estruturas, ver
tendências texturais, exceto por um pequeno afi-
                                                                                                                                     figura 7.
namento ascendente no topo do intervalo.
     Essas fácies indicam um ambiente marinho                                                                                        Figure 3
raso dominado por depósitos de suspensão, com                                                                                        Facies log of well PP-11,
alguma modificação através de bioturbação.                                                                                           with sequences S0 to S2
                                                                                                                                     from Taciba Formation.
                                                                                                                                     Notice the position of
seqüência S 1                                                                                                                        figures 4 to 6 on the left
                                                                                                                                     hand side of the sedi-
     O sistema arenoso que representa a porção                                                                                       mentologic log. For struc-
inferior de S1, com 11 m de espessura, é forma-                                                                                      ture identification pur-
                                                                                                                                     poses, see figure 7.
do por dois corpos amalgamados (fig. 3). O are-
nito da base exibe uma granodecrescência as-
cendente, desde grosso/seixoso na base, passan-
do a grosso, maciço e espesso, e no topo a um
arenito fino, laminado, com drape síltico, e a uma
camada delgada de folhelho; nota-se no arenito
grosso numerosas “manchas” circulares de po-
rosidade, causadas por dissolução de cimento. O
segundo corpo arenoso é médio e maciço, sem
tendência textural (“caixa”; fig. 4).Trata-se de
turbiditos provavelmente associados a um siste-
ma de leque canalizado.
     O trato superior “argiloso” apresenta três litofá-
cies no PP-11: (a) siltito e folhelho comumente bio-
turbados, (b) ritmito de siltito arenoso com aleita-
mento gradacional ou drape síltico, e spreiten ver-
tical, (c) ritmito de arenito fino maciço, com vestí-
gios de laminação horizontal, e drapes sílticos (fig.
4). Dois ciclos granocrescentes e um granodecres-
cente são observados (fig. 3), sugerindo um ambien-
te deltaico a marinho, dominado por lobos de
suspensão.
seqüência S 2
     No poço PP-11, o trato inferior de S2 consiste
em arenitos e folhelhos que ocorrem em dois
intervalos, separados por um nível (18 cm) de           inferior é dominado por sucessões de afinamen-
conglomerado com seixos retrabalhados de em-            to ascendente a partir de três litofácies: (a) ritmi-
basamento, seguido de siltito com lâminas are-          to arenoso espesso, com arenito maciço, ou ma-
nosas (ver fig. 3, topo da caixa 63). O intervalo       ciço a laminado, e mais raramente com lamina-
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005          31
 Figura 4
 Seqüência S1 no poço PP-
11. (fig. 4a; caixa 74) Are-
nito maciço, grosso a sei-
xoso na base (S), em con-
tato com folhelho da se-
qüência anterior; áreas
circulares porosas indi-
cam dissolução de cimen-
to poiquilotópico. (4b;
caixa 72) Arenito com
laminações horizontal e
cruzada clino-ascendente
(H, R), seguido de folhe-
lho (F); notar contato ba-
sal de arenito maciço (B,
em vermelho). (4c; caixa
71) Arenito maciço do
topo do trato inferior é
recoberto por folhelho e
ritmito arenito-folhelho,
com aleitamento grada-
cional e bioturbação,
do trato superior da
seqüência S1.
Figure 4
Sequence S1 in well PP-
11. (4a; box 74). Coarse
                                                                                              Figura 5 – Seqüência S2,      Figure 5 – Sequence S2,
to pebbly, massive sand-
                                                                                              trato inferior. Arenito       lower tract. Ripple drift
stone overlying shale
                                                                                              com laminação cruzada         cross-laminated sand-
from the previous
                                                                                              clino-ascendente (R), re-     stone (R), overlain by a
sequence; the porous
                                                                                              coberto por sucessão gra-     fining-upwards succession
circular areas indicate
                                                                                              nodecrescente de arenito      of massive to laminated
poikilotopic cement               ção cruzada e drape síltico; (b) ritmito delgado
                                                                                              maciço a laminado (raia       sandstone (left side),
dissolution. (4b; box 72).        areno-argiloso ou síltico, com spreiten vertical for-       esquerda), ritmito centi-     cm- to dm-scale
Horizontal and ripple
                                  mado a partir do topo da camada; (c) arenito e              métrico/decimétrico de        sandstone-shale
drift cross-laminated
sandstone (H, R) followed         folhelho, com rara laminação ondulada truncan-              arenito, maciço a lami-       rhythmite with vertical
                                                                                              nado, até folhelho, com       spreiten, and bioturbated
by shale (f); notice the          te, freqüentemente bioturbado (fig. 5). O ritmito           spreiten vertical descen-     siltstone with sandstone
basal contact of massive          arenoso espesso apresenta alguma bioturbação                dente a partir do topo da     lenses. PP-11, boxes 66
sandstone (B, red-col-
ored). (4c; box 71). Top
                                  para o topo do intervalo, próximo ao nível de con-          camada, e siltito biotur-     and 65.
                                                                                              bado com lentes arenosas
of massive sandstone              glomerado-siltito. Tais sucessões de afinamento
                                                                                              PP-11, caixas 66 e 65.
(lower tract), which is           ascendente indicam o gradual afogamento trans-
overlain by shale and
                                  gressivo de um lobo deltaico de suspensão.
sandstone-shale rhyth-
mite with graded bed-
                                       O intervalo superior começa com arenito cal-
ding and bioturbation             cífero, fossilífero, bioturbado, com vestígios de          mente (c) arenito médio com estratificação cru-
(S1 upper tract).                 laminação e estratificação cruzadas, e que é re-           zada e drapes argilosos para o topo (fig. 6).
                                  coberto abruptamente por folhelho. Tal folhelho                Observa-se, na fácies intermediária, a presen-
                                  forma a base de uma sucessão de engrossamen-               ça de drape duplo (mud couplet), reforçando a
                                  to ascendente, formada por: (a) ritmito arenito-           sugestão de influência de marés na sedimenta-
                                  siltito-folhelho bioturbado, seguido de (b) ritmito        ção. Outro ciclo granocrescente, semelhante ao
                                  de arenito e drape argiloso com bioturbação e              anterior, completa a unidade. Enquanto o areni-
                                  spreiten, que se espessa para cima e mostra la-            to fossilífero da base do intervalo indica ambien-
                                  minação cruzada retrabalhada por ondas, e final-           te marinho shoreface, as sucessões granocres-
    32         Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.
   Figura 6 – Seqüência S2,                 Figure 6 – Sequence S2,
  trato inferior. Sucessão                 lower tract. Coarsening-
  granocrescente, com                      upwards succession of
  ritmito arenito-folhelho,                bioturbated, sandstone-
  bioturbado (raia esquer-                 shale rhythmite (left
  da); arenito com lamina-                 side); bioturbated, trun-
  ção cruzada ou ondulada                  cated-ondulate lamina-
  truncante, bioturbação e                 tion sandstone with shale
  spreiten vertical, e drapes              drapes (R); climbing
  (D) de folhelho; ritmito                 ripple cross-laminated
  mais arenoso, com lami-                  sandier rhythmite (R)
  nação cruzada clino-as-                  with mud couplets;
  cendente (R) e drapes                    cross-bedded, coarse
  duplos de folhelho (mud                  sandstone (X) passing
  couplets, terceira raia);                upwards to cross-laminat-
  arenito grosso com estra-                ed sandstone with mud
  tificação cruzada (X), pas-              drapes, and finally to
  sando no topo a arenito                  shale. PP-11, boxes 62
  com laminação cruzada e                  and 61.
  drapes argilosos, e reco-
  brimento final por folhe-
  lho. PP-11, caixas 62 e 61.
Figura 7
Perfil faciológico do poço PP-10, com as seqüências S3 a S5 da
“transição Taciba-Triunfo”. Notar posição das figuras 8 a 12, à
esquerda do perfil sedimentológico.
Figure 7
Facies log of PP-10 well, with sequences S3 to S5 from the “Taciba-
Triunfo transition”. Notice position of figures 8 to 12 in the left
hand side of the sedimentologic log.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 33
 Figura 8
Base da Seqüência S3.
Ritmito espesso ou delga-
do de arenito com
estratificação convoluta
(V) gradando a siltito
maciço com pseudonódu-
los (P), intercalando-se
com arenito a laminação
cruzada clino-ascendente
(R) ou laminação ondula-
da truncante (W).
Arenito micáceo com
laminação horizontal
(raia direita). Poço PP-10,
caixa 43.
Figure 8
Basal sequence S3. Thick
or thin sandstone rhyth-
mite with convolute bed-
ding (V) grading to mas-
sive siltstone with sand-
stone pseudonodules (P),
intercalated with climb-
ing ripple cross-laminated
(R) or truncated ondulate
lamination (W) sand-                                                                           Figura 9 – Seqüência S3,      Figure 9 – BSequence S3,
stones. Micaceous,                                                                             trato inferior. Arenitos      lower tract. Sandstones
horizontally laminated                                                                         com laminação horizon-        displaying horizontal
sandstone at far right.           centes sugerem barras de marés. Deve-se lem-                 tal (raia esquerda), lami-    lamination (left side),
Well PP-10, box 43.               brar que o arenito S2 está restrito ao PP-11 (fig. 3).       nação cruzada clino-as-       ripple drift cross-lamina-
                                      O trato superior de S2, descrito no poço PP-10           cendente, e estratificação    tion, and cross-bedding
                                                                                               cruzada com drapes            with mud drapes (X,
                                  é formado por ritmito delgado de arenito e folhe-            argilosos (X, raia direita).  far right). Well PP-10,
                                  lho, com gradação textural e marcas de carga,                Poço PP-10, caixa 42.         box 42.
                                  intercalado com camadas espessas de siltito ma-
                                  ciço, com pseudonódulos arenosos e aspecto li-
                                  quefeito. Para o topo ocorrem intercalações de
                                  ritmitos delgados de arenito gradando a folhelho,               O ciclo inicia-se com delgado a espesso ritmi-
                                  com laminações onduladas truncantes (tempes-               to, formado por arenito muito fino com estratifi-
                                  titos). Assim, os depósitos de suspensão tornam-           cação convoluta e siltito maciço com pseudonó-
                                  se mais rasos para cima, dando lugar a retraba-            dulos arenosos (slurry), intercalado com arenito
                                  lhamento por ondas de tempestade. Tal ambien-              portando laminação cruzada clino-ascendente
                                  te prodeltaico-marinho raso antecede os depósi-            ou com laminação ondulada truncante (tem-
                                  tos de frente deltaica do Membro Triunfo, que já           pestito; fig. 8).
                                  pertencem à próxima seqüência.                                  Tais depósitos de suspensão caracterizam uma
                                                                                             frente deltaica medial, sobre a qual progradam
                                                                                             arenitos com laminação horizontal, rico em lâmi-
                                  seqüência S 3                                              nas micáceas na sua parte inferior (fig. 8), segui-
                                      Aqui aparecem os primeiros depósitos deltai-           da de espesso intervalo de laminação cruzada
                                  cos do Membro Triunfo (trato inferior de S3), que          clino-ascendente, e de estratificação cruzada,
                                  constituem um ciclo regressivo-transgressivo R-T           esta com drapes de folhelho intercalados nas
                                  (fig. 7).                                                  lâminas inclinadas frontais (fig. 9).
    34         Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.
                                                                                                                                          Figura 11
                                                                                                                                         Seqüência S5, trato inferior.
                                                                                                                                         Sucessão de deglaciação
                                                                                                                                         com 2 m de espessura: (1)
                                                                                                                                         conglomerado e arenito
                                                                                                                                         com laminação cruzada
                                                                                                                                         clino-ascendente (R), em
                                                                                                                                         contato abrupto com
                                                                                                                                         diamictito da seqüência
                                                                                                                                         S4; (2) arenitos com
                                                                                                                                         estratificação (X) e lami-
                                                                                                                                         nação cruzadas (R); (3)
                                                                                                                                         arenito micáceo com
                                                                                                                                         seixos esparsos e lami-
                                                                                                                                         nações horizontal e cru-
                                                                                                                                         zada (R) e ritmito arenito-
                                                                                                                                         siltito com pseudonódulos
                                                                                                                                         arenosos (P); (4) ritmito
                                                                                                                                         arenito-folhelho com
                                                                                                                                         laminação ondulada trun-
                                                                                                                                         cante (W) e clasto caído
                                                                                                                                         (base da raia direita),
                                                                                                                                         intercalado com ritmito
                                                                                                                                         arenito-siltito com pseu-
                                                                                                                                         donódulo arenoso (P); (5)
                                                                                                                                         arenito espesso com
                                                                                                                                         estratificação convoluta
                                                                                                                                         (V) a maciça, intraclastos.
  Figura 10 – Seqüência S4.    Figure 10 – Sequence S4.                                                                                  Poço PP-10, caixa 31.
  Do lado esquerdo ocorre      In the left side sandstone-
  ritmito areno-argiloso       shale rhythmite occurs                                                                                    Figure 11
  com laminação ondulada       with truncated ondulate
                                                                Seguindo no poço PP-10, ocorre no trato su-
  truncante e, do lado dire-   lamination, and in the       perior da seqüência S3 um intervalo de diamictito                            Sequence S5, lower tract.
                                                                                                                                         A 2 m-thick deglaciation
  ito, arenito com lami-       right side, horizontally-    com lentes arenosas, sobreposto por folhelho e                               succession: (1) sequence
  nações horizontal e          laminated and ripple drift
                                                            interlaminação arenito-folhelho wavy, com racha-                             S4 diamictite abruptly
  cruzada clino-ascendente     cross-laminated (R) sand-
  (R), além de intraclastos e  stone with silty intraclasts duras de sinerése (tempestito). Tal sucessão indi-                           overlain by conglomerate
                                                                                                                                         and ripple drift cross-lam-
  drapes sílticos. Notar       and drapes. Notice inter-    ca um afogamento transgressivo para a topo da
  intercalações de ritmito     calations of sandstone-                                                                                   inated sandstone (R); (2)
                                                            seqüência S3 (fig. 7).                                                       cross-bedded (X) and
  arenito-siltito com          siltstone rhythmite with
  pseudonódulos arenosos       sandstone pseudonodules                                                                                   cross-laminated (R) sand-
                                                                                                                                         stones; (3) horizontally
  (P). A figura mostra 2 m
  contínuos de testemu-
                               (P). The figure 2 shows a
                               two-meter section of
                                                            seqüência S 4                                                                and cross-laminated (R),
  nho. PP-10, caixa 37/36.     core. PP-10, box 37/36.                                                                                   micaceous sandstone
                                                                O trato inferior da seqüência S4 começa com                              with sparse pebbles, and
                                                            uma sucessão regressiva de arenito com lamina-                               sandstone-siltstone rhyth-
                                                            ção cruzada clino-ascendente gradando a siltito,                             mite with sandy pseudon-
                                                                                                                                         odules; (4) sandstone-
                                                            e ritmito de arenito com estratificação convoluta                            shale rhythmite with
     Esses depósitos de “decantação seguida de              gradando a siltito maciço (fig. 7). Segue-se uma                             truncated wave lamina-
tração” e de tração correspondem a uma frente               fase transgressiva inicial, com ritmitos de arenito                          tions (W) and dropstone
                                                                                                                                         (base of far right side),
deltaica proximal, progradando sobre os depósi-             com laminação ondulada truncante e drape argi-
                                                                                                                                         intercalated with sand-
tos anteriores. Tal sucessão regressiva é sucedida          loso (tempestito), seguidos de ritmitos de areni-                            stone-siltstone rhythmite
por dois intervalos de arenito com laminação                to, com laminações paralela e cruzada clino-as-                              with sand pseudonodule
cruzada clino-ascendente e um corpo de folhe-               cendente (em parte retrabalhado por ondas), e                                (P); (5) thick, massive
                                                                                                                                         sandstone with basal
lho com arenito intercalado semelhante ao ante-             drape síltico; nessas duas fácies rítmicas de sus-
                                                                                                                                         convolute bedding (V)
rior), correspondendo à fase transgressiva inicial          pensão intercalam-se níveis de siltito maciço com                            and intraclasts. Well PP-
do ciclo deltaico (fig. 7).                                 pseudonódulos (fig. 10).                                                     10, box 31.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005           35
                            Em seguida desenvolve-se uma espessa su-
                      cessão de arenosidade crescente (cleaning-up),
                      formada por arenitos muito finos, provavelmen-
                      te menos argilosos para cima: (a) ritmitos espes-
                      sos de arenito com estratificação convoluta e
                      siltito maciço com pseudonódulos arenosos, (b)
                      arenito com estratificação convoluta, (c) arenito
                      com laminação cruzada clino-ascendente, algu-
                      ma deformação convoluta e níveis sílticos, (d)
                      arenito com estrutura em prato (dish), (e) areni-
                      to maciço a deformado por liquefação e com
                      alguma laminação cruzada clino-ascendente.
                           Todo o trato inferior da seqüência S4, portanto, é
                      do tipo lobo sigmoidal, dominado por material are-
                      noso muito fino/fino, com matriz argilosa/micácea
                      (processos de suspensão, ou slurries), tornando tal su-
                      cessão deltaica um reservatório relativamente pobre.
                           Um corpo de diamictito, com 4 m de espes-
                      sura, representa o trato superior da seqüência
                      (fig. 7). A passagem gradual do arenito com lami-
                      nação cruzada clino-ascendente (trato inferior)
                      para o diamictito é gradual e registra o episódio
                      transgressivo representado por esta litologia (ver
                      fig 12a).
                      seqüência S 5                                              Figura 12 – Seqüências S4   Figure 12 – Sequences
                                                                                 e S5: transgressões gradu-  S4 and S5: gradual
                           A seqüência S5 completa a “transição Taciba-          ais (A, B), e regressão     transgressions (A, B) and
                      Triunfo” na área e é bastante distinta das anterio-        brusca (C), no poço PP-10.  sharp regression (C) in
                                                                                 (12a, caixa 32) Arenito     well PP-10. (12a, box 32)
                      res: enquanto S3 e S4 constituem sucessões del-
                                                                                 com laminação cruzada       Ripple-drift cross
                      taicas, S5 registra dois ciclos R-T no PP-10, em           clino-ascendente passan-    laminated sandstone
                      contextos de deglaciação a marinho (ciclo basal),          do a diamictito (S4). (12b, grading to diamictite (S4).
                      seguido de estuarino a marinho (ciclo do topo).            caixa 30) Arenito com       (12b, box 30). Cross-bed-
                                                                                 estratificação cruzada e,   ded sandstone appear at
                      Além disso, ao final da seqüência S5 ocorrem are-
                                                                                 no topo, com drapes         the top mud drapes,
                      nitos marinhos de shoreface nos poços PP-11 e              argilosos, marcas de raiz   rootmarks and fining-
                      PP-9, e que se encontram erodidos no PP-12 e               e afinamento textural;      upwards texture; biotur-
                      PP-10 devido à erosão pré-Triunfo “superior”.              segue ritmito areno-sílti-  bated sandy-silty rhyth-
                                                                                 co bioturbado e areno-      mite, and bioturbated,
                           O ciclo basal inicia-se com uma sucessão gra-         argiloso, e interlamina-    sandstone-shale
                      nodecrescente de deglaciação, sobreposta a dia-            ção arenito-folhelho com    interlaminations follow
                      mictito da seqüência anterior (fig. 7). Em 2 m de          bioturbação (seqüência S5   (S5, upper tract; see detail
                                                                                 – trato superior, notar     at right-hand side). (12c,
                      testemunho, são nove litofácies agrupadas em
                                                                                 detalhe na figura à direi-  box 29) abrupt, “regres-
                      cinco intervalos: (a) conglomerado seguido de              ta). (12c, caixa 29) con-   sive” contact of marine
                      arenito com laminação cruzada clino-ascenden-              tato “regressivo” brusco    shale (top of S5, see fig-
                      te, (b) arenito médio com estratificação cruzada           de folhelho (topo de S5),   ure 12b) with massive to
                                                                                 com arenito maciço a        laminated, proximal delta
                      seguida de laminação cruzada clino-ascendente,
                                                                                 laminado de frente          front sandstone (“upper”
                      (c) arenito micáceo com laminações horizontal e            deltaica proximal (Mem-     Triunfo).
                      cruzada clino-ascendente, seixos e grânulos es-            bro Triunfo “superior”).
                      parsos, gradando a ritmito arenito-siltito maciço
36 Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.
 com pseudonódulos, (d) ritmito arenito-folhelho           No poço PP-10, a parte superior de S0 revelou
com laminação ondulada truncante e seixo caído,      ciclos de granocrescência com folhelho várvico,
(e) ritmito espesso de arenito, com estratificação   siltito ou “diamictito” (matriz síltica e seixos caí-
convoluta, gradando a siltito com pseudonódulos      dos sugerindo origem por “chuva de detritos”),
arenosos (fig. 11). Tal sucessão granodecrescen-     e interlaminação arenito-folhelho com feições de
te, com depósitos de tração seguidos de suspen-      escorregamento e raros clastos caídos. Nota-se
são, já exibe sedimentos marinhos no quarto in-      assim uma influência glacial na deposição de S0
tervalo (d); a análise dos perfis confirma a evolu-  na área do PP-10, contrastando com o ambiente
ção transgressiva da sucessão, que se torna mais     marinho normal anteriormente caracterizado no
marinha para o topo (fig. 7).                        PP-11 (fig. 3); ou seja, infere-se uma fonte de
    O ciclo do topo inicia-se com arenito médio      geleiras a sudeste da área, provindas das
portando estratificação cruzada e flaser de folhe-   cabeceiras do rio Hercílio ou Itajaí do Norte
lho, além de intraclastos argilosos esparsos, de     (Castro, 1999).
um ambiente flúvio-estuarino. Para o topo deli-           A seqüência S1 inicia com o trato arenoso
neia-se um contexto transgressivo, com flasers       inferior, com 11 m de arenito turbidítico no poço
mais freqüentes e estratos arenosos mais delga-      PP-11 (fig. 3). Outro corpo de turbidito, mais
dos, acompanhados de marcas de raiz; dando           espesso (50 m), foi testemunhado na sondagem
lugar a ritmitos areno-sílticos bioturbados e ritmi- RB-1, 10 km a noroeste do PP-10; isso sugere
tos areno-argilosos, e finalmente interlaminação     uma origem similar para a “caixa” de arenito
arenito-folhelho com bioturbação (fig. 12b).         fino/médio do poço 1-CN-2-SC (fig. 2), anterior-
    Nos poços PP-10 e PP-12, essa última litologia   mente sugerida como fluvial (Schneider e
marinha da “transição Taciba-Triunfo” é sobrepos-    Castro, 1975).
ta abruptamente por arenito maciço a laminado             O poço PP-10 encontrou 4,5 m de arenito no
(fig. 12c), representando depósito de suspensão      trato inferior de S1, com indicação de um ambien-
de frente deltaica do Membro Triunfo “superior”.     te flúvio-estuarino em contexto de deglaciação.
                                                     Já o trato superior consiste em uma sucessão
                                                     granocrescente de folhelho, folhelho várvico e
evolução cronoestratigráfica                         siltito com lâminas/lentes arenosas e estruturas
                                                     de escorregamento; nessas litologias se observam
    A seção norte-sul da figura 13, com os poços     laminações areno-argilosas muito regulares, se-
PP-12 a PP-9, mostra a correlação das seqüências     melhantes a varves e ocasionais clastos caídos.
deposicionais S0 a S2 da Formação Taciba, e S3 a S5  Assim permanece a proveniência glacial de su-
do Membro Triunfo “inferior” (“transição Taciba-     deste, fundada na passagem do contexto mari-
Triunfo”). Cabe destacar as variações significati-   nho distal do PP-11, para o proximal e glácioma-
vas de espessura das duas unidades, entre poços      rinho, do PP-10 (fig. 13).
distantes 20 km entre si (PP-11 a PP-10 e PP-11 a         Talvez a maior evidência marinha normal do
PP-9): para as seqüências superiores da Formação     poço PP-11 encontra-se no trato arenoso inferior
Taciba, de 50 m no PP-10 a 80 m no PP-11, e pa-      da seqüência S2. Aqui, como já foi visto, domi-
ra a “transição Taciba-Triunfo”, de 50 m no PP-11    nam depósitos de suspensão modificados por
a 80 m no PP-9. No primeiro caso, isso se deve a     bioturbação e sucessões de granocrescência com
variações dos tratos arenosos inferiores.            feições de marés; a lenticularidade do depósito,
    A seqüência S0 é formada de um trato are-        só encontrado no PP-11, sugere que se trata de
noso inferior, Membro Rio Segredo e de um tra-       um vale inciso preenchido por depósitos mari-
to argiloso ou lamítico superior (fig. 2); deve-se   nhos (figs. 3, 13).
ressaltar que somente este último trato é alcan-          Em relação ao trato argiloso superior de S2, in-
çado pelas sondagens PP-10 e PP-11, próximas a       clusive quanto à passagem para o Membro Triun-
Mafra, e que o arenito Rio Segredo não ocorre        fo, quase não há diferença entre o PP-10 e PP-11.
nesta área (Weinschütz, 2001).                       O trato é representado por uma espessa suces-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 37
 Figura 13
Seção estratigráfica entre
o PP-12 e o PP-9, com as
seqüências S0 a S2 da
Formação Taciba (Tc) e as
seqüências S3 a S5 da
“transição Taciba-
Triunfo” (Tc-T). Datum no
topo do Membro Triunfo
(T).
Figure 13
Stratigraphic section
between PP-12 and PP-9
wells, with Taciba (Tc) S0
to S2 sequences, and
“Taciba-Triunfo transi-
tion” (Tc-T) S3 to S5
sequences. Datum at top
of Triunfo Member (T).
                                 são de argilosidade decrescente (cleaning up),             distal). Tal associação de depósitos finos de
                                 com folhelhos várvicos sucedidos por ritmitos              suspensão e de ondas de tempestade constituem
                                 delgados areno-argilosos e siltitos maciços de sus-        um sistema prodeltaico a marinho raso.
                                 pensão (turbiditos distais). Para o topo desenvol-            Na base da seqüência S3, ritmitos espessos de
                                 vem-se ritmitos, de pequeno porte, formados por            arenito com estratificação convoluta e siltito com
                                 arenito com estratificação convoluta e siltito com         pseudonódulos (slurry), associados a arenitos com
                                 pseudonódulos arenosos (depósitos de suspen-               laminação cruzada clino-ascendente, constituem
                                 são tipo slurry), associados a ritmitos delgados           depósitos de suspensão de frente deltaica medial.
                                 de arenito e folhelho com laminações onduladas             São sucedidos por arenitos maciços ou com lami-
                                 truncantes e aleitamento gradacional (tempestito           nação horizontal e cruzada clino-ascendente (sus-
    38        Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.
 pensão), e por arenitos com estratificação cruzada  rentes no PP-10, de deglaciação a marinho (abai-
(tração), em um contexto de frente deltaica pro-    xo) e flúvio-estuarino a marinho (acima). É digno
ximal (PP-11 e PP-10). Tal contexto regressivo mos- de menção a presença de intercalação delgada
tra um sentido de progradação para sul, desde o     (0,2 m) de ritmito várvico com clastos caídos, na
PP-12, com fácies mais tracionais de planície del-  fácies estuarina inferior do PP-9, mais uma vez
taica, ao PP-9, de frente deltaica medial dominada  atestando maior influência glacial a sul.
por slurries de suspensão. Essa relação faciológica     No trato superior, dominam regionalmente as
é refletida na isópaca da sigmóide deltaica, de 12  fácies de folhelho e interlaminado wavy/biotur-
m no PP-12 para 26 m no PP-9 (fig. 13).             bado marinho. Uma diferença ocorre nos poços
    O trato superior da seqüência é formado por     PP-12 e PP-10, onde tal sistema marinho é abrup-
diamictito, com 12 m a 10 m de espessura (do        tamente sobreposto por arenito de frente deltai-
PP-9 ao PP-11), e por folhelho seguido de inter-    ca da base do Triunfo “superior”, assim caracteri-
laminação wavy/bioturbação (6 m de espessura),      zando uma discordância no limite de seqüência
do poço PP-12 para o norte. Isso mostra a maior     (fig. 7). Já nos poços PP-11 e PP-9 o sistema mari-
influência glacial a sul (PP-9). O perfil do PP-12  nho é recoberto gradualmente por ritmito delga-
também mostra que o ciclo ou seqüência é basi-      do de arenito a folhelho (tempestito distal) e areni-
camente R-T-R, como os ciclos-seqüências da For-    to bioturbado/fossilífero de shoreface, e o contato
mação Taciba: o trato arenoso deltaico-regressivo   Triunfo “superior”-“inferior” neste caso represen-
sofre retrabalhamento transgressivo na sua parte    ta a concordância correlata à discordância (fig. 13).
superior, que culmina com o folhelho da base do         A continuidade do arcabouço estratigráfico
trato argiloso, e deste regredindo para a interla-  ora proposto, para norte do PP-12, pode ser vis-
minação wavy.                                       ta em Castro (1999). Usando o poço PP-12 como
    A seqüência S4 é parecida com a S3 quanto       referência comum aos dois trabalhos, nota-se
à estrutura básica de um ciclo deltaico R-T, com    que as seqüências “S4” e “S5” daquele autor,
perfis granocrescente e granodecrescente (“funil”   correspondendo aqui à S1 e S3+S4) prolongam-se
seguido de “sino”) nos poços PP-11 a PP-9. No       ao norte-paranaense até os poços PP-13 e PP-14.
PP-10, a espessura é maior (19 m) e os arenitos     A partir daí observa-se o progressivo truncamen-
são finos/muito finos, micáceos, com liquefação     to das seqüências mais novas (“S5” ou S3+S4) pela
intensa (slurry) e fluidização local (estrutura em  discordância pré-Triunfo “superior”, de modo
prato), assim demonstrando um contexto de           que a partir do PP-15 toda a “transição Taciba-
frente deltaica medial (figs. 7, 13). O PP-9 exibe  Triunfo” desaparece, e a seqüência S1 da Forma-
tempestitos na parte inferior do perfil, indicando  ção Taciba é recoberta discordantemente pelo
condições mais distais ao sul. No outro extremo,    Membro Triunfo.
o perfil do PP-12, com 13 m, é basicamente gra-
nodecrescente (em forma de sino), indicando con-
dições mais proximais de uma planície deltaica e
alimentação norte do sistema deltaico (fig. 13).    conclusões
    O trato superior de S4 é representado regio-        A Estratigrafia de Seqüências é adequada para
nalmente por corpo de diamictito, com 11 m a        o mapeamento cronoestratigráfico do intervalo
8 m de espessura (PP-9 e PP-12); uma única          entre a Formação Taciba, última unidade glacial do
exceção é o PP-11, com 3 m de interlaminação        Grupo Itararé, e o Membro Triunfo da Formação
arenito-folhelho.                                   Rio Bonito, com seus sistemas deltaicos, estuari-
    A seqüência S5, com espessura total de 14 m     nos e de deglaciação. Na margem leste da Bacia
no PP-9 a 10 m no PP-12, mostra uma situação        do Paraná, região de Mafra/SC, seis seqüências
diferente para o trato inferior, com depósitos flu- deposicionais são mapeadas em testemunhos/ per-
viais no PP-12, e dois ciclos granodecrescentes,    fis de quatro poços rasos, numa extensão de 50 km.
cada um passando de flúvio-estuarino a mari-            Tais seqüências são estendidas aos poços pro-
nho, nos poços PP-11 e PP-9. Tais ciclos são dife-  fundos a oeste, onde se pode observar o Membro
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 39
                       Rio Segredo como trato inferior arenoso da se-             CASTRO, J.C. Estratigrafia de Seqüências das for-
                      qüência S0, não alcançado nas sondagens rasas.             mações Campo Mourão (Parte superior) e Taciba,
                      Esta unidade arenosa de turbiditos mostra acunha-          Grupo Itararé, leste da Bacia do Paraná. Revista
                      mento de oeste para leste, e está ausente na faixa         Brasileira de Geociências, v. 29, n. 2, p. 255-260, 1999.
                      de afloramentos. Ainda na Formação Taciba, o tra-          CASTRO, M.R., PERINOTTO, J.A.J., CASTRO, J.C.
                      to inferior da seqüência S1 é formado por arenitos         Fácies, análise estratigráfica e evolução pós-gla-
                      turbidíticos a estuarinos, e o da seqüência S2 é cons-     cial do Membro Triunfo/Formação Rio Bonito, na
                      tituído de arenitos e folhelhos marinhos; nestas           faixa subaflorante do norte catarinense. Revista
                      seqüências há grande variabilidade de espessura e          Brasileira de Geociências, v. 29, n. 4, p. 533-538, 1999.
                      os arenitos-reservatório provavelmente são canali-
                                                                                 FRANÇA, A.B., POTTER, P.E. Estratigrafia, ambiente
                      zados, principalmente o de S2, só observado em
                                                                                 deposicional e análise de reservatório do Grupo
                      um único poço (PP-11). Já o trato superior das três        Itararé (Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Par-
                      seqüências da Formação Taciba é formado por de-            te 1). Boletim de Geociências da Petrobrás, v. 2, n.2/4,
                      pósitos finos de suspensão, retrabalhados (S0 e S1)        p.147-191, 1988.
                      ou não (S2) por bioturbação. Assim, apenas o Mem-
                      bro Rio Segredo, da seqüência basal S0, mostra-se          GALLOWAY, W.E. Genetic stratigraphic sequences
                      atraente como reservatório de hidrocarbonetos.             in basin analysis I: architecture and genesis of
                                                                                 flooding-surface bounded depositional units.
                          As seqüências inferiores S3 e S4 do Membro
                                                                                 American Assoc.of Petroleum Geologists Bull., v. 73,
                      Triunfo (ou “transição Taciba-Triunfo”) correspon-
                                                                                 p. 125-142, 1989.
                      dem a ciclos R-T, com sistemas deltaicos progra-
                      dantes para sul, e depois sendo afogados por               MITCHUM JR., R.M., VAN WAGONER, J.C. High-fre-
                      transgressão de sistemas gláciomarinhos provin-            quency sequences and their stacking patterns:
                      dos de sul. A seqüência S5 mostra dois ciclos trans-       sequence-stratigraphic evidence of high-fre-
                      gressivos, desde flúvio-estuarino até marinho, ali-        quency eustatic cycles. Sedimentary Geology, v. 70,
                      mentados de sistema fluvial a norte (PP-12); local-        p. 131-160, 1991.
                      mente ocorre sistema de deglaciação no ciclo               SCHNEIDER, R.L., MÜHLMANN, H.,TOMMASI, E., ME-
                      inferior (PP-10).                                          DEIROS, R.A., DAEMON, R.F., NOGUEIRA, A. Revisão es-
                          Estas seqüências de alta freqüência do Mem-            tratigráfica da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRA-
                      bro Triunfo, com tratos arenosos de mar baixo              SILEIRO DE GEOLOGIA, 28, 1974, Porto Alegre.
                      seguidos por tratos lamíticos e argilosos de mar           Anais...Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geolo-
                      alto, é interessante à geologia do petróleo, pois          gia, 1974, v. 1, p. 41-65.
                      proporciona múltiplos reservatórios e selantes.
                                                                                 SCHNEIDER, R.L., CASTRO, J.C. Análise estratigráfica,
                                                                                 sedimentologia e possibilidades petrolíferas da
                                                                                 Formação Rio Bonito no sudeste da Bacia do Paraná. Rio
                      agradecimentos                                             de Janeiro, PETROBRÁS. DEPEX, 1975. Relatório Interno.
                          Ao geólogo Almério B. França pela revisão do           WEINSCHÜTZ, L.C. Análise estratigráfica e facio-
                      trabalho e sugestões apresentadas. Ao colega               lógica do Grupo Itararé na região de Mafra/SC e
                      Ricardo Blaques e à Darlene Armbrust pela con-             Rio Negro/PR, borda leste da Bacia do Paraná.
                      fecção das ilustrações.                                    Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 2001. Tese
                                                                                 (Mestrado).
                      referências bibliográficas
                      CASTRO, J.C. A evolução dos sistemas glacial,
                      marinho e deltaico das formações Rio do Sul e
                      Rio Bonito/Mb. Triunfo (Eopermiano), sudeste da
                      Bacia do Paraná. Rio Claro: Universidade Estadual
                      Paulista, 1991. Tese (Doutorado).
40 Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.
 expanded abstract                                          out towards the eastern margin and even disappear
                                                           in the Mafra outcrop area. The shaly upper tract of S0
     This study focuses on the evolution of the Taciba     represents the thickest marine shale of the section.
Formation - Triunfo Member (Rio Bonito Formation)          Sequence S1 is the thickest and facies variations in its
interval in the Mafra area, in northern Santa Catarina     lower tract sandstones range from a thin fluvial-estu-
State. Four cored/logged, shallow wells provide the        arine system to a thicker turbidite sandstone of a
opportunity for vertical facies analysis along a north-    channelized fan system; S1 upper shaly system tract,
south, 50 km-long cross-section from well PP-12 to         the same way as S0, shows shales and rare sandstones
PP-9. The main points to be investigated are the gla-      of a marine system in well PP-11, or a glacially-influ-
cial setting of the Itararé Group, expressed by its        enced marine system in well PP-10, located to the
upper, fining-upwards cycle (Taciba Formation), and        southeast. Sequence S2 lower tract displays a thick
the post-glacial deltaic setting of “lower” Triunfo        sandstone and shale section of shallow marine origin,
Member (informally designated “Taciba-Triunfo tran-        resulting from suspension processes modified by bio-
sition”). The total thickness of the Taciba-Triunfo        turbation and vertical spreiten; however this section is
interval is more than 300 m in well 2-PUst-1-SC. The       quite lenticular, restricted to only one well (PP-11). Its
Triunfo Member has a depocenter in northern Santa          upper shaly tract is dominated by thin bedded, mas-
Catarina State of which thickness (120 m) is compa-        sive siltstones intercalated with thin, distal tem-
rable to the other depocenter located in the Rio do        pestites, also related to suspensions that are partly
Sul outcrop area, central Santa Catarina State. In both    modified by storm processes.
areas the first, typical deltaic section is known as           The “lower” Triunfo Member (or “Taciba-Triunfo
“Triunfo basal delta”. Mafra basal delta (sequence S3 )    transition”) begins with the arrival of deltaic clastics
is probably older than its Rio do Sul counterpart, as      of sequence S3 lower tract, in the form of a coarsen-
the basin depocenter has systematically migrated           ing-up succession from medial- to proximal delta
southward with time.                                       front. This succession is formed by (1) thick sand-
     The sequence stratigraphic and the genetic            stone-siltstone rhythmites, with convolute bedding
sequence approaches have both proven to be very            sandstone grading to massive siltstone with sand
useful and concordant. Six depositional sequences          pseudonodules (slurry bedding) and ripple drift cross-
were defined using the most complete, type-well PP-        laminated sandstones; which are partly reworked by
11 (300 m of cores, half of them from the focus inter-     storm waves, and (2) sandstone with horizontal lam-
val). Each sequence is formed by a pair of systems         ination, ripple drift cross-lamination and cross-bed-
tracts - a lower sandy tract and an upper shaly tract -    ding. The upper fine system tract is represented by
that can be assigned respectively to lowstand and          diamictite, which forms a tabular body (PP-11 to PP-
highstand settings. This framework can be compared         9) but changes laterally to shale, northwards of well
to regressive-transgressive cycles typical of deltaic sys- PP-12. A significant facies and thickness variation is
tems, as is the case of “lower” Triunfo (Taciba-Triunfo    noted in the sandy lower tract of sequence S3, from
transition); sequences S3 to S5 are illustrated by verti-  12 m of delta plain sediments in well PP-12 to 26 m
cal facies log and photographs of well PP-10. In the       of medial delta front in well PP-9; this relationship
case of Taciba Formation, the R-T cycle must be            reflects the sigmoidal deltaic geometry, thicker in
added with another “regressive” component, which           central delta front and thinning updip to delta plain
corresponds to the highstand, agradational to              and downdip to prodelta. The diamictite thickness
progradational shallow marine deposits; then the           show little variation (12 m in PP-9 to 10 m in PP-11).
cycle becomes R-T-R, in the same way as the struc-             Sequence S4 is quite similar to S3, as it shows sand-
ture of a depositional sequence. The vertical log pro-     stone progradation from north to south, as opposed
file and photographs of Taciba sequences, S0 to S2,        to the southeast, glacially-sourced “transgressive”
illustrate the unit in well PP-11, which holds the main    diamictites. Sequence S5 consists of fluvial deposits at
marine rocks in the area.                                  PP-12, and fluvial-estuarine or local deglaciation cycle
     The Taciba Formation has three sequences, S0 to       from wells PP-11 to PP-9. In this case such deposits
S2. Sequence S0 has thick turbidite sandstone in the       are a part of two transgressive cycles, from fluvial-
lower tract. The Rio Segredo Member, which stands          estuarine to marine systems; well PP-10 is an excep-
above the Lontras Shale, is probably the best marker       tion, where the “lower” cycle has a 2 m-thick
of the Itararé Group. The Rio Segredo turbidites pinch     deglaciation succession that merges into a marine
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 41
                           section. The marine shale that represents the top of       eroded and only S3 and S4 occur, and at PP-15 and
                          the “upper” cycle is representative of the upper tract     PP-16 these sequences have also been eroded by
                          of sequence S5.                                            “lower” Triunfo unconformity in such a manner that in
                              The limit between “lower” and “upper” Triunfo is       the later wells marine sequence S2 (Taciba Formation)
                          an unconformity or a correlative conformity: in the        is directly overlain by “upper” Triunfo fluviodeltaic
                          first case - wells PP-12 and PP-10 - fluvial or proximal   sandstones.
                          delta front deposits sharply overlie the marine shale          From a petroleum standpoint, the Rio Segredo
                          of S5 upper tract. However, in wells PP-11 and PP-9        Member of Taciba Formation (S0 sequence) is the best
                          there is a gradational contact: marine shales are over-    reservoir as far as geometry and thickness are con-
                          lain by bioturbated and truncated ondulate lamina-         cerned. On the other hand, the variable facies and
                          tion sandstones and shales (micro-hummocky), which         thicknesses of S1 sandstone and the lenticular shape of
                          in turn grade to hummocky cross-stratified sand-           S2 sandstone turns them into poor reservoirs; besides,
                          stones, resulting in a sandier, cleaning-up succession.    their geographical location near the basin margin is
                              The “lower” Triunfo, or “Taciba-Triunfo transition”    unfavorable. The high-frequency sequences of “lower”
                          sequences (S3 to S5) extend northwards of the PP-12        Triunfo Member are interesting, since they provide
                          well: at wells PP-13 and PP-14, sequence S5 has been       three conjugate systems of sheet reservoirs and seals.
   autor            author
                     Joel Carneiro de Castro
                     Universidade Estadual Paulista – UNESP
                     Campus de Rio Claro
                     e-mail: jocastro@rc.unesp.br
   Joel C. de Castro é geólogo formado pela Escola de Minas de Ouro
   Preto (1965), e Doutor pela Universidade Estadual Paulista - UNESP
   (1991). Trabalhou durante 26 anos na Petrobras, entre o Departa-
   mento de Exploração (Depex) e o Centro de Pesquisas (Cenpes), apo-
   sentando-se ao final de 1991. Trabalha, desde então, na UNESP -
   Campus de Rio Claro, agora como professor-adjunto, onde ministra
   disciplinas e orienta alunos em pesquisas ligadas à Geologia do Petró-
   leo, com ênfase em Rochas-reservatório e Estratigrafia de Seqüências.
42     Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.
 Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos
fluxos e na geometria dos depósitos gerados:
observações obtidas a partir de estudo experimental
de correntes de densidade não-conservativas
The impact of triggering mechanism on flow dynamics and depositional geometry: results from an experimental
study of non-conservative density currents
Rafael Manica | Antônio Cosme Del Rey | Rogério Dornelles Maestri |
Ana Luiza de Oliveira Borges | Adriano Roessler Viana
resumo                                                  da corrente aumenta à medida que a massa específi-
                                                        ca/concentração da mistura aumenta; a distribuição
A partir de 28 simulações experimentais de correntes    dos volumes de depósitos apresentou uma tendência
de densidade não-conservativas realizadas no Núcleo     geral de decaimento exponencial com a distância; a
de Estudos de Correntes de Densidade (NECOD), no        distribuição dos grãos indica uma segregação dos
Instituto de Pesquisas Hidráulicas (IPH) da UFRGS,      sedimentos, ao longo do comprimento, estando as
buscou-se avaliar os padrões de deposição gerados       frações maiores (correspondentes à areia fina), pre-
em duas condições distintas de iniciação da corrente:   sentes nas zonas mais proximais do canal e com os
volume inicial fixo (alimentação instantânea por        grãos mais finos chegando até às regiões mais distais.
pulso) e volume variável (fluxo contínuo). Foi igual-   Os resultados apresentados nas simulações mostram
mente alvo de interesse verificar a influência da mas-  a eficiência da modelagem física no estudo dos depó-
sa específica da mistura, do tipo de material e do diâ- sitos turbidíticos, permitindo uma primeira compara-
metro dos grãos no depósito gerado. Também foram        ção entre diferentes mecanismos de mobilização de
avaliadas as características dinâmicas (velocidades de  sedimentos (causa) com os resultados (conseqüência).
avanço) e geométricas (altura da cabeça e do corpo)
da corrente para cada tipo de mecanismo de inicia-      (originais recebidos em 01.03.2005)
ção. A partir do tratamento e análise de imagens via
computador e da coleta e análise granulométrica do      Palavras-chave: mecanismo de iniciação | correntes de turbidez |
material depositado, observou-se que: a velocidade      modelagem física | turbiditos
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 43
                                                                                                 Devido a suas grandes dimensões e característi-
                     abstract                                                                   cas permoporosas de suas rochas, estes sistemas
                         This study presents 28 physical simulations of                         compõem um dos principais tipos de reservató-
                     non-conservative density currents used to evaluate                         rios de hidrocarbonetos que ocorrem em bacias
                     their depositional patterns. Two different triggering                      sedimentares e, atualmente, têm sido o mais im-
                     mechanisms were used: lock gate and fluid injec-                           portante alvo da indústria de petróleo. Shanmu-
                     tion. The impact of specific gravity, material type                        gam (2002) apresenta a polêmica em torno das
                     and grain size on the mixture were also checked.                           propriedades hidrodinâmicas das correntes de
                     Dynamic and geometric features, such as head
                                                                                                turbidez e seus depósitos e destaca que o centro
                     velocity and head/body height, were recorded.
                                                                                                das controvérsias reside nos inúmeros desacordos
                     Results show flow velocity increase as concentration
                                                                                                quanto aos mecanismos que regem o transporte
                     grows; deposition volumes present a general ten-
                     dency to exponential decline with distance; the                            e os processos de sedimentação.
                     grain size range of the deposits decreases towards                             O conhecimento presente na dinâmica do flu-
                     the distal portion of the channel. The results                             xo tem sido desenvolvido a partir de estudos de-
                     obtained have showed the efficiency of physical                            talhados de fácies turbidíticas realizados desde os
                     modeling in the study of turbidites in allowing cor-                       trabalhos pioneiros de Kuenen e Migliorini (1950).
                     relations to be defined between currents and depo-                         Porém, a dificuldade de ligar a dinâmica das cor-
                     sition patterns.                                                           rentes de turbidez com as características dos
                                                                                                depósitos turbidíticos em escala natural tem indi-
                     (expanded abstract available at the end of the paper)                      cado a utilização de métodos alternativos de es-
                                                                                                tudo como simulação física ou numérica. A simu-
                     Keywords: triggering mechanism | turbidity current |                       lação física deste fenômeno, em modelo reduzi-
                     physical modeling | turbidites                                             do, permite o total controle nas condições de
                                                                                                contorno dos ensaios e de seus resultados, mas
                                                                                                exige o conhecimento de leis de semelhança que
                     introdução                                                                 permitam transferir os resultados do modelo para
                                                                                                o protótipo.
                         Na escala geológica de tempo as correntes de                               Middleton (1970) destaca como uma das van-
                     densidade não-conservativas são o principal me-                            tagens da investigação experimental o fato de
                     canismo de dispersão de sedimentos nos ambi-                               que o processo pode ser diretamente observado
                     entes de águas profundas (Kneller e Buckee,                                e que as condições do experimento podem ser
                     2000; Baas et al. 2004). Apesar da sua importân-                           controladas diretamente pelo investigador. Assim
                     cia, este fenômeno ainda hoje não é bem funda-                             é possível correlacionar as características da cor-
                     mentado, tanto no que se refere à sua dinâmica                             rente com o depósito gerado. Kneller e Buckee
                     interna quanto aos mecanismos de iniciação,                                (2000) complementam dizendo que o avanço
                     deslocamento e deposição do material que se                                tecnológico tem permitido compreender melhor
                     encontra em suspensão. O monitoramento des-                                a morfologia das correntes de densidade e a es-
                     tes processos em escala natural, por se tratar de                          trutura da turbulência nestas correntes.
                     eventos altamente imprevisíveis e com alto po-
                     der destrutivo, apresenta inúmeras dificuldades.
                     Conseqüentemente, a sua dinâmica é menos
                                                                                                mecanismos de iniciação
                     compreendida do que a dinâmica sedimentar em                                   Stow e Mayall (2000) destacam que fatores liga-
                     ambientes subaéreos.                                                       dos ao aporte sedimentar, tais como área-fonte,
                         No registro geológico, os sistemas deposicio-                          volume disponível, composição e tamanho dos grãos
                     nais turbidíticos são resultado da sedimentação                            são os mais importantes na constituição do depósi-
                     dos materiais erodidos e transportados por cor-                            to final. Porém, na prática, essa estimativa da
                     rentes de densidade não-conservativas em águas                             quantidade e qualidade de sedimento é difícil.
                     oceânicas profundas durante milhares de anos.                              Middleton e Hampton (1973) destacam três tipos
44 Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.
 de mecanismo de iniciação: 1) a remobilização do       depois de transcorrido esse período, se estabiliza e
sedimento depositado na plataforma ou na cabeça        não altera seu estado até o esgotamento do volu-
do talude continental, originada pela ocorrência de    me injetado.
eventos catastróficos; 2) pela descarga fluvial em         Alexander e Mulder (2002) destacam que há
oceanos, e 3) pelo surgimento, no talude, de aqüí-     um grande número de fatores que influenciam os
feros provocados pelo rebaixamento do nível de         sedimentos em suspensão quando há um aporte
base. Em laboratório, estes mecanismos são simu-       fluvial ligado ao meio marinho. São eles: a compo-
lados: no primeiro caso, através da desestabilização   sição e temperatura do efluente e da bacia, a con-
de um volume fixo de material com duração quase        centração de sedimentos, a distribuição dos grãos,
instantânea, ou seja, por pulso, ou, no segundo e      a composição de sedimento, a descarga do efluen-
terceiro casos, pela descarga, a partir de um reser-   te, a profundidade do canal e da bacia, a declivida-
vatório, de uma quantidade de material distribuído     de da plataforma continental, entre outras. A im-
ao longo do tempo, caracterizando um fluxo con-        portância de cada uma delas é ainda desconhecida.
tínuo de material. Na modelagem física de corren-          O objetivo, aqui, é comparar os dois mecanis-
tes de densidade por pulso, o canal é normalmente      mos de iniciação de correntes de densidade não-
dividido em duas seções por uma comporta delga-        conservativas em um canal horizontal de pequeno
da. De um lado da comporta fica o fluido denso e       porte através da avaliação de suas características
do outro o fluido ambiente. Tão logo a comporta é      dinâmicas (velocidades e aceleração) e geométricas
retirada, o fluido denso começa a formar a corrente    (altura da cabeça e do corpo) do fluxo, e dos pa-
enquanto uma contracorrente do fluido ambiente         drões de deposição gerados.
flui na direção oposta (Simpson, 1997). Huppert e          Num primeiro momento, são analisados os
Simpson (1980), através de experimentos de labo-       padrões de distribuição dos volumes/espessuras
ratório, mostram que após liberar o fluido a corren-   de depósitos e dos grãos, por faixas granulomé-
te formada passa por três estágios. No primeiro es-    tricas, ao longo do comprimento do canal. Pos-
tágio, onde ocorre a entrada inicial do fluido, a cor- teriormente, procura-se correlacionar os depósi-
rente é retardada pelo contrafluxo formado pelo        tos gerados nas duas condições de admissão de
fluido presente no canal. Esta fase também é cha-      materiais com as seguintes variáveis da corrente:
mada de ajustamento ou transição da corrente. Em       massa específica da mistura, tipo de material e o
seguida ocorre um estágio puramente inercial, on-      diâmetro dos grãos.
de as forças de empuxo são balanceadas pelas for-          A partir dessas observações, procura-se encon-
ças de inércia. E o terceiro estágio ocorre também     trar analogias com os depósitos tubidíticos naturais
durante o desenvolvimento da corrente ao longo         e, desta forma, colaborar para o entendimento de
do canal, quando as forças de empuxo são equili-       tais fenômenos em escala real, buscando relacionar
bradas pelas forças viscosas.                          a formação das correntes (causa) com o depósito
    Já na modelagem de correntes de densidade          gerado (conseqüência).
com fluxo contínuo, o fluido mais denso é normal-
mente preparado num tanque auxiliar, que garan-
tirá um suprimento constante de material durante
a execução do ensaio. A conexão entre o reserva-
                                                       metodologia e aparato
tório auxiliar e o canal é normalmente realizada uti-
lizando uma tubulação e um difusor transversal ao
                                                       experimental
canal, auxiliando a distribuição do material no ca-        Foram realizadas 28 simulações no NECOD/IPH/
nal. Sartor et al. (2002) estudaram a influência       UFRGS utilizando um canal retangular horizontal com
deste difusor através do princípio da quantidade de    as seguintes dimensões: comprimento 300 cm, lar-
movimento, mostrando que a corrente de densi-          gura 12,5 cm e altura 15 cm. Na porção final existe
dade passa por uma fase de estabilização nos se-       um compartimento mais profundo e largo (25 cm x
gundos iniciais do escoamento, nos quais ela é         15 cm x 30 cm) para dispersão de material, evitando,
completamente turbulenta e imprevisível e que,         assim, a reflexão da corrente.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 45
                                     Para os 14 ensaios de correntes por pulso, que si-                     junto ao número do grupo representa ensaios por
                                mulam eventos naturais catastróficos com a remobi-                         pulso e a letra FC corresponde aos ensaios por fluxo
                                lização instantânea de um volume limitado de sedi-                         contínuo de material.
                                mento, o início do canal foi isolado através de uma                            Os ensaios foram registrados por duas vídeo-câ-
                                comporta delgada, posicionada a 30 cm da extremi-                          meras digitais, uma acompanhando a frente da cor-
                                dade do canal. Este compartimento possuía dois                             rente, e outra o corpo. A partir deste registro pôde-
                                misturadores manuais para manter a mistura homo-                           se determinar as características dinâmicas do escoa-
                                gênea e comportava um volume de 4 l de mistura.                            mento, como altura e a velocidade de deslocamen-
                                    Os 14 ensaios por fluxo contínuo procuravam si-                        to da cabeça, a configuração geométrica do corpo e
                                mular situações correspondentes a um aporte fluvial                        o desprendimento de vórtices. A altura da cabeça foi
                                junto à cabeceira de um canyon. Os ensaios utili-                          medida no ponto mais elevado da região frontal da
                                zaram um sistema de alimentação externo e inde-                            corrente e, a altura do corpo, em seções espaçadas
                                pendente ao canal, que consta de um reservatório de                        entre si em 25 cm.
                                alimentação de vidro em forma de funil, com capaci-                            O material depositado foi coletado integramente
                                dade para 7 l, em cuja saída foi acoplada uma tubu-                        nos seguintes intervalos: 0-50 cm; 50-100 cm; 100-
                                lação (25 mm) com um registro-esfera que controla a                        150 cm; 150-200 cm e 200-250 cm. Após a secagem,
                                vazão de descarga de material, enquanto um difusor                         o material foi pesado e peneirado para análise gra-
                                no final distribui o fluxo lateralmente no canal.                          nulométrica. O resultado final considerou a média
                                    Os ensaios seguiram a metodologia desenvolvida                         das duas repetições de cada grupo. Nos ensaios 3P,
                                por Fabian (2002) e Manica (2002), onde foram uti-                         5P e 7P observou-se reflexão da corrente no final do
                                lizados 4 l de misturas de água e sedimento com                            canal de ensaio. A influência dessa reflexão é anali-
                                massas específicas de 1010 e 1022 kg/m3. Manica                            sada e discutida junto com os resultados dos ensaios
                                (2002) realizou uma série de ensaios com diferentes                        nos itens seguintes.
                                materiais disponíveis no mercado visando determi-
                                nar o tipo de material granular que melhor reprodu-
                                zisse o comportamento dos grãos naturais em escala
                                reduzida em um faixa granulométrica abrangente,
                                permitindo uma inversão escalar que valide a trans-
                                                                                                           resultados
                                ferência dos resultados obtidos nos ensaios para as                        elementos deposicionais do sistema
                                condições esperadas de um fluxo em meio natural.
                                Na figura 1 estão sintetizadas as características dos
                                                                                                           arenoso (SA)
                                sedimentos utilizados. Para cada grupo foram reali-                            Na figura 2 são apresentadas as velocidades
                                zadas dois experimentos de corridas. A letra “P”                           médias de avanço da cabeça da corrente, obti-
Figura 1
                                     Grupo               Material               Granulometria                    Massa Específica        Massa Específica
Tabela com as principais
características dos ensaios
                                                                              do material (mm)                 do material (kg/m ) mistura (kg/m3)
                                                                                                                                     3
realizados.
                                    1P e 1FC           Carvão 207                 0,297 - 0,125                            1365                 1022
Figure 1
                                    2P e 2FC           Carvão 207                 0,297 - 0,125                            1365                 1010
Table containing the
main characteristics of             3P e 3FC           Carvão 205                 0,125 - 0,053                            1190                 1010
the experiment.
                                    4P e 4FC           Carvão 205                 0,125 - 0,053                            1190                 1022
                                    5P e 5FC           Carvão 205                 0,297 - 0,125                            1190                 1010
                                    6P e 6FC           Carvão 205                 0,297 - 0,125                            1190                 1022
                                    7P e 7FC            Calcário C                0,125 - 0,053                            2832                 1022
    46        Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.
 das através do tratamento de imagens extraídas
da vídeo-câmera que registrava o avanço da cor-
rente de densidade. Nesta figura, pode-se verifi-
car um comportamento bastante variado entre
os ensaios por pulso (fig. 2a) e fluxo contínuo
(fig. 2b). No primeiro caso, verifica-se uma gran-
de dispersão nos resultados e comportamentos
diversos de desaceleração das correntes. Já no se-
gundo há um padrão homogêneo de redução de
velocidade em todos os ensaios, indicando ser o
mecanismo de iniciação das correntes um fator
importante na dinâmica das mesmas. Nos en-
saios por pulso, o fluxo desenvolve uma turbu-
lência interna mais intensa do que nos ensaios
por fluxo contínuo, mantendo maiores velocida-
des de escoamento a maiores distâncias da fon-
te. Pode-se inferir, a partir desta observação, que
esse tipo de disparo parece ser mais eficiente no
transporte da carga sedimentar. Devido a esta
maior turbulência, a corrente consegue manter
as partículas em suspensão por maiores distâncias,
aumentando sua velocidade de deslocamento,
além de desacelerar menos ao final do canal. Es-
ta turbulência pode estar associada ao uso de agi-
tadores manuais no compartimento de mistura,
que tinham a função de manter a homogeneida-
de da mistura, ou à contracorrente gerada após
a abertura da comporta. A contracorrente afeta
principalmente a porção superior da corrente, sen-
do mais importante na porção proximal.
    Pela figura 3, pode-se verificar que, para um   com grãos mais grossos (grupo 5P). Isso ocorre                               Figura 2
fluxo com um único tipo de material e com uma       devido à maior capacidade dos grãos finos se                                 Gráfico da variação da
mesma faixa granulométrica, quanto maior a mas-     manterem em suspensão (eficiência do fluxo).                                 velocidade da cabeça em
                                                                                                                                 função da distância per-
sa específica da mistura maior é a velocidade mé-   Já para os ensaios por fluxo contínuo (fig. 3b),
                                                                                                                                 corrida - ensaios por
dia atingida pela corrente (grupos: 1, 2 e 3, 4).   para o mesmo material, porém com granulome-                                  pulso (a) e por fluxo con-
Isso é explicado pelo aumento da diferença de       tria diferente (3FC, 4FC, 5FC e 6FC - carvão                                 tínuo (b).
massa específica relativa entre os meios. Para o    205), o comportamento foi diferente do obser-                                Figure 2
caso do mesmo material, porém com granulome-        vado nos ensaios por pulso, onde a corrente for-
                                                                                                                                 Head velocity variation
trias diferentes (grupos: 3P, 5P e 4P, 6P - carvão  mada por material com grãos mais finos desen-                                versus distance crossplot -
205), os valores médios indicam que a diferença     volveu velocidade maior do que com grãos mais                                (a) pulse and (b) continu-
de massa específica continua sendo preponde-        grossos, independentemente da massa específi-                                ous flow experiments.
rante na definição da velocidade da corrente do     ca da mistura.
que a diferença no tamanho dos grãos no ensaio          Nos fluxos com alimentação contínua, os ma-
por pulso (fig. 3a). Analisando, porém, a figura    teriais mais densos (grupos 1, 2 e 7) geram cor-
2a, nota-se que a corrente com grãos mais finos     rentes com velocidades médias mais lentas. Na
(grupo 3P), embora iniciando com velocidade         figura 3b ilustra-se esta constatação através da
menor, perde velocidade mais lentamente ao          comparação entre os grupos 1P e 2P contra o 5P
longo da distância se comparada com a corrente      e 6P, que possuem a mesma granulometria e
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005          47
                               massa específica da mistura, porém materiais de                                Concluindo, a relação entre a velocidade mé-
                              diferentes densidades. À medida que aumenta a                              dia e a massa específica da mistura pode ser sin-
                              diferença de massa específica do material, como                            tetizada da seguinte maneira: aumentando-se a
                              no caso da comparação entre o grupo 7P com os                              massa específica da mistura aumenta-se a veloci-
                              grupos 3P e 4P essa tendência fica ainda mais                              dade, porém, aumentando-se a massa específica
                              acentuada.                                                                 do material diminui-se a velocidade. Já a presen-
                                                                                                         ça de material de granulometria mais fina au-
                                                                                                         menta a capacidade da corrente em manter a sua
                                                                                                         quantidade de movimento.
                                                                                                         avanço da frente da corrente de
                                                                                                         densidade
                                                                                                             O avanço da frente das correntes ensaiadas foi
                                                                                                         medido através da relação entre o tempo e a dis-
                                                                                                         tância percorrida. Como em todos os ensaios, as
                                                                                                         correntes atingiram a região de dispersão do canal,
                                                                                                         a extrapolação das curvas (figs. 4a e 4b) pode ser
                                                                                                         um indicativo para se estimar a distância total per-
                                                                                                         corrida pelas correntes de densidade. Na figura 4a
                                                                                                         indicam-se os resultados das simulações nos en-
                                                                                                         saios por pulso de material. Nela, pode-se observar
                                                                                                         que materiais com menores densidades formam
                                                                                                         correntes que percorrem distâncias maiores (pela
                                                                                                         ordem, grupos 4P, 6P, 3P, 5P, 1P, 2P, 7P). Isso pode
                                                                                                         ser explicado pela diferença na velocidade de
                                                                                                         queda da partícula: sendo maior para os grãos
                                                                                                         mais densos, faz com que eles apresentem a ten-
                                                                                                         dência de depositar nas zonas iniciais do canal.
                                                                                                         Analisando-se a influência da massa específica da
                                                                                                         mistura nota-se que, em mesmas condições de
                                                                                                         ensaios (grupos 3P e 4P, 5P e 6P, 1P e 2P), a massa
                                                                                                         específica maior proporcionou um tempo menor
                                                                                                         de percurso no canal, porém ao se analisar a for-
                                                                                                         ma das curvas apresentadas, nota-se que as cor-
                                                                                                         rentes com grãos mais finos (grupos 3P e 4P) apre-
                                                                                                         sentam uma tendência mais linear que, quando
                                                                                                         extrapolada, indicaria uma distância maior atingi-
                                                                                                         da, enquanto os grupos 5P e 6P (grãos mais gros-
                                                                                                         sos) apresentam uma curvatura na parte final,
                                                                                                         indicando estar entrando na fase depletiva (Kneller,
                                                                                                         1995), ou seja, apresentando uma rápida desa-
                                                                                                         celeração na zona distal do canal. Gladstone et al.
Figura 3 – Gráfico correlacionando a                    Figure 3 – Current density versus head
                                                                                                         (1998) avaliaram o comportamento da corrente
massa específica da mistura e a velocida-               velocity crossplot - (a) pulse and
de média da cabeça – ensaios por pulsos                 (b) continuous flow experiments.                 com partículas grossas e finas, concluindo, igual-
(a) e por fluxo contínuo (b).                                                                            mente, que as correntes com grãos mais finos
                                                                                                         apresentam maior eficiência no transporte.
  48        Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.
     Na figura 4b são apresentados os valores en-
contrados para as simulações por fluxo contínuo
de material. Nestas, o comportamento apresen-
tado difere dos valores por pulso, evidenciando
a diferença entre os mecanismos de iniciação.
Com relação à massa especifica de cada mate-
rial, que está relacionada à característica do grão
em si, os resultados apresentaram a mesma or-
dem dos ensaios por pulso, excetuando o grupo
1, que apresentou uma velocidade maior. Nos
ensaios por fluxo contínuo, notou-se que os
grupos com faixas granulométricas menores
(grupos 3FC e 4FC) foram mais rápidos, com-
provando que as frações mais finas apresentam
a característica de se manter mais em suspensão,
conservando, assim, a diferença de densidade
entre os meios.
    Pelas figuras 4 nota-se que os valores de
tempo dos ensaios por pulso são menores do
que os ensaios por fluxo contínuo de material,
porém com uma curvatura mais acentuada na
zona mais distal do canal, indicando que, nesta
fase, as forças viscosas estão começando a pre-
ponderar sobre as forças de empuxo. Já nos en-
saios por fluxo contínuo, apesar da desacele-
ração ao longo do ensaio, a tendência das cur-
vas apresenta um comportamento linear, indi-
cando que distâncias maiores poderiam ser per-
corridas pela corrente.
                                                    vórtices logo atrás da cabeça (estágio I). Já na                              Figura 4
geometria da corrente                               zona intermediária, há uma estabilização do flu-                              Gráfico correlacionando
    Nas figuras 5a e 5b são apresentadas as ima-    xo (estágio II), com poucas perturbações na in-                               o tempo de propagação
gens do desenvolvimento de duas correntes de        terface superior, sem presença de uma zona de                                 em função da distância
                                                                                                                                  percorrida pela cabeça
densidade com as mesmas características (grupo      mistura nítida logo atrás da cabeça. Esta relativa-                           indicando o padrão de
3), a primeira para ensaios por pulsos e a segun-   mente baixa intensidade turbulenta na interface                               avanço da frente da
da para fluxo contínuo. Foram extraídas em três     superior demonstra a capacidade destes fluxos                                 corrente – ensaios por
                                                                                                                                  pulsos (a) e por fluxo
seções distintas do canal: na zona proximal         em manter sua quantidade de movimento por
                                                                                                                                  contínuo (b).
(50 cm), junto à área-fonte de sedimentos, na       um período maior. Já na zona mais distal do
zona intermediária (125 cm) e na zona distal do     canal, na fase de desaceleração da corrente (es-                              Figure 4
canal (225 cm).                                     tágio III), fica acentuada a diferença entre as al-                           Time versus distance of
                                                                                                                                  head propagation cross-
    Pela figura 5a (ensaio por pulso), nota-se que  turas da cabeça e do corpo, característica das
                                                                                                                                  plot showing the pattern
o comportamento das correntes segue os três es-     correntes conservativas, conforme descrito em                                 of the front advance - (a)
tágios descritos por Huppert e Simpson (1980).      Simpson (1997) e Simpson e Britter (1979).                                    pulse and (b continuous
Logo após a abertura da comporta, há o desen-       Middleton (1993) comenta que a resistência                                    flow) experiments.
volvimento de um fluxo hiperpicnal com uma ca-      imposta pelo fluido ambiente é muito maior do
beça alongada e um nariz (ponto mais à frente)      que a resistência existente na superfície inferior
acentuado. Há também o desprendimento de            e superior, assim a cabeça deve ser mais espessa
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005         49
 Figura 5
Imagens do comporta-
mento da corrente em
três momentos (50 cm,
125 cm e 225 cm). Ensaio
do grupo 3P (por pulso)
(a) e ensaio do grupo 3FC
(por fluxo contínuo) (b).
Figure 5
Pictures showing the
current behavior at three
points (50 cm, 125 cm
and 225 cm) - (a) pulse 3P
and (b) 3FC experiments.
                                (ter energia potencial gravitacional maior) do                             te para o interior da corrente, provocando sua di-
                                que o corpo, onde só a resistência na interface                            luição, diminuindo sua densidade relativa e, conse-
                                superior é importante. Com isso, o corpo possui                            qüentemente, diminuindo a sua velocidade. Já na
                                uma velocidade maior, o que força a cabeça con-                            zona mais distal (225 cm), o comportamento da
                                tra o fluido ambiente, aumentando, assim, sua                              corrente iniciada por fluxo contínuo se torna muito
                                espessura (fig. 6).                                                        parecido ao da corrente iniciada por pulso (fig. 5a -
                                    Já para o caso dos ensaios por fluxo contínuo                          125 cm), onde parece haver uma maior estabiliza-
                                de material (fig. 5b), nota-se nos primeiros 50 cm                         ção da corrente, com as forças de empuxo sendo
                                que a corrente, após passar por uma zona de es-                            de mesma ordem do que as forças de inércia.
                                tabilização logo depois da saída do difusor, apre-                             Os resultados das medições da altura da ca-
                                senta uma característica muito similar à do ensaio                         beça e do corpo das correntes ensaiadas tanto
                                por pulso, com uma cabeça alongada e um corpo                              por pulso como por fluxo contínuo estão repre-
                                com altura maior. Nesta zona do canal há o pre-                            sentados na figura 7. No caso das correntes ini-
                                domínio das forças de empuxo na corrente. Po-                              ciadas por pulso (figs. 7a e 7b), não foram verifi-
                                rém, na zona intermediária, há uma grande dife-                            cadas mudanças significativas da altura da cabe-
                                rença entre o comportamento das correntes em                               ça durante seu deslocamento. Nota-se, contudo,
                                relação ao mecanismo de iniciação. Enquanto na                             uma redução considerável da altura do corpo. No
                                iniciação por pulso há uma fase onde as forças de                          caso das correntes iniciadas por fluxo contínuo
                                empuxo são balanceadas pelas forças de inércia,                            (figs. 7c e 7d) não ocorre o mesmo comporta-
                                na iniciação por fluxo contínuo nota-se claramen-                          mento no corpo. Ele se apresenta mais baixo do
                                te uma zona de intensa turbulência na interface                            que a cabeça, isto é, se mantém sem grandes
                                superior. Além disso, não há uma distinção defini-                         variações durante sua movimentação. Esta ob-
                                da entre o que é cabeça e corpo da corrente. Esta                          servação está intrinsecamente ligada ao proces-
                                instabilidade junto à superfície, provocada pela                           so de alimentação: enquanto no fluxo por pulso
                                tensão de cisalhamento junto à interface superior,                         ela foi sendo reduzida em função do tempo, no
                                faz com que ocorra a introdução de fluido ambien-                          fluxo contínuo esta se manteve constante.
    50        Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.
                                                                    Figura 6
                                                                   Representação esquemá-
                                                                   tica das relações de forças
                                                                   e distribuição de velocida-
                                                                   des de corpo e cabeça ao
                                                                   longo do escoamento de
                                                                   uma corrente de densida-
                                                                   de; observa-se a expansão
                                                                   da cabeça em função da
                                                                   resistência imposta pelo
                                                                   fluido ambiente à passa-
                                                                   gem da corrente (“efeito
                                                                   de forma”), o que provo-
                                                                   ca uma desaceleração da
                                                                   cabeça em relação ao
                                                                   corpo da corrente.
                                                                   Figure 6
                                                                   Schematic representation
                                                                   of the relationship
                                                                   between flow and ambi-
                                                                   ent forcing mechanisms,
                                                                   and velocity distribution
                                                                   along the current body
                                                                   and head; a head expan-
                                                                   sion occurs as a result of
                                                                   the drag imposed by the
                                                                   ambient fluid upon the
                                                                   current (“shape effect”),
                                                                   thus inducing a head
                                                                   deceleration in respect
                                                                   to the body dynamics.
                                                                   Figura 7
                                                                   Gráfico ilustrando o com-
                                                                   portamento da altura da
                                                                   cabeça (a e c) e do corpo
                                                                   (b e d) ao longo dos
                                                                   ensaios por pulso e fluxo
                                                                   contínuo.
                                                                   Figure 7
                                                                   Head height versus dis-
                                                                   tance crossplot ((a) pulse
                                                                   and (c) continuous flow)
                                                                   and body height versus
                                                                   distance crossplot ((a)
                                                                   pulse and (c) continuous
                                                                   flow).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005          51
                                    Especificamente com relação à altura da ca-                            maior, ou seja, nos primeiros 100 cm, a altura da
                               beça da corrente, pode-se notar nas figuras 7a e                           cabeça é menor. À medida que a cabeça vai au-
                               7c que, excetuando o grupo 4FC, os comporta-                               mentando, a velocidade vai diminuindo e a resis-
                               mentos das correntes foram muito similares, com                            tência do fluido ambiente aumenta. No final, quan-
                               crescimento na altura da cabeça no início, uma                             do a maior parte do material já se depositou no
                               região com alturas constantes até os 200 cm e                              canal, a velocidade decai bastante e a altura da
                               um decrescimento nas regiões finais do canal.                              cabeça diminui.
                                   Nas figuras 8a e 8b, são apresentados os grá-                              Já os ensaios por fluxo contínuo (fig. 8b) refle-
Figura 8                       ficos de correlação entre a espessura da cabeça                            tem uma tendência de decaimento em seis dos
Gráfico correlacionando a      e a sua velocidade de deslocamento. Nos ensaios                            sete grupos (1FC, 2FC, 4FC, 5FC, 6FC, 7FC), que
velocidade de avanço e         por pulso (fig. 8a), os resultados não apresentam                          tende a ser exponencial, isto é, com grandes velo-
altura da cabeça: (a) en-
saio por pulso, (b) ensaio
                               nenhuma tendência clara de comportamento en-                               cidades iniciais devido à velocidade do jato de en-
por fluxo contínuo.            tre as duas variáveis (nuvem de pontos dispersos).                         trada, e com a diminuição brusca da velocidade à
Figure 8
                               Apenas nos grupos 4P e 6P é que há indícios de                             medida que se aumenta a distância da fonte. Essa
                               uma proporcionalidade direta. Esta proporciona-                            correlação pode ser explicada fisicamente, uma
Velocity versus head
height crossplot – (a)
                               lidade, porém, não tem muito sentido físico pois,                          vez que as velocidades mais altas conseguem
pulse and (b) continuous       pela análise das figuras 4, 5 e 6, nota-se clara-                          transpor a resistência imposta pelo fluido ambien-
flow experiments.              mente que nas regiões em que a velocidade é                                te com mais facilidade. Mas, à medida que esta ve-
                                                                                                          locidade vai diminuindo, a resistência frontal tor-
                                                                                                          na-se predominante a ponto de criar instabilida-
                                                                                                          des internas ascendentes, junto ao nariz da cor-
                                                                                                          rente, fazendo aumentar sua altura.
                                                                                                          distribuição longitudinal do depósito
                                                                                                              Nas figuras 9 e 10 estão apresentados os re-
                                                                                                          sultados dos padrões de distribuição do volume
                                                                                                          de sedimento depositado obtidos através das mé-
                                                                                                          dias dos materiais coletados de duas repetições
                                                                                                          de cada ensaio. Na figura 9 nota-se boa correla-
                                                                                                          ção entre o comportamento dos depósitos e a
                                                                                                          velocidade de deslocamento da corrente, ou se-
                                                                                                          ja, as maiores velocidades implicaram em uma
                                                                                                          melhor distribuição dos sedimentos transporta-
                                                                                                          dos pelas correntes ao longo do canal. Há tam-
                                                                                                          bém uma relação direta entre a desaceleração da
                                                                                                          corrente e a espessura dos depósitos, exceção
                                                                                                          feita aos depósitos gerados nos ensaios 3P, 5P e
                                                                                                          7P (por pulso), onde ocorreu reflexão da corren-
                                                                                                          te no término do canal. Mais uma vez, nota-se que
                                                                                                          o mecanismo de pulso é mais eficiente no trans-
                                                                                                          porte sedimentar que o contínuo, e que a granu-
                                                                                                          lometria e a densidade do material são os fatores
                                                                                                          que mais influenciam os depósitos, depois do
                                                                                                          mecanismo de iniciação.
                                                                                                              Considerando a distribuição dos volumes de
                                                                                                          depósitos gerados em relação à distância da fon-
    52       Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.
 te, observa-se que na realização dos ensaios por
pulso de material (fig. 10a), independente das
características dos ensaios, o padrão de depo-
sição apresentou uma tendência geral de acú-
mulo de material, da ordem de 50%, nas regiões
mais proximais do canal (0-100 cm) e acúmulo
de material, da ordem de 10%, nas regiões mais
distais do canal (150-200 cm). As exceções foram
naqueles ensaios em que ocorreu reflexão da
corrente de densidade no final do canal (3P, 5P e
7P). Nestes casos, os depósitos apresentaram um
comportamento decrescente praticamente linear
com a distância. Com relação à distribuição dos
volumes de depósitos gerados pelos ensaios por
fluxo contínuo de material, ao se analisar a figura
9b nota-se que, para cinco dos sete grupos ana-
lisados, os comportamentos foram similares
independente das características dos ensaios. As
únicas exceções foram os grupos 3FC e 4FC (grãos
mais finos), que apresentaram um comportamen-
to totalmente diferente. As granulometrias mais
finas desses dois grupos (0,125 mm – 0,053 mm)
mostraram uma maior capacidade de se manter
em suspensão durante o desenvolvimento da cor-
rente. Nota-se que o padrão de deposição por
fluxo contínuo apresentou uma tendência de
acúmulo de material, da ordem de 90%, nas
regiões mais proximais do canal (0-75 cm) e
acúmulo da ordem de 5% nas regiões mais dis-
tais do canal (150-200 cm). Cabe salientar que,
nesse caso, não houve reflexão da corrente que      fico das figuras 11. No caso dos ensaios realizados                          Figura 9
pudesse prejudicar a análise.                       com calcário, nota-se que a densidade do grão é                              Gráfico correlacionando
                                                    um fator preponderante na capacidade de trans-                               a velocidade de desloca-
                                                                                                                                 mento da cabeça e a
                                                    porte das correntes de densidade, uma vez que
                                                                                                                                 porcentagem volumétrica
distribuição dos grãos ao longo                     até na fração silte houve uma concentração dos                               dos depósitos – ensaios
                                                    depósitos nas regiões proximais (primeiros 75 cm)                            por pulsos (a) e por fluxo
do depósito                                         do canal, independentemente do mecanismo de                                  contínuo (b).
    A distribuição dos diâmetros dos grãos pre-     iniciação. Por sua vez, a fração areia fina só ultra-                        Figure 9
sentes nos depósitos ao longo do canal, por fai-    passou os primeiros 75 cm nos experimentos rea-                              Velocity versus (a) pulse
xas granulométricas, é apresentada para os en-      lizados com o carvão 205 (o de menor densidade                               and (b) continuous flow
                                                    utilizado). Nos ensaios por pulso, a fração corres-                          experiments.
saios por pulso nas figuras 11 a, b, c; e para os
ensaios em fluxo contínuo nas figuras 11 d, e, f.   pondente a silte, com exceção do grupo 7P, não
Mais uma vez o ensaio por pulso mostra-se mui-      sofreu variação expressiva de seu depósito ao lon-
to mais eficiente que o fluxo contínuo no trans-    go do canal, mostrando ter se mantido em sus-
porte dos grãos em todas as faixas granulomé-       pensão durante a passagem da corrente e ter sido
tricas. Como os grupos 3P, 4P e 7P não possuíam     depositada por decantação após a sua passagem.
a faixa granulométrica correspondente a areia           Com relação apenas aos resultados da areia fi-
fina, estas não estão presentes no primeiro grá-    na, onde somente quatro grupos ensaiados pos-
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005         53
                                                                                                            (carvão 205) ocorreu sua distribuição mais homo-
                                                                                                           gênea ao longo da distância. Cabe salientar que o
                                                                                                           efeito da reflexão se faz presente nesse resultado,
                                                                                                           alterando os valores das regiões mais distais do
                                                                                                           canal. Para as correntes ensaiadas por fluxo contí-
                                                                                                           nuo, o carvão com essa faixa granulométrica (gru-
                                                                                                           po 3FC e 4FC) forma depósitos até os 100 cm,
                                                                                                           enquanto a faixa de areia fina atinge apenas 50
                                                                                                           cm do canal. Exceção ficou para o calcário C (7FC),
                                                                                                           que apresentou comportamento similar à faixa de
                                                                                                           areia fina.
                                                                                                               Com relação às frações correspondentes ao
                                                                                                           silte nos ensaios por pulso (fig. 11c), excetuando
                                                                                                           o grupo 7P (calcário C) com maior concentração
                                                                                                           na parte inicial do canal, o comportamento para
                                                                                                           cada ensaio foi de presença homogênea desta
                                                                                                           fração ao longo do canal, com pequenas oscila-
                                                                                                           ções em torno de um valor médio. Nos ensaios
                                                                                                           por fluxo contínuo (fig. 11f), essa fração apre-
                                                                                                           sentou comportamento similar ao da faixa de
                                                                                                           areia muito fina, porém com volumes de depósi-
                                                                                                           tos menores. Diferentemente dos ensaios por
                                                                                                           pulso, estas frações apresentam decaimento ao
                                                                                                           longo da distância, que é mais acentuado para o
                                                                                                           grupo 7FC.
                                                                                                               De maneira geral, pode-se notar que as
                                                                                                           frações maiores (correspondentes à areia fina)
                                                                                                           ficam retidas nas zonas mais proximais do canal,
                                                                                                           as frações intermediárias (correspondentes à areia
                                                                                                           muito fina) conseguem atingir distâncias um
Figura 10                       suem esta faixa granulométrica, verifica-se, pela                          pouco mais longas, com os grãos mais finos
Gráfico ilustrando a dis-       análise da figura 9a, que para os ensaios por pul-                         chegando até as regiões mais distais do canal.
tribuição do volume dos         so realizados com o carvão 205 (grupos 5P e 6P)
depósitos ao longo do
                                os grãos se distribuem melhor ao longo da distân-
canal nos ensaios –
ensaios por pulsos (a) e
por fluxo contínuo (b).
                                cia, ao passo que para o carvão 207 (grupos 1P e
                                2P) há maior acumulação nos 50 cm iniciais. Com
                                                                                                           discussões
Figure 10                       relação aos ensaios por fluxo contínuo (fig. 11d),                             Os ensaios realizados salientaram a importância
                                os quatro grupos que possuem essa faixa granulo-                           do processo de alimentação nas características dos
Volumetric percentage of
the deposits versus dis-        métrica, ou seja, 1FC, 2FC, 5FC e 6FC, indepen-                            depósitos gerados por correntes de densidade não-
tance crossplot - (a) pulse     dentemente das condições de ensaio, apresenta-                             conservativas.
and (b) continuous flow         ram uma tendência única de depósito, ou seja,                                  Os resultados obtidos indicam que o meca-
experiments.
                                uma grande quantidade de material ficou acumu-                             nismo por pulso é mais eficiente no transporte
                                lada nos primeiros 50 cm do canal.                                         de sedimentos por correntes de densidade. Este
                                    Para a areia muito fina (figs. 11b e 11e), gru-                        fato tem implicações muito relevantes quando são
                                pos 3, 4 e 7, onde esta faixa granulométrica pre-                          estudados os depósitos gerados por essas cor-
                                domina, observa-se que o material mais denso                               rentes, tanto em sua geometria externa quanto
                                (calcário C) fica acumulado junto ao início do                             na estruturação interna. As geometrias dos depó-
                                canal, enquanto para o material menos denso                                sitos gerados por pulso tenderão a ser mais ta-
    54        Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.
  Figura 11 – Gráfico ilustrando a distribuição percentual ao longo do compri-                    Figure 11 – volumetric percentage of the deposits versus distance crossplot
 mento do canal dos grãos correspondentes: a areia fina (a), areia muito fina                    for the following grain size: (A) pulsed experiments – fine sand, (B) very fine
 (b), silte (c) nos ensaios por pulso e, areia fina (d), areia muito fina (e), silte             sand and (C) silt); (D)continuous flow experiments - fine sand, (E) very fine
 (f) nos ensaios por fluxo contínuo.                                                             sand and (F) silt.
bulares, delgadas e com maiores extensões late-                                 longo do talude. A geometria externa destes de-
rais do que as geradas por fluxo contínuo. Neste                                pósitos tenderá a ser sigmoidal, com forte acunha-
último caso (fluxo contínuo), ocorrerão depósi-                                 mento. Essas observações são importantes ao se
tos bastante espessos próximos à alimentação,                                   compararem os ensaios realizados com os siste-
seja ela na desembocadura de rios, seja no local                                mas turbidíticos marginais mistos, caracterizados
onde possa ocorrer o surgimento do aqüífero ao                                  por Mutti et al. (2003). Por analogia àqueles ti-
                                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005    55
                      pos de sistemas naturais percebe-se que os en-                                 O fator que parece ter maior impacto no com-
                     saios permitem lhes conferir um padrão geomé-                              portamento tanto das correntes de densidade na-
                     trico. Igualmente, corrobora a adjetivação de sis-                         turais como no seu padrão deposicional é a quan-
                     temas turbidíticos pouco eficientes (poorly-effi-                          tidade de finos que está presente nos grupos 3
                     cient turbidite systems), termo já utilizado por                           e 4. A presença deste material parece favorecer
                     Mutti na sua classificação de sistemas turbidíti-                          o transporte dos grãos por maiores distâncias,
                     cos de 1979 (in Mutti et al. 2003) aos depósitos                           mantendo a quantidade de movimento do fluxo.
                     associados a fluxos contínuos, e permite mostrar                           Esta observação tem fundamental importância
                     uma maior proximidade dos depósitos à origem                               porque, após o início do seu deslocamento, as cor-
                     do fluxo. Haverá também uma tendência à for-                               rentes de densidade na natureza passam normal-
                     mação de estruturas trativas devido às caracte-                            mente sobre um substrato lamoso, incorporando
                     rísticas do fluxo mostrarem uma tendência de                               finos à sua composição, aumentando sua capa-
                     estacionaridade, onde o corpo se mantém prati-                             cidade de transportar sedimentos mais grossos
                     camente constante (dinâmica e geometricamen-                               que já se encontram em suspensão e aumentan-
                     te), enquanto no caso de pulso haverá uma ten-                             do consideravelmente as distâncias a que estes
                     dência de formação de depósitos homogêneos                                 sedimentos são transportados (Gladstone et al.
                     ou com decréscimo ascendente de tamanho de                                 1998). Alexander e Mulder (2002) destacam que,
                     grãos, onde o fluxo tende a perder sua energia                             na natureza, as correntes de turbidez geradas por
                     durante a sua passagem com o corpo reduzindo                               fluxo contínuo, apesar de serem menos concen-
                     sua dimensão durante o fluxo. Novamente, essas                             tradas do que as correntes por pulso, podem cau-
                     observações coincidem com as observações de                                sar maior erosão, transporte e deposição devido
                     campo apresentadas por Mutti et al. (2003) na                              à sua longa duração. Os resultados dos experi-
                     sua definição de sistemas mistos tipo B, onde a                            mentos de laboratório validam essa hipótese uma
                     presença de feições trativas é uma característica                          vez que a relação entre a duração da alimen-
                     daqueles sistemas ligados a fluxos hiperpicnais                            tação da corrente e o seu tempo total é de 50%.
                     assumidamente ligados à ingressão bacia aden-                              A perspectiva de serem fluxos com alta capaci-
                     tro de descargas de cheias catastróficas. Pelas                            dade erosiva aumenta o potencial de auto-sus-
                     análises granulométricas dos depósitos pode-se                             tentação dos fluxos contínuos a partir da incorpo-
                     inferir que aqueles gerados por correntes de den-                          ração de finos do substrato. Restam, porém, incer-
                     sidade com mecanismo de iniciação por pulso                                tezas quanto à forma que o material fino pré-de-
                     tenderão a apresentar uma menor seleção gra-                               positado é incorporado na corrente, se na sua tex-
                     nulométrica do que os desenvolvidos em fluxo                               tura original (silte-argila), ou em forma de agrega-
                     contínuo. Estes últimos apresentarão uma gran-                             dos lamosos que teriam um comportamento granu-
                     de segregação dos sedimentos mais grossos pró-                             lar correspondente ao diâmetro do intraclasto e,
                     ximo à área-fonte, afinando no sentido do fluxo.                           portanto, apresentando maior velocidade de que-
                     Nos depósitos gerados por iniciação por pulso                              da. Esta observação sugere que intraclastos não
                     ocorrerá uma variação granulométrica mais acen-                            tem longa permanência no seio da corrente, de-
                     tuada no sentido vertical dos depósitos. Os resul-                         positando-se relativamente próximos ao local de
                     tados também reportam a importância da densi-                              onde foram erodidos.Os resultados apresenta-
                     dade dos grãos no processo sedimentar inves-                               dos mostram que a distância percorrida pela cor-
                     tigado, mostrando que o conteúdo de minerais                               rente de densidade também depende da massa
                     pesados em depósitos de correntes de densida-                              específica do material utilizado e, conseqüente-
                     de pode ser um bom indicador da distância da                               mente, de sua velocidade de queda, mas como
                     área-fonte dos sedimentos, quando não há mui-                              na natureza os sedimentos presentes nas corren-
                     ta variação granulométrica na origem, pois terão                           tes de densidade são na sua maior parte silicatos
                     a tendência de se concentrarem próximos à fon-                             com massa específica próxima a 2650 Kg/cm3, a com-
                     te por apresentarem uma velocidade de queda                                paração com depósitos naturais não precisa levar
                     muito maior do que os demais grãos.                                        em conta esta variável. Isso, porém, não quer
56 Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.
 dizer que os ensaios em laboratório devam ser            b) a velocidade da corrente aumenta à me-
feitos com o mesmo material encontrado na                dida que a densidade do material diminui;
natureza, uma vez que os critérios de semelhan-
ça (efeitos de escala) devem ser levados em conta        c) a velocidade da corrente com mistura com-
nas simulações para a validação dos resultados.          posta por material de mesma massa espe-
                                                         cífica aumenta à medida que o tamanho
                                                         do grão diminui;
conclusões                                               d) a utilização de diversos materiais para a
    Os resultados, avaliados sob o ponto de vista        simulação de correntes de densidade não-
da distância percorrida pela corrente, indicam um        conservativas, em laboratório, e a análise
padrão de deposição variável, tanto sob o aspec-         de sua influência no comportamento do
to quantitativo quanto qualitativo. Quantitativa-        fluxo é muito importante para o desenvol-
mente, através das curvas de distribuição de volu-       vimento do processo experimental, permi-
me do depósito ao longo do comprimento, nota-            tindo a flexibilização de ensaios com ga-
se uma tendência dos volumes de depósito apre-           rantia de resultados coerentes;
sentarem um decaimento similar a uma exponen-
cial, com grandes quantidades nas regiões mais           e) foram verificadas diferenças significati-
próximas à fonte e reduzindo nas regiões mais            vas entre os depósitos gerados por corren-
distantes dela. Outros estudos (Middleton, 1967);        tes de densidade com mecanismos de ini-
Middleton e Neal, 1989; Gladstone et al. 1998, Ale-      ciação distintos; este fator influencia na geo-
xander e Mulder, 2002) também apresentaram este          metria externa e estrutura interna dos de-
comportamento. Esta tendência ocorreu mais in-           pósitos turbidíticos.
tensamente para a condição de admissão de ma-
terial em fluxo contínuo que por pulso. Qualitativa-     Os resultados apresentados nas simulações
mente, estes depósitos foram avaliados através da     mostram a eficiência da modelagem física no es-
sua granulometria. Para os dois tipos de ensaios rea- tudo dos depósitos turbidíticos, permitindo uma
lizados os grãos mais grossos se encontram nas re-    primeira comparação entre diferentes mecanis-
giões mais próximas à fonte de material, enquanto     mos de remobilização de sedimentos (causa) com
os grãos mais finos se espalham à medida que a        os resultados (conseqüência), além de servir co-
distância aumenta. Não foram notadas estruturas de    mo ferramenta confiável para a diminuição das
tração nos depósitos, isso pode ser explicado pelo    incertezas no processo de caracterização de re-
tempo de duração do experimento ser muito curto.      servatórios na exploração de hidrocarbonetos.
    Quanto às características dinâmicas, os resul-
tados das velocidades médias de avanço da corren-
te indicaram uma correlação com a massa espe-
cífica da mistura, com a distribuição granulomé-      referências bibliográficas
trica do sedimento e com a densidade do mate-
rial utilizado. Pode-se dizer que a concentração da   ALEXANDER, J; MULDER, T.. Experimental quasi-
mistura, também, possui uma correlação com a          steady density currents. Marine Geology, v.186, p.
                                                      195-210, 2002.
velocidade de avanço, devido à sua dependência
com a densidade do material.
                                                      BAAS, J. H.; KERSTEREN, W. V.; POSTMA, G. Deposits
    Em termos gerais, as observações podem ser        of depletive quasi-steady high density turbidity cur-
sintetizadas quanto à dinâmica nos seguintes          rents: a flume of bed geometry, structure and texture.
tópicos:                                              Sedimentology, Oxford, v. 51, p. 1053-1088, 2004.
    a) a velocidade da corrente aumenta à me-
    dida que a relação entre a massa específi-        FABIAN, S.. Modelagem física de correntes de den-
    ca e a concentração da mistura aumenta;           sidade em canal bidimensional de declividade va-
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 57
                      riável. Porto Alegre : Instituto de Pesquisas Hidráuli-                    MIDDLETON, G. V. Sediment deposition from turbidi-
                     cas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,                            ty currents. Annual Review of Earth and Planetary
                     2002. Dissertação (Mestrado).                                              Science, Palo Alto, Calif., v.21, n. 1, p. 89-114, 1993.
                     GLADSTONE, C.; PHILLIPS, J. C.; SPARKS, S.                                 MIDDLETON, G. V. ; HAMPTON, M. A. Subaqueous sedi-
                     J. Experiments on bidisperse, constant-volume                              ment transport and deposition by sediment gravity flows.
                     gravity currents: propagation and sediment depo-                           In: Marine Sediment Transport and Environmental
                     sition. Sedimentology, Oxford, v.45, n. 5,                                 Management. New York : Wiley, 1973. p. 197-218.
                     p. 833-843, 1998.
                                                                                                MIDDLETON, G. V. ; NEAL, W. J. Experiments on the
                     HUPPERT, H. E.; SIMPSON, J. E. The slumping of grav-                       thickness of beds deposited by turbidity currents.
                     ity currents. Journal of Fluid Mechanics, London,                          Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, Okla.,
                     v.99, n 4, p. 785-799, 1980.                                               v.59, n. 2, p. 297-307,1989.
                     KNELLER, B. Beyond the turbidite paradigm: physical                        MUTTI, E. Turbidites et cones sous-marine profonds. In
                     models for deposition of turbidites and their implica-                     : HOMEWOOD, P. (ed.). Sedimentation detritique :
                     tions for reservoir prediction. In: Characterization of                    fluviatile, littorale et marine. Fribourg : Institut de
                     deep marine clastic systems. London : Geological                           Geologie, Universite´ de Fribourg, 1979. p. 353–419.
                     Society of London, 1995. p. 31-49. (Geological Society
                     Special Publication, 94).                                                  MUTTI, E. ; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE, D.;
                                                                                                CAVANA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedimentation
                     KNELLER, B.; BUCKEE, C. The structure and fluid mechan-                    of ancient foreland basins. Marine and Petroleum
                     ics of turbidity currents: a review of some recent studies                 Geology, Guildford, v. 20, p. 733-755, 2003.
                     and their geological implications. Sedimentology,
                     Oxford, v.47, p. 62-94, 2000. Suplemento 1.                                SHANMUGAM, G. 50 years of the turbidite paradigm
                                                                                                1950s-1990s. Deep-water processes and facies mod-
                     KUENEN, P. H.; MIGLIORINI, C. I. Turbidity currents as                     els: a critical perspective. Marine and Petroleum
                     a cause of graded bedding. Journal of Geology,                             Geology, Guildford, v.17, p.285-342, 2000.
                     Chicago, v.58, p. 91-127,1950.
                                                                                                SARTOR, R.; MANICA, R.; AVILA, M. D.; BORGES, A. L.
                     MANICA, R. Modelagem física de correntes de                                de O.; MAESTRI, R. D.. Utilização de modelo físico
                     densidade não conservativas em canal tridimen-                             simplificado para estudo de padrões deposicio-
                     sional de geometria simplificada. Porto Alegre :                           nais das correntes de densidade na interface base
                     Instituto de Pesquisas Hidráulicas, Universidade Federal                   do talude e planície abissal. In: XLI CONGRESSO
                     do Rio Grande do Sul, 2002. Dissertação (Mestrado).                        BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 2002, João Pessoa. 2002.
                     MIDDLETON, G. V. Small-scale models of turbidity                           SHANMUGAM, G. Ten turbidites myths. Earth Science
                     currents and the criterion for auto-suspension.                            reviews, Amsterdam, v. 58, n. 3-4, p. 311-341, 2002.
                     Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, Okla.,
                     v.36, n. 1, p. 202-208, 1966.                                              SIMPSON, E. J. Gravity currents in the enviroment
                                                                                                and the laboratory. 2. ed. Cambridge : Cambridge
                     MIDDLETON, G. V. Experiments on density and                                University Press, 1997. 244 p.
                     turbidity currents III. Deposition of sediment.
                     Canadian Journal of Earth Sciences, Ottawa, v.4, p.                        SIMPSON, E. J. ; BRITTER, R. E. The dynamics of the
                     475-505,1967.                                                              head of a gravity current advancing over a horizontal
                                                                                                surface. Journal of Fluid Mechanics, London, v.94,
                     MIDDLETON, G. V. Experimental studies related to                           p.447-495, 1979.
                     problems of flysch sedimentation. In: Flysch
                     Sedimentology in North America. Newfoundland :                             STOW, D. A. V. ; MAYALL, M. Deep-water sedimentary
                     Geological Association of Canada, 1970. p. 253-272.                        systems : new models for the 21st Century. Marine and
                     (Special Paper, 7).                                                        Petroleum Geology, Guildford, v. 17; p. 125-135, 2000.
58 Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.
 expanded abstract                                       more efficient than continuous flow as to sediment
                                                        transportation by density currents. Pulse experiments
     Middleton and Hampton (1973) pointed out three     developed a more intense internal turbulence than
types of density current initiation mechanisms in nat-  continuous flow did. Turbulence is exactly what keeps
ural settings: 1. remobilization of shelf-deposited or  the particles in suspension for longer distances and
edge-of-shelf-deposited sediments due to cata-          increases the velocity of the current. A lower deceler-
strophic events; 2. river discharge into the oceans; 3. ation occurs at the end of the flume.
surging of aquifers in the slope triggered by sea level     The deposits pattern changes both quantitatively
falling. In laboratory studies, these mechanisms are    and qualitatively. Quantitatively it was verified that
represented by two types of experiments: 1. genera-     the deposits volume distribution in the flume shows
tion of a pulse by instantaneous liberation of a fixed  an exponential trend of decline, and a large amount
volume of material (reproduces the first mechanism);    of material was restrained near the source regions.
2. generation of a continuous flow by discharge of a    This trend occurred more intensely in continuous
certain amount of material (reproduces the second       than in pulse condition.
and third mechanisms).                                      Qualitatively, deposits have been evaluated by
     This work aimed to compare the three mecha-        observing their grain size behavior. For both types of
nisms that initiate non-conservative density currents.  feeding processes, larger grains deposit near the
The comparison is made by evaluating the flow           source regions, while finer ones spread along the
dynamics (speed and acceleration) and geometric         flume. In spite of the absence of observed traction
(head and body height) characteristics and the result-  structures, which can be explained by the short dura-
ing depositional patterns. The impact of the current    tion of the experiments, their presence is expected
density, size and composition of the solid grains were  due to the dynamic characteristics of the produced
also investigated. A total of 28 experiments (14 pulse  flows, specially the continuous flow.
and 14 continuous flow) were carried out in the             Results indicate that the dynamic characteristic of
NECOD/IPH/UFRGS using a 300 cm long, 12.5 cm            the current depends on its density, sediment grain
wide and 15 cm high flume. In order to prevent cur-     size and grain density. A positive correlation between
rent reflection in the final portion of the flume a     the current density and the mean head velocity was
deeper compartment (25 cm x 15 cm x 30 cm) was          observed. The displacement of the density current
installed to allow material dispersion.                 shows that density depends on the suspended sedi-
     Two different apparatus were used for material     ment and, consequently, on its settling velocity.
feeding purposes:                                           We can summarize the observations on the flow
                                                        dynamics as follows:
     • Pulse flow experiments: a four-liter compart-
     ment with two manual mixers to homogenize              a) Current velocity increases with the increase
     material released through an isolated gate             of the density and sediment concentration;
     (30cm long) installed in the initial portion of        b) Current velocity increases with the decrease
     the flume.                                             of grain density;
                                                            c) Current velocity increases with sediment
     • Continuous flow experiments: an independ-            grain size decrease.
     ent system composed by a seven-liter-glass-
     funneled reservoir connected to a valve that           Results of the experiments show important impli-
     controls the discharge and a diffuser that dis-    cations on the external geometry and the internal
     tributes the flow in the canal.                    structure of deposits generated by density currents.
                                                        Deposits originated by pulse triggering will be more
     Four liters of water and sediment mixture with     tabular, thinner and larger laterally then those gener-
1010 and 1022 Kg/m3 density were used in both           ated by continuous flow. In this latter case, thicker
experiments.                                            deposits will be expected near the feeding point, not
     Experiments showed that the feeding process is a   far from the river mouth/delta front or spatially relat-
factor of major impact on the sedimentary character-    ed to aquifer surging. The external geometry of the
istics of deposits generated by non-conservative den-   deposits will have a sigmoid shape with a strong lat-
sity currents. Pulse mechanism proved to be much        eral wedging. In this case stationary flow tends to
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 59
                           develop traction structures as the flow in the body                        tor that seems to influence both the behavior of nat-
                          keeps practically constant. The pulse-related flow, on                     ural density currents and the depositional pattern is
                          the other hand, tends to develop homogeneous pack-                         the amount of fine-grained sediments. Their presence
                          ages or fining-upward layers in places where the flow                      favors the transportation for larger distances by keep-
                          loses its energy. Grain size analysis suggests that                        ing the momentum of the flow. This observation is
                          deposits generated by a surge (pulse flow) tend to                         important because, as soon as the displacement is ini-
                          present poorer sorting compared to those developed                         tiated, the density current in natural settings normal-
                          by continuous flow. The latter ones present a better                       ly crosses a muddy substratum, thus incorporating
                          segregation with a coarser sediments deposit near the                      finer sediments and increasing its capacity to carry
                          source area and a finer-grained deposit downstream.                        coarser sediments in suspension for larger distances
                          Deposits generated by pulse flow exhibit a well-                           (Gladstone et al. 1998).
                          defined vertical grain size variation (fining upward).                         The simulation results also show the efficiency of
                               Results also show the importance of the grains                        physical modeling to study the density of current-
                          density on the sedimentary processes investigated.                         derived deposits and to allow the association of the dif-
                          The distribution of heavier minerals can be good a                         ferent mechanisms of sediment remobilization (cause)
                          indicator of the distance from the triggering point.                       to the deposits pattern (effect). A more disseminated
                          These minerals tend to concentrate in a proximal area                      use of this tool will help reduce uncertainties in hydro-
                          because of their higher settling velocity. Another fac-                    carbon exploration and reservoir characterization.
   autor            author
                     Rafael Manica
                     Doutorando do Núcleo de Estudos de Correntes de Densidade
                     Instituto de Pesquisas Hidráulicas
                     Universidade Federal do Rio Grande do Sul
                     e-mail : rmanica@portoweb.com.br
   Rafael Manica nasceu em 17 de julho de 1977 em Porto Alegre, RS,
   graduou-se em Engenharia Civil em 2000 pela Universidade Federal
   do Rio Grande do Sul (UFRGS). Em meados do ano 2000, ingressou no
   Núcleo de Estudos de Correntes de Densidade (NECOD), no Instituto
   de Pesquisas Hidráulicas (IPH) da UFRGS, trabalhando em modelagem
   física de fluxos gravitacionais de sedimentos (correntes de turbidez),
   em dois projetos de pesquisas iniciados em 1999 e financiados pelo
   Fundo Setorial de Petróleo (FINEP/CTPetro) e Petrobras (Profex). Em
   2002, obteve o grau de mestre em Recursos Hídricos e Saneamento
   Ambiental pelo programa de Pós-Graduação do Instituto de Pesquisas
   Hidráulicas da UFRGS com o título da dissertação: “Modelagem física
   de correntes de densidade não-conservativas em canal tridimensional
   de geometria simplificada”. Trabalhou, ainda, no NECOD, como pes-
   quisador do programa RHAE/CNPq em 2002, e no convênio Petrobras
   (Profex) e NECOD para a “Construção e Instrumentação do Simulador
   Físico de Fluxos de Alta Densidade”, nos anos de 2003 e 2004.
   Concomitante a isso, em 2003, ingressou no doutorado no
   NECOD/IPH/UFRGS para pesquisar os fluxos de turbidez de alta densi-
   dade e seus depósitos.
60      Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.
 O estudo de inclusões fluidas na exploração
de petróleo
The fluid inclusion study in petroleum exploration
Carlos Eduardo Silva Coelho
resumo                                                    abstract
     Diversas companhias de petróleo e centros de pes-         Several oil companies and research centers have
quisa vêm estudando inclusões fluidas de óleo em reser-   been studying petroleum fluid inclusions in reservoirs
vatórios desde a década de 1980. Os primeiros trabalhos   since the 1980’s. The first works have used the fluid
utilizaram a microtermometria de inclusões fluidas para   inclusion microthermometry technique in order to inter-
interpretar a história termal e a migração de petróleo    pret the thermal history and petroleum migration in
em relação à história de soterramento e diagênese. Ul-    relation to the burial history and diagenesis. Lately,
timamente, os dados microtermométricos têm sido utili-    the microthermometric data is being used as a calibra-
zados como parâmetros de calibração na modelagem de       tion parameter for thermal history modeling in sedi-
histórias termais de bacias sedimentares e reservatórios. mentary basins and reservoirs.
     Novas técnicas de estudo de inclusões fluidas têm         Recently, new fluid inclusion study techniques are
sido empregadas na exploração de petróleo. Dados          being used in petroleum exploration. Geochemical data
geoquímicos (somente hidrocarbonetos de baixo peso        of low molecular weight (up to C15) oil-bearing fluid
molecular - até C15) de óleos de inclusões fluidas têm    inclusions has been used with the purpose of pinpoint-
sido utilizados com objetivo de localizar intervalos por- ing oil-bearing intervals in wells that have not revealed
tadores de óleo/gás que não tenham sido detectados        the presence of oil by conventional techniques.
por métodos convencionais. A composição molecular         Molecular geochemical analyses of oils inside the inclu-
de óleo presente no interior das inclusões fluidas per-   sions technique enable oil–source correlations, oil–oil
mite fazer correlações óleo-rocha geradora, correla-      correlations, and maturity determination.
ções óleo-óleo e determinação da maturação térmica
(originais recebidos em 15.02.2005)                       (expanded abstract available at the end of the paper)
Palavras-chave: exploração | inclusões fluidas |          Keywords: petroleum | fluid inclusions | thermodynamics |
termodinâmica | estratigrafia | composição molecular      stratigraphy | molecular composition
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 61
                       introdução                                             que tais estudos podem fornecer, visando suas
                                                                             aplicações nos trabalhos de exploração da
                          O estudo de inclusões fluidas tem se tornado       Petrobras.
                      uma ferramenta muito importante na exploração              Entretanto, não é o objetivo, aqui, descrever
                      de petróleo. Três grandes áreas de aplicação po-       em detalhe a sistemática de estudos de inclusões
                      dem ser vislumbradas em sistemas petrolíferos: a       fluidas. Para aqueles que estiverem mais interessa-
                      Termodinâmica das Inclusões Fluidas (TIF), a Es-       dos recomendam-se os livros de Goldstein e
                      tratigrafia de Inclusões Fluidas (FIS) e a Compo-      Reynolds (1994), Roedder (1984) e Sanson et al.
                      sição Molecular de Inclusões (GOI/MCI).                (2002).
                          A TIF trata da reconstrução termobarométrica
                      do aprisionamento de paleóleos (Burruss,
                      1981, 1989; Burruss et al.1983, 1985; Horsfield
                      e McMillans, 1984; Aplin et al.1999; Thiéry et al.
                      2000, 2002; Pironon, 2004), além de fornecer           termodinâmica das
                      parâmetros para a calibração de modelos de ba-
                      cias e/ou reservatórios (Visser, 1982; Bone e          inclusões fluidas – TIF
                      Russell, 1988; Aizawa, 1989; Barker e Golds-               Inclusões fluidas, que aprisionaram paleoflui-
                      tein, 1990; Bodnar e Burruss, 1991; Barker e           dos diagenéticos, podem constituir uma podero-
                      Goldstein, 1991; Leischner et al. 1993; Pagel et       sa ferramenta para reconstruir as condições pres-
                      al. 1997; Tobin e Claxton, 2000).                      são-temperatura, desde que o volume molar e a
                          A FIS consiste em uma análise rápida e expe-       composição sejam corretamente determinados
                      dita da composição geoquímica do óleo, tendo           (Aplin et al.1999; Thiéry et al. 2000; 2002; Munz
                      uma aplicação prática extremamente útil para           et al. 2001, 2004, Pironon, 2004).
                      definição de acumulações, selos, rotas de migra-           O procedimento analítico a ser utilizado para
                      ção e identificação de paleocontatos gás-óleo,         a modelagem de inclusões de petróleo e aquo-
                      óleo-água dentre outras aplicações em poços on-        carbônicas (H2O-CO2-NaCl), recomendado pelo
                      de não foram observados indícios de hidrocarbo-        Petroleum and Aqueous Research Center da Fran-
                      netos (Hadley et al. 1997, 1998; Hall et al.1998;      ça (Pironon, 2004) em reservatórios de petróleo
                      Barcley et al. 2000; Parnell et al. 2000).             será resumidamente descrito a seguir.
                          O GOI/MCI trata da composição geoquímica
                      do óleo contido nas inclusões de petróleo, espe-
                      cialmente em relação aos biomarcadores. São            petrografia de amostras
                      eles que permitem correlacionar pale-óleo com
                      óleo atual, pale-óleo com rochas geradoras, defi-
                                                                             de inclusões fluidas
                      nir grau de maturidade e uma série de outras               Em ambientes sedimentares, fluidos à base de
                      informações sobre os primeiros óleos migrando          óleo, gás e água podem ser aprisionados nos con-
                      no reservatório, que também constituem infor-          tatos de grão detrítico/cimento (quartzoso, felds-
                      mações importantes para modelagem de bacias            pático ou carbonático - fig. 1), em sobrecrescimen-
                      (George et al. 1997a, 1997b, 1997c, 1998a, 1998b,      to e em microfraturas originadas durante a diagê-
                      1998c, 2002a, 2002b, 2004a, 2004b, 2004c,              nese. As inclusões podem ser monofásicas (líqui-
                      2005; Eadington, 1991, 1996; Ross e Eadington,         do ou vapor), bifásicas (bolha de vapor em uma
                      2004; Liu et al. 2004; Volk et al. 2001, 2002,         fase líquida), ou trifásicas (bolha de vapor em uma
                      2004, 2005).                                           fase líquida que por sua vez está contida em outra
                          Uma vez que as metodologias citadas serão          fase líquida).
                      brevemente implantadas na Gerência de Geoquí-              A petrografia consiste em descrever lâminas
                      mica do Cenpes, este trabalho concentra-se na          delgadas de amostras (testemunhos, amostras de
                      descrição sucinta das mesmas e das informações         calha e/ou amostras laterais), observadas em um
62 Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho
 microscópio ótico tanto sob luz transmitida quan-
to sob luz ultravioleta (UV) (fig. 1). O objetivo da
petrografia é definir populações de inclusões flui-
das, suas dimensões e suas relações texturais e
temporais. Assim, populações de inclusões aquo-
sas e/ou gasosas, não-fluorescentes, e inclusões de
petróleo, fluorescentes, podem ser identificadas.
microtermometria
   A microtermometria é uma técnica não-des-
trutiva que consiste na determinação das tempe-
raturas de mudanças de fases que ocorrem no
interior das inclusões fluidas sob condições con-
troladas de aquecimento e/ou resfriamento das
amostras. Para inclusões fluidas aquosas pode-se
determinar a salinidade do fluido aquoso através
do congelamento (fig. 2a) e medir-se a tempera-
tura de fusão do gelo ou sal (cloretos) durante o
reaquecimento subseqüente (fig. 2b-d).
   O parâmetro mais importante para o estudo         realizados devido basicamente a três fatores: (1)                            Figura 1
de inclusões de petróleo é a temperatura de ho-      presença de fluorescência induzida pelo laser; (2)                            Inclusões fluidas de
mogeneização (TH), isto é, a temperatura obtida      degradação induzida pelo laser de tais inclusões;                            petróleo (veja a seta) no
durante o aquecimento na qual duas ou mais           e (3) sinal Raman muito baixo obtido a partir de                             contato grão original-
                                                                                                                                  sobrescimento, sob luz
fases constituintes das inclusões tornam-se uma      um laser com baixa energia que deve ser usado                                transmitida e luz UV.
única fase (L + V → L ou V) (fig 2e-h).              em tais inclusões.                                                           Modificado de Fit (2002).
   As temperaturas de homogeneização indicam             Assim, a grande utilização da técnica Raman                              Figure 1
as temperaturas e pressões mínimas de aprisio-       em estudos de inclusões de petróleo consiste na
                                                                                                                                  Oil fluid inclusions in
namento das inclusões. Quando inclusões flui-        determinação da quantidade de metano dissolvi-                               the original grain-over-
das de petróleo e água são contemporâneas, as        do na água das inclusões aquosas (compostos                                  growth contact under
intersecções das isócoras (curvas de iso-volume),    mais pesados do que o metano são praticamen-                                 transmitted light and UV
                                                                                                                                  light (see the arrow).
calculadas a partir de suas temperaturas de ho-      te insolúveis em água) que estejam em equilíbrio
                                                                                                                                  Modified from Hall
mogeneização, podem fornecer as temperaturas         com inclusões de petróleo (fig 3a). Para isso, o                             (1999)
e pressões reais de aprisionamento da inclusão       aparelho Raman deve estar calibrado para a
de petróleo.                                         análise de inclusões aquosas com baixo conteú-
                                                     do de metano (0,01 < mCH4 < 1m - Dubessy et
                                                     al. 2001; Guillaume et al. 2003).
análises de microespectrometria Raman
   A microespectrometria Raman é uma espec-          microespectrometria de infravermelho
trometria vibracional, no intervalo visível do es-
pectro, que permite a identificação molecular de
                                                     por transformada de Fourier – FT-IR
compostos minerais, líquidos, sólidos e especial-        Esta técnica consiste em medir a absorção de
mente gasosos, tais como CO2, CH4, H2S e N2 no       uma radiação infravermelha policromática inciden-
interior da inclusão (Touray et al. 1985). Entre-    te sobre uma amostra através de um detector.
tanto, estudos Raman de inclusões de hidrocar-           As medidas de FT-IR em inclusões fluidas indi-
bonetos (de metano a hidrocarbonetos de alto         viduais de petróleo podem fornecer dados com-
peso molecular) são quase impossíveis de serem       posicionais relacionados ao conteúdo de gás (CH 4
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005           63
 Figura 2
Seqüência de resfriamen-
to-aquecimento de uma
inclusão fluida aquosa.
No resfriamento (e-a): e =
inclusão a 25ºC submeti-
da a um rápido resfria-
mento; (a) = congelamen-
to (-120ºC) tendo-se gelo
+ vapor. No reaquecimen-
to (d) a fusão do gelo
está próxima, indicando a
salinidade do fluido.
Aquecimento (e-i): h =
homogeneização na fase
líquida (Th = 54ºC). (i),
após o aquecimento a
bolha de vapor volta ao
seu diâmetro original à
25ºC. Pironon, 2004.
Figure 2
Heating-freezing proce-
dure of an aqueous fluid
inclusion in the heating-
freezing stage. Freezing
(E - A): E = inclusion at
20ºC submitted to rapid
freezing. A = -120ºC, with
ice and vapor. During the
subsequent heating, in D
ice is next indicating the
salinity of the aqueous
fluid. Heating (E-I): h =
homogenization to the
liquid state (Th = 54oC).
At (i) the bubble has             e CO2) e alcanos (fig. 3b). As análises quantitati-    pois a observação do fino filme está além da reso-
returned to its original          vas baseiam-se nas medidas das razões das áreas        lução ótica de um microscópio.
diameter at 25ºC,
                                  das bandas de CH4/alcano e CH4/CO2. Este pro-
Pironon, 2004
                                  cedimento permite calcular as concentrações mo-        microscopia confocal de varredura
                                  lares de CH4, CO2 e alcanos (Barrès et al. 1987;
                                  Wopenka et al. 1990; Pironon et al. 1991, 2001).
                                                                                         a laser – CLSM
                                      Quando o FT-IR está acoplado a uma platina             O CLSM (Confocal Scanning Laser Microscopy
                                  de aquecimento-resfriamento (microtermometria),        – Pironon et al. 1998; Aplin et al. 1999) é utilizado
                                  as análises permitem determinar as THs de inclu-       para estimar a razão volumétrica gás/óleo de in-
                                  sões de petróleo que contêm água na forma de           clusões individuais, baseada na fluorescência da
                                  um filme líquido invisível na parede das inclu-        fase óleo e na sua ausência na fase gás. A percen-
                                  sões. A intensidade da banda de infravermelho          tagem do volume da fase gás de uma inclusão, a
                                  da água (3 400 cm-1) diminui com o aumento de          uma dada temperatura, pode ser calculada me-
                                  temperatura devido à solubilidade da água na           dindo-se o volume da fase óleo líquida da inclusão
                                  fase óleo. Assim a TH da inclusão de petróleo é        pelo CLSM e o diâmetro da bolha de gás esférica
                                  obtida quando a banda de infravermelho da              (Pironon, 2005). O CSLM pode estimar o volume
                                  água desaparece do espectro FT-IR. Temperaturas        da cavidade de uma inclusão de petróleo com
                                  de homogeneização totais deste tipo de inclusão        acuidade superior a 95% e resolução espacial
                                  não poderiam ser obtidas pela microtermometria         inferior a 0,5µm (fig. 4).
    64         Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho
                                                                                                                                 Figura 3
modelagem de inclusões
                                                                                                                                (a) Exemplo de um espec-
fluidas aquosas                                                                                                                 tro Raman de uma inclu-
                                                                                                                                são aquosa contendo CH4
    Para modelagem de inclusões aquosas não                                                                                     : a vibração stretching do
existe uma equação de estado para cálculo da                                                                                    metano a 2910cm-1 e a
                                                                                                                                banda larga correspon-
isócora acima da TH no sistema CH4-H2O-NaCl.
                                                                                                                                dendo às vibrações
Para contornar este problema Dubessy et al.                                                                                     stretching da água, entre
(2001) e Guillaume et al. (2003) propõem um                                                                                     3000 e 3500 cm-1;(b)
método para a modelagem de inclusões aquosas                                                                                    Exemplo de um espectro
                                                                                                                                infravermelho a transfor-
com concentração de metano inferior a 1 molal
                                                                                                                                mada de Fourier (FT-IR)
e salinidade (mNaCl) conforme metodologia                                                                                       registrado em uma
apresentada a seguir:                                                                                                           inclusão de petróleo.
                                                                                                                                Fonte: http://www.petro-
    1) determinar a concentração de metano usan-                                                                                leuminclusion.uhp-nancy.fr
    do-se análise Raman, a poucos graus centígra-                                                                               Figure 3
    dos acima da TH, usando a curva de calibração                                                                               (A) An example of a
    do equipamento;                                                                                                             Raman spectrum of a CH4
                                                                                                                                -bearing aqueous inclu-
    2) calcular a isopleta (linha de mesma compo-                                                                               sion: stretching vibration
                                                                                                                                of methane at 2910cm-1
    sição) usando-se o modelo termodinâmico de                                                                                  and the large band corre-
    Duan et al. (1992);                                                                                                         sponding to the stretch-
                                                                                                                                ing vibration of water,
    3) plotar a isócora a partir do ponto PH-TH                                                                                 between 3000 and
                                                                                                                                3500cm-1. (B) An example
    paralelo à isócora de um fluido do sistema
                                                                                                                                of a Fourier Transform
    H2O-NaCl sem metano, para o qual se tenha a                                                                                 Infrared (FT-IR) spectrum
    mesma TH e salinidade (mNaCl) das inclusões                                                                                 recorded in a petroleum
    portadoras de metano.                                                                                                       inclusion. Source:
                                                                                                                                http://www.petroleumin-
                                                   define a quantidade e a distribuição de compo-
                                                                                                                                clusion.uhp-nancy.fr
                                                   nentes pesados (C10+), enquanto o parâmetro β
                                                   está relacionado com o conteúdo de CH4 do flui-
modelagem de inclusões de petróleo                 do (fig. 5a). O PIT fornece um gráfico prático (dia-
    De posse dos dados das inclusões de petróleo   grama α−β - fig 5b) que permite deduzir as esti-
(TH, composição e razão gás/óleo), passa-se à      mativas de composição (fig. 5c).
fase de modelagem. Para tal objetivo, existem          As condições pressão-temperatura de aprisio-
vários softwares comerciais para tratamento de     namento das inclusões de petróleo são dadas pela
dados, tais como PVTSIM, VTFLINC e PIT (Pe-        intersecção da isócora dessas inclusões com a iso-
troleum Inclusion Thermodynamics).                 pleta de inclusões aquosas saturadas em metano
    Nos softwares PVTSIM e VTFLINC, o usuário      nas condições de aprisionamento ou isócora de
tem que definir previamente uma composição ini-    inclusões aquosas subsaturadas em metano nas
cial entre vários tipos de óleo (pesado, leve, gás condições de aprisionamento.
condensado etc) a partir de um banco de dados.         Entretanto existem erros inerentes às técnicas
Portanto, nos cálculos feitos por estes programas, utilizadas, que tendem a ser minimizados com o
a composição do óleo da inclusão que mais se       desenvolvimento tecnológico, tais como:
aproxima dos dados de fração volumétrica e TH é
influenciada pela da composição inicial.               1) erros dos dados obtidos pela microtermo-
    Diferentemente, o PIT propõe uma correlação        metria que dependem essencialmente das di-
composicional através de dois parâmetros princi-       mensões, da forma e da localização das in-
pais, α e β (Thiéry et al. 2002). O parâmetro α        clusões na seqüência diagenética;
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005          65
 Figura 4
Inclusão iluminada por
luz UV em um microscó-
pio confocal a laser. A
%vol de gás da inclusão, a
uma dada temperatura,
pode ser calculada pela
medida do volume do
óleo líquido pelo CSLM e
medindo-se o diâmetro
da bolha esférica de gás.
Pironon, 2004.
Figure 4
Inclusion illuminated by
UV light within a confo-
cal scanning laser
microscopy: The gas vol.
% of the inclusion at a
given temperature can be
calculated by measuring
the volume of the liquid
oil inclusion by CSLM and
measuring the diameter
                                     2) erros nas medidas de temperaturas de ho-        calha, testemunhos, afloramento ou amostras
of the spherical gas bub-
ble. Pironon, 2004.
                                     mogeneização e de fusão de sólidos (principal-     laterais. A análise é feita através de um espectrô-
                                     mente gelo) que estão na casa de 0,1°C;            metro de massa quadripolar ligado a um sistema
                                                                                        automático de introdução a alto vácuo dos con-
                                     3) erros da quantificação de CH4 pela análise      teúdos das inclusões fluidas. Tais conteúdos são
                                     Raman, entre 10 e 20%;                             liberados pela abertura das inclusões por esma-
                                                                                        gamento. Esta técnica registra a presença e
                                     4) erros na quantificação de gás pelo FT-IR que    abundância total em relação a voláteis com ra-
                                     podem variar entre 10 e 30%;                       zão massa/carga (m/z) entre 1 ≤ m/z ≤ 180. Este
                                                                                        intervalo inclui as espécies inorgânicas geologica-
                                     5) erros na medição da fração volumétrica da       mente mais importantes assim como espécies
                                     fase vapor (Fv) que estão em torno de 5 a 10%.     orgânicas ≤ 13 átomos de carbono (FIT, 2004).
                                                                                            O método resulta em dois tipos de dados:
                                     Como conseqüência, os dados de temperatu-          perfis estratigráficos de espécies críticas e razões
                                 ra de aprisionamento de inclusões devem variar         de espécies de acordo com a profundidade da
                                 em ± 5°C, enquanto os de pressão de aprisiona-         seção analisada do poço (fig. 6); e espectros de
                                 mento devem estar na faixa de ± 20 bars                massa individual para cada amostra. Um espec-
                                 (Pironon, 2004).                                       tro de massa é uma apresentação gráfica do log
                                                                                        das correntes de íons medidas no detector do es-
                                                                                        pectrômetro de massa em função da razão m/z
                                 estratigrafia de                                       dos íons detectados. A amplitude da corrente de
                                                                                        íons é proporcional à quantidade de cada tipo
                                 inclusões fluidas                                      deles, que por sua vez é proporcional à abun-
                                                                                        dância da espécie na mistura de gás original.
                                     O método de Estratigrafia de Inclusões Fluidas         Existem cinco principais tipos de espectros de
                                 (Fluid Inclusion Stratigraphy – FIS), desenvolvido     massa que podem ser analisados (FIT, 2004):
                                 pela Fluid Inclusion Technologies, Inc. (FIT), envol-
                                 ve uma análise completa e rápida de voláteis apri-         1. espectros de espécies inorgânicas, atribuí-
                                 sionados como inclusões fluidas em amostras de             dos principalmente à presença de H2O e CO2;
    66        Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho
 Figura 5 – (a) O parâmetro   Figure 5 –. (A) Parameter α
α define a quantidade e      defines the bulk and distri-
distribuição de componen-    bution of heavy compo-
tes pesados (C10+), e β está nents (C10+), and β is relat-
relacionado com o conteú-    ed to the CH4 content of
do de CH4 do fluido. (b)     the fluid. (B) Diagram α−β
diagrama α−β que permite     provides the oil composi-
reduzir as estimativas de    tion estimative. (C)
composição do óleo (c)       Example of calculation of
exemplo do cálculo da iso-   isopleths and isochore by
pleta e da isócora pelo PIT  PIT for an inclusion with
para uma inclusão com os     the data shown in the win-
                                                               5. espectros de espécies enriquecidas em                                 Figura 6
dados mostrados na janela.   dow. Pironon, 2004.               compostos de enxofre, caracterizados pelas                               Perfil estratigráfico de
Pironon, 2004.                                                 presenças de H2S, COS, CS2, SO2 e/ou enxofre                             espécies críticas e razões
                                                                                                                                        de espécies de acordo
                                                               nativo.
                                                                                                                                        com a profundidade da
   2. espectros de espécies enriquecidas em gás,                                                                                        seção analisada do poço.
   caracterizados pelas presenças de compostos                 Uma questão básica que o FIS se propõe a                                 FIT, 2004.
   C1-C5 (m/z 12-72);                                      responder é se existe alguma evidência de que                                Figure 6
                                                           passou óleo ou ainda está passando no poço ana-
                                                                                                                                        Stratigraphic profiles
   3. espectros de espécies enriquecidas em líqui-         lisado. A resposta é dada a partir da identificação                          of critical species and
   dos, caracterizados pelas presenças de espé-            de quais voláteis estão presentes e em quais pro-                            species ratios with depth.
   cies C7-C13+ (m/z 95-180), dominados por íons           porções relativas, tendo em vista que o método                               FIT, 2004.
   de compostos parafínicos e naftênicos;                  é geralmente qualitativo. A presença de uma ano-
                                                           malia FIS de hidrocarbonetos geralmente forne-
   4. espectros de espécies solúveis em água, ca-          ce uma resposta positiva, entretanto, deve-se
   racterizados pelas presenças de metano, etano,          considerar que os dados FIS precisam de informa-
   ácidos orgânicos, benzeno e tolueno;                    ções adicionais para uma melhor interpretação.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005          67
                       Assim, dados petrográficos de inclusões fluidas de        evidências FIS de biodegradação são mais
                      zonas anômalas fazem parte da rotina do método.           observadas em rochas que estão atualmente
                          Os dados FIS podem indicar também outros              abaixo desta faixa de temperatura;
                      processos:
                                                                                6. alteração térmica: a avaliação de espécies
                          1. migração: uma rota de migração pode ser            líquidas de petróleo pode produzir espectros
                          indicada quando as respostas FIS são baixas           muito similares àqueles gerados pelos hidro-
                          ou moderadas e ocorrer baixa abundância               carbonetos biodegradados. Isto acontece por-
                          visual de inclusões de petróleo em lâmina             que os produtos dos dois processos mais co-
                          delgada da seção analisada;                           muns (como redução bacteriana de sulfato
                                                                                ou redução termoquímica de sulfato) são es-
                          2. paleocarga: intervalos com fortes respostas        sencialmente idênticos, com exceção da tem-
                          FIS, alta abundância visual de inclusões de pe-       peratura, já que a redução termoquímica
                          tróleo, sem anomalias de espécies solúveis            ocorre acima de 140ºC;
                          em água, podem representar uma paleo-co-
                          luna de óleo;                                         7. selos: são indicados a partir de uma redu-
                                                                                ção abrupta de sinais FIS;
                          3. zona de acumulação (pay zone): zona com
                          fortes indicações FIS, grande abundância vi-          8. contatos de fluidos: o limite basal (abrupto
                          sual de inclusões de petróleo em lâmina e             ou transicional) de qualquer compartimento
                          particularmente presença de espécies orgâni-          com forte sinal FIS é candidato a um paleo-
                          cas solúveis em água (conhecidas como indi-           contato de fluidos. A maior evidência para
                          cadoras de aproximação da acumulação);                um contato ocorre quando sinais FIS de óleo
                                                                                (oil leg) passam para sinais de espécies so-
                          4. tipo e qualidade de petróleo: dependem             lúveis em água (water leg) e onde a abundân-
                          do número máximo de carbono detectado,                cia visual de inclusões de petróleo em lâmina
                          da abundância qualitativa de alcanos de bai-          mostra um concomitante decréscimo.
                          xo peso molecular em relação aos de alto
                          peso e da presença ou ausência de espécies,
                          ou razões de espécies, indicativas de produ-
                          tos de redução bacteriana ou termoquímica.
                                                                             composição molecular
                          A abundância petrográfica e as características
                          das inclusões de petróleo devem também ser
                                                                             de inclusões fluidas
                          consideradas para interpretar o tipo de petró-
                          leo. Gás seco (principalmente C1 com menos
                                                                             de petróleo (GOI/MCI)
                          C2-C3), gás úmido (C1-C9), gás condensado             O CSIRO (Commonwealth Scientific and
                          (C1-C11), óleo e óleo volátil (C1-C13) podem ser   Industrial Organization – Austrália) desenvolveu
                          identificados com base nas características dos     duas técnicas de inclusões fluidas que podem ser
                          espectros;                                         aplicadas para elucidar a história de preenchimen-
                                                                             to de um reservatório: GOI e MCI.
                          5. biodegradação: pode ser sugerida se com-           A abundância das inclusões de óleo, a partir
                          postos de enxofre tais como H2S, COS, CS2, S2      da análise das populações de inclusões fluidas
                          (±SO2) estiverem presentes juntamente com          contidas nas amostras (calha, testemunho ou
                          espécies de petróleo. Razões parafina/nafte-       amostra lateral) é determinada para cada amos-
                          no podem ser baixas porque bactérias pre-          tra usando-se a técnica Grains containing Oil
                          ferem metabolizar alcanos ao invés de outros       Inclusions - GOITM (Eadington et al. 1996). O GOI
                          compostos de petróleo. Como a atividade            corresponde à percentagem de grãos de quartzo
                          bacteriológica ocorre abaixo de 65-70ºC,           e/ou feldspato que contêm inclusões de óleo
68 Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho
 observadas em lâminas petrográficas. Este parâ-          Com relação à modelagem de bacias, a distri-
metro pode ser usado como indicador de satura-       buição de biomarcadores no óleo pode ser usa-
ção relativa de óleo. Assim, valores GOI ≥ 5% in-    da para inferir características da rocha geradora
dicam um maior número de grãos com inclusões         tais como idade, ambiente de deposição, litolo-
de óleo e portanto, amostras expostas a alta sa-     gia e maturação termal.
turação de óleo (reservatórios), enquanto valores
GOI < 5% indicam um menor número de grãos
com inclusões de óleo e, assim, amostras expos-      aplicações
tas à baixa saturação de óleo (rotas de migra-
ção). Dados GOI ≥ 5% representam uma quanti-         estimativa das condições
dade suficiente de óleo para permitir uma boa        pressão-temperatura
análise geoquímica (MCI).
    As amostras selecionadas sofrem inicialmente         Em uma amostra de fluorita do depósito de
um rigoroso processo de limpeza, sendo depois        Cave-in-Rock foi estudado um plano particular
esmagadas, destruindo as inclusões e liberando       de inclusões fluidas contendo inclusões de pe-
o óleo contido. Dois tipos de extração podem ser     tróleo e inclusões aquosas (fig. 7). Isto sugere que
utilizados:                                          estes paleofluidos foram contemporâneos e po-
                                                     dem ser interpretados como dois fluidos imis-
    (a) extração on-line: feita através de um        cíveis em equilíbrio (Guillaume et al. 2003).
    sistema termal MSSV acoplado a um sis-               A TH das inclusões fluidas deveriam ser as mes-
    tema CG-EM (Cromatografia Gasosa –               mas e representativas da temperatura de aprisio-
    Espectrometria de Massa), indicado para
    hidrocarbonetos C5 – C9;                                                                                                      Figura 7
                                                                                                                                  Fotomicrografia de
    (b) extração off-line: feita através da utili-                                                                                inclusões contem-
    zação do método crush-leach em solvente                                                                                       porâneas de petróleo e
                                                                                                                                  aquosas em um plano de
    (diclorometano) para hidrocarbonetos                                                                                          inclusões de um cristal de
    mais pesados do que C15 (alcanos, aromá-                                                                                      fluorita do depósito do
    ticos e biomarcadores).                                                                                                       tipo MVT de Cave-in-
                                                                                                                                  Rock, USA. Guillaume
                                                                                                                                  et al. (2003).
    A grande vantagem do MCI é a obtenção de
dados geoquímicos de alta qualidade, diretamen-                                                                                   Figure 7
te comparáveis a dados geoquímicos convencio-                                                                                      Photomicrograph of
                                                                                                                                  petroleum and aqueous
nais de óleo. Há ainda a vantagem de permitir
                                                                                                                                  contemporaneous fluid
análises de paleo-óleo em amostras contami-                                                                                       inclusions in fluorite crys-
nadas por lama de perfuração e análises de pa-                                                                                    tal from the Cave-in-Rock
leo-óleo em amostras de poços antigos.                                                                                            MVT deposit,
                                                                                                                                  fluorite–Pb–Zn district,
    Entre suas principais aplicações destacam-se:
                                                                                                                                  southern Illinois, USA.
                                                                                                                                  Guillaume et al. (2003).
    1. identificação de zonas de paleo-óleo;
    2. composição do paleo-óleo pré-biodegra-
    dação ou water-washing;
    3. composição do paleo-óleo pré-falhas selantes;
    4. detecção de paleocontatos óleo-água;
    5. correlações paleo-óleo – rocha geradora;
    6. maturação do paleo-óleo.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005          69
                                  namento. As inclusões fluidas aquosas se homo-         Raman (mCH4 = 0,07 ± 0,007 m). Desta forma,
                                 geneizam a 145 ± 2ºC, enquanto as inclusões de         as condições de aprisionamento das inclusões de
                                 petróleo a 112 ± 1ºC. A fração volumétrica da          petróleo e aquosas coexistentes devem estar em
                                 fase vapor (Fv) da inclusão de petróleo, medida        torno de 145 ± 2ºC e 230 ± 15 bar (fig. 8).
                                 através do CLSM é de 9 ± 0,5% à temperatura
                                 ambiente. A transição de fase medida nas in-
                                 clusões de petróleo representa a TH da fase pe-
                                                                                        estratigrafia de inclusões fluidas
                                 tróleo. Tendo em vista que a solubilidade da água         Como exemplo de aplicação do método Fluid
                                 no petróleo é em torno de 1% em peso a 150ºC,          Inclusion Stratigraphy, mostram-se os dados re-
                                 correspondendo a um filme (espessura <0,1 mm)          sultantes da análise de um poço da Bacia de Cam-
                                 de água aderido à parede da inclusão, a TH é qua-      pos. Foram realizadas análises em 155 amostras de
                                 se impossível de ser observada por microscópio.        calha entre as profundidades de 2 750 m e 4 480 m
                                 Assim, a verdadeira temperatura de homogenei-          pela FIT. Na seção analisada, os intervalos podem
                                 zação das inclusões de óleo deve ser maior que         ser assim interpretados (fig. 9):
                                 112 ± 1ºC e não pode ser interpretada como tem-
                                 peratura de aprisionamento (Pironon et al. 2000;          1. acima de 2 840 m observa-se um fraco es-
                                 Teinturier et al. 2002; Guillaume et al. 2003).           pectro de gás seco;
                                 Desta forma, uma boa aproximação das condi-
                                 ções pressão-temperatura de aprisionamento das            2. a zona entre 2 840 m e 3 200 m é caracteri-
                                 inclusões é a intersecção da isócora da inclusão          zada por espectros de gás seco-gás úmido;
                                 de petróleo calculada a partir de 112 ± 1ºC com
                                 a isopleta do conteúdo de metano presente nas             3. no intervalo entre 3 200 m e 3 360 m obser-
                                 inclusões aquosas, determinado por análise                vam-se espectros de gás condensado que po-
Figura 8
 Diagrama pressão-tem-
peratura mostrando as
isopletas e isócoras
traçadas a partir dos
dados obtidos das
inclusões aquosas e do
petróleo do depósito de
fluorita de Cave-in-Rock.
Guillaume et al. (2003).
Figure 8
8 - pression-temperature
diagram showing iso-
pleths and isochores plot-
ted from data obtained
on petroleum and aque-
ous inclusions from the
Cave-in-Rock fluorite
deposit (Illinois).
Guillaume et al. (2003).
    70        Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho
 dem representar respostas à presença de in-        Potenciais selos foram observados em 2 840 m,
clusões fluidas de óleo. Com efeito, várias in- 2 960 m, 3 180 m, 3 500 m, 3 680 m e 4 000 m
clusões de petróleo foram observadas em lâmi-   de profundidade.
nas delgadas contidas em feldspatos detríticos
desta zona. Observam-se também, neste inter-
valo, que tanto as concentrações anômalas de
                                                composição molecular de inclusões
metano, benzeno, ácido acético e CS2 + HCS,     fluidas de petróleo
como a baixa concentração de alquil-nafteno,
podem representar um decréscimo da volatilida-     Como exemplo de aplicação da metodologia
de devido à biodegradação, confirmado pelos     GOI-MCI tem-se o estudo de caso de um poço da
fortes valores de CS2. Nesses casos, o benzeno  bacia de Campos. A análise GOI de amostras da
pode ser composto indicador da presença de      seção de interesse do reservatório mostrou ape-
óleo, pois altos valores de benzeno sugerem     nas uma amostra com valores entre 9,6% e 19%,
amostras contendo inclusões com fase líquida    com inclusões de óleo de dimensões de até 15 µm
de petróleo e sinais de proximidade de acumu-   em grãos de quartzo e feldspato detríticos. Isto
lações (pay). Anomalias de ácido acético com    provavelmente indicaria uma rocha que teve alta
anomalias de benzeno também indicam acumu-      saturação de óleo no momento da formação das
lação de um componente líquido de petróleo;     inclusões fluidas. Na correlação realizada entre o
                                                óleo das inclusões e o óleo recuperado através de
4. entre cerca de 3 360 m e 3 500 m, voltam     teste de formação a cabo (RFT) observou-se que o
a aparecer espectros de gás seco e gás úmido;   primeiro é de origem marinha enquanto o óleo
                                                atual, recuperado pelo RFT, é lacustre e biodegradado,
5. no intervalo entre 3 500 m e 3 760 m obser-  como pode ser sugerido pelos seguintes dados
vam-se espectros de gás condensado com a        (Coelho e Cerqueira, 2004):
observação em lâmina delgada de várias inclu-
sões de petróleo em grãos de feldspatos detrí-
                                                   1. Razão tricíclicos C26/C25 (fig. 10)
ticos e no cimento de carbonato; estes dados
indicam possivelmente uma atual ou paleoco-                a. óleo da inclusão = 0,76, o que indica
luna de óleo;                                              origem marinha;
                                                           b. óleo RFT = 1,42, indicando origem
6. entre 3 760 me 4 000 m de profundidade                  lacustre.
observam-se somente espectros de gás seco
(metano);
                                                   2. Razão tricíclicos C24/C26 (fig. 10)
7. no intervalo entre 4 000 m e 4 320 m,                   a. óleo da inclusão aproximadamente
observam-se espectros de gás condensado e                  igual a 1, o que indica contribuição de
de óleo indicados pelos fortes valores de                  matéria-orgânica marinha;
alquil-nafteno e relativamente fortes de ben-
zeno, sem anomalias de ácido acético. A pre-               b. óleo RFT mostrou baixas razões, impli-
sença de valores médios de CS2 pode indicar                cando em contribuição de matéria-orgâ-
que o óleo esteja biodegradado. Em lâminas                 nica continental.
delgadas, várias inclusões de petróleo foram
observadas em grãos de quartzo e feldspato         3. Razão C21/C23 (fig. 10)
detríticos;
                                                           a. óleo da inclusão aproximadamente
                                                           igual a 1, indicando uma origem marinha;
8. no intervalo abaixo de 4 300 m observam-
se fracos espectros de gás seco indicado por               b. óleo RFT = 0,80, o que indica uma ori-
fracos valores de metano.                                  gem lacustre.
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 71
 Figura 9 – Perfis de dados FIS com a profundidade de um poço da Bacia de             Figure 9 –.FIS tracks with the depth of a Campos Basin well. FIT, 2004).
Campos. FIT, 2004.
  72       Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho
 4. Razão Ts/Tm (fig. 10)                                         b. óleo RFT mostra uma maior abundân-
       a. óleo da inclusão > 1 Y marinho;                        cia em relação aos esteranos indicando
                                                                 origem lacustre;
       b. óleo RFT < 1 Y lacustre.
                                                           7. Presença de hopano desmetilado no RFT in-
5. Gamacerano (fig. 10)                                                                                                             Figura 10
                                                           dica que o óleo está biodegradado (fig. 10).
                                                                                                                                    (a) e (c) óleo da inclusnao
       a. óleo da inclusão mostra uma menor
                                                                                                                                    fluida; (b) e (d) óleo do
       abundância indicando origem marinha;                                                                                         teste de formação (RFT).
       b. óleo RFT tem moderada concentração
       indicando tratar-se de um óleo com
                                                       conclusão                                                                    As razões (C21/C21, C26/C25,
                                                                                                                                    C24/C26 e Ts/Tm) indicam
                                                                                                                                    que o óleo da inclusão
       origem provavelmente lacustre salino.               A termodinâmica das inclusões fluidas (TIF)                              fluida é marinho enquan-
                                                       trabalha essencialmente com dados obtidos de                                 to o do teste é de for-
6. C30 poliprenóides tetracíclicos (Ta e Tb - fig. 10) diferentes técnicas para definir as condições de                             mação lacustre. A razão
                                                                                                                                    H29/H30 indica ambos os
       a. óleo da inclusão tem menor abundân-          pressnao-temperatura de formação das inclusões                               óleos uma rocha gerado-
       cia em relação aos esteranos, o que indi-       fluidas e, por conseguinte, as condições das pri-                            ra argilosa. O óleo da
       ca origem marinha; enquanto                     meiras cargas de óleo no reservatório. Estas infor-                          inclusão mostra um pe-
                                                                                                                                    queno pico de gamacera-
                                                                                                                                    no enquanto o óleo RFT
                                                                                                                                    mostra um pico modera-
                                                                                                                                    do, indicando assim que
                                                                                                                                    ele é provavelmente um
                                                                                                                                    óleo lacustre salino. A
                                                                                                                                    presença de hopano
                                                                                                                                    desmetilado no óleo RFT
                                                                                                                                    indica que o óleo é
                                                                                                                                    biodegradado. Coelho e
                                                                                                                                    Cerqueira, 2004.
                                                                                                                                    Figure 10
                                                                                                                                    (a) and (c) fluid inclusion
                                                                                                                                    oil; (b) and (d) repeated
                                                                                                                                    formation test (RFT) oil.
                                                                                                                                    The C21/C21, C26/C25,
                                                                                                                                    C24/C26 and Ts/Tm ratios
                                                                                                                                    indicate that the fluid
                                                                                                                                    inclusion oil is marine
                                                                                                                                    while the formation test
                                                                                                                                    oil is lacustrine; The
                                                                                                                                    H29/H30 ratio indicates for
                                                                                                                                    both oils an argillaceous
                                                                                                                                    source rock. The fluid
                                                                                                                                    inclusion oil is marine,
                                                                                                                                    while the formation test
                                                                                                                                    oil is lacustrine. The fluid
                                                                                                                                    inclusion oil shows a
                                                                                                                                    small pick of gamacer-
                                                                                                                                    ane, while RFT oil shows
                                                                                                                                    a moderate pick, thus
                                                                                                                                    indicating that it is prob-
                                                                                                                                    ably a saline lacustrine
                                                                                                                                    oil. The presence of
                                                                                                                                    demethylated hopane in
                                                                                                                                    RFT oil indicates that the
                                                                                                                                    oil is biodegraded.
                                                                                                                                    Coelho and Cerqueira,
                                                                                                                                    2004.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005           73
                       mações são importantes para a calibração de mo-
                      delos para aplicação em bacias sedimentares.           referências bibliográficas
                          A estratigrafia de inclusões fluidas (FIS) é uma
                      rápida metodologia para detectar a presença de         AIZAWA, J. Relationship between vitrinite reflectivity
                      óleo em um poço, através do registro da quími-         and paleogeotemperature based on fluid inclusions in
                      ca dos fluidos que estavam presentes no mo-            the southwestern coalfields of Japan. In: INTERNA-
                                                                             TIONAL CONFERENCE ON COAL SCIENCE, 1989,
                      mento da formação das inclusões fluidas em
                                                                             Japan. Proceedings…[S.l.: s.n.], 1989, p. 93–96.
                      rochas siliciclásticas e/ou carbonáticas. O méto-
                      do permite obter informações valiosas como a
                                                                             APLIN, A. C.; MACLEOD, G.; LARTER, S. R.; PEDER-
                      presença ou não de paleo-acumulações de óleo           SEN, K. S.; SORENSEN, H.; BOOTH, T. Combined use
                      no poço estudado, a presença ou ausência de            of confocal laser scanning microscopy and PVT simu-
                      paleorotas de migração, paleocontatos óleo-água        lation for estimating the composition and physical
                      e a presença ou a ausência de selos, dentre ou-        properties of petroleum in fluid inclusions. Marine
                      tros. Tal metodologia é utilizada principalmente       and Petroleum Geology, Guildford, v. 16, n. 2, p.
                      em poços onde não foram detectados indícios            97-110, Mar. 1999.
                      de óleo por métodos convencionais. Atualmente
                      as análises são realizadas no laboratório do FlT       BARCLEY, S. A.; WORDEN, R. H.; PARNELL, J.; HALL,
                      (Estados Unidos).                                      D. L.; STERNER, S. M. Assessment of fluid contacts
                          A terceira metodologia apresentada (GOI/MCI)       and compartmentalization in sandstone reservoirs
                                                                             using fluid inclusions: An example from the Magnus
                      trata da caracterização geoquímica dos óleos das
                                                                             Oil Field, North Sea. American Association of
                      inclusões fluidas presentes em minerais hospe-
                                                                             Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 84,
                      deiros como grãos de quartzo e feldspatos em
                                                                             n. 4, p. 489-504, 2000.
                      reservatórios siciliclásticos. É uma metodologia
                      semelhante à utilizada para óleos obtidos em           BARKER, C. E.; GOLDSTEIN, R. H. Fluid inclusion tech-
                      testes de formação, mas com uma importante             nique for determining maximum temperature and its
                      exceção: o volume das amostras é infinitamente         comparison to the vitrinite reflectance geothermome-
                      pequeno em comparação com o volume dos tes-            ter. Geology, Boulder, Colo., v. 18, p. 1003-1006,
                      tes de formação e não há riscos de contamina-          1990.
                      ção, uma vez que as inclusões representam um
                      sistema fechado. Esta metodologia, desenvolvi-         BARKER, C. E.; GOLDSTEIN, R. H. Fluid inclusion tech-
                      da no CSIRO, torna possível se obterem informa-        nique for determining maximum temperature and its
                      ções importantes sobre a composição dos paleo-         comparison to the vitrinite reflectance geothermome-
                                                                             ter - reply: Geology, Boulder, Colo., v. 19, p. 1242,
                      óleos permitindo que se estabeleçam correlações
                                                                             1991.
                      do paleo-óleo com o óleo atual, do paleo-óleo
                      com o óleo da rocha geradora, a definição da
                                                                             BARRÈS, O.; BURNEAU, A.; DUBESSY, J.; PAGEL, M.
                      idade da rocha geradora, a definição do ambien-        Application of micro-FT-IR spectroscopy to individual
                      te de deposição, a litologia e a maturação térmi-      hydrocarbon fluid inclusions analysis. Applied
                      ca durante a geração.                                  Spectroscopy, Baltimore, v. 41, p. 1000-1008,
                                                                             1987.
                                                                             BODNAR, R. J.; R. C. BURRUSS. Fluid inclusion tech-
                                                                             nique for determining maximum temperature and
                                                                             its comparison to the vitrinite reflectance geother-
                                                                             mometer – comment. Geology, Boulder, Colo., v. 19,
                                                                             p. 1241-1242, 1991.
                                                                             BONE, Y.; N. J. RUSSELL. Correlation of vitrinite reflec-
                                                                             tivity with fluid inclusion microthermometry.
74 Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho
 Assessment of the technique in the Cooper/               EADINGTON, P. J.; HAMILTON, P. J.; BAI, G. P. Fluid
Eromanga basins, South Australia. Australian             history analysis a new concept for prospect evalua-
Journal of Earth Sciences, Victoria, v. 35, p. 567-      tion.     Australian            Petroleum             Exploration
570, 1988.                                               Association Journal, Adelaide, v. 31, p. 282-294,
                                                         1991.
BURRUSS, R. C. Hydrocarbon fluid inclusions in studies   EADINGTON, P. J.; LISK, M.; KRIEGER, F. W.
of sedimentary diagenesis. In: HOLLISTER, L. S.; CRAW-   Identifying oil well sites, United States. PI
FORD, M. L. (Eds.). Fluid inclusions: Applications to    5543616, 1996.
Petrology. Toronto: Mineralogical Association of
Canada, 1981. p. 138-156. (Mineralogical Association     FIT - FLUID INCLUSION TECHNOLOGIES. PEROBA 1:
of Canada Short Course Handbook, 6).                     A Stratigraphic reconstruction of bulk volatile chem-
                                                         istry from fluid inclusions. Broken: [s.n.], 2004.
BURRUSS, R. C.; CERCONE, K. R.; HARRIS, P. M. Fluid      Relatório interno.
inclusion petrography and tectonic-burial history of
the al ali nº 2 well: Evidence for the timing of diage-  GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J.; KRIEGER,
nesis and migration, northern Oman foredeep.             F. W.; QUEZADA, R. A.; GREENWOOD, P. F.; WILSON,
Geology, Boulder, Colo., v. 11, p. 567-570, 1983.        M. A. Fluid inclusion record of early oil preserved
                                                         at Jabiru Field, Vulcan Sub-Basin. [S.l.: s.n.],
BURRUSS, R. C.; CERCONE, K. R.; HARRIS, P. M.            1997a. p. 66-71. (Exploration Geophysics, 28).
Timing of hydrocarbon migration: Evidence from fluid
inclusions in calcite cements, tectonics and burial his- GEORGE, S. C.; GREENWOOD, P. F.; LOGAN, G. A.;
tory. In: SCHENEIDERMANN, N. M.; HARRIS, P. M.           QUEZADA, R. A.; PANG, L. S. K., LISK, M.; KRIEGER,
(Eds.). Carbonate cements. Calgary: Society of           F. W.; EADINGTON, P. J. Comparison of palaeo oil
Economic Paleontologists and Mineralogists, 1985. p.     charges with currently reservoired hydrocarbons
277-289. (Society of Economic Paleontologists and        using molecular and isotopic analyses of oil-bearing
Mineralogists, 36).                                      fluid inclusions: Jabiru oil field, Timor Sea. Australian
                                                         Petroleum          Production             and         Exploration
BURRUSS, R. C. Paleotemperatures from fluid inclu-       Association Journal, [S.l.], v. 37, n. 1, p. 490-504,
sions: advances in theory and technique. In: NAESER,     1997b.
N. D.; MCCULLOH, T. H. (Eds.). Thermal history of
Sedimentary Basins: methods and case histories.          GEORGE, S. C.; KRIEGER, F. W.; EADINGTON, P. J.;
New York, 1989. p. 119-131.                              QUEZADA, R. A.; GREENWOOD, P. F.; EISENBERG, L.
                                                         I.; HAMILTON, P. J.; WILSON, M. A. Geochemical
COELHO, C. E. S.; CERQUEIRA, J. R. Utilização da         comparison of oil -bearing fluid inclusions trapped in
composição molecular do óleo de inclusões fluidas na     quartz grains and live oil from the Toro Sandstone,
modelagem de bacias. In: SIMPÓSIO DE MODE-               Papua New Guinea. Organic Geochemistry, Oxford,
LAGEM DE BACIAS, 2., 2004, Angra dos Reis, RJ.           v. 26, n. 3/4, p.155-173, Feb. 1997c.
[Trabalhos apresentados]… [S.l.: s.n.], 2004.
Apresentação oral.                                       GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J.; QUEZA-
                                                         DA, R. A. Geochemistry of a palaeo-oil column:
DUAN, Z.; MOLLER, N.; GREENBERG, J.; WEARE, J. H.        octavius 2, vulcan sub-basin. In: PETROLEUM EXPLO-
The prediction of methane solubility in natural waters   RATION SOCIETY OF AUSTRALIA SYMPOSIUM, 1998,
to high ionic strength from 0 to 250°C and from 0 to     Perth. Proceedings… The Sedimentary Basins of
1600 bar. Geochimica et Cosmochimica Acta,               Western Australia 2, In: PURCELL, P. G.; PURCELL, R.
Oxford, v. 56, n. 4, p. 1451-1460, Mar. 1992.            R. (Eds.) Proceedings of Petroleum Exploration Society
                                                         of Australia Symposium, Perth, W A, 1998a. p. 195-
DUBESSY, J.; BUSCHAERT, S.; LAMB, L.; PIRONON, J.;       210.
THIERY, R. Methane-bearing aqueous fluid inclusions:
Raman analysis, thermodynamic modelling and appli-       GEORGE, S. C.; LISK, M.; SUMMONS, R. E.; QUEZA-
cation to petroleum basins. Chemical Geology,            DA, R. A. Constraining the oil charge history of the
Amsterdam, v. 173, p. 193-205, 2001.                     South Pepper oilfield from the analysis of oil-bearing
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 75
                       fluid inclusions. Organic Geochemistry, Oxford, v.          HADLEY, S.: HALL, D. L.; WELLS, S.; STERNER, M.
                      29, n. 1/3, p. 631-648, 1998b                               Application of fluid inclusion stratigraphy (FIS) to seal,
                                                                                  pay delineation, and product risk: sour gas reservoirs,
                      GEORGE, S. C.; EADINGTON, P. J.; LISK, M.; QUEZA-           Devonian reefs. In: GEO-TRIAD’98, 1998, Calgary,
                      DA, R. A. Geochemical comparison of oil trapped in          Alberta. Abstract with programs…, [S.l.: s.n.],
                      fluid inclusions and reservoired oil in Blackback oil-      1998. p. 306-307.
                      field, Gippsland Basin, Australia. Petroleum
                      Exploration Society of Australia Journal,                   HALL, D. L.; STERNER, S. M.; SHENTWU, W.; WAGN-
                      Adelaide, v. 26, p. 64-81, 1998c.                           ER, P. D.; HADLEY, S.; HAY, B. P. Applying fluid
                                                                                  inclusions to petroleum exploration and produc-
                      GEORGE, S.C.; EADINGTON, P. J.; LISK, M.; QUEZADA,          tion problems. Washington: American Chemical
                      R. A. Evidence for an early, marine-sourced oil charge      Society, 1998. p. 49, v. 215.
                      to the Bayu Gas-Condensate Field, Timor Sea. In: KEEP,
                      M.; MOSS, S. J. (Eds.). The Sedimentary Basins of           HORSFIELD, B., McMILLANS, R. L. Geothermometry
                      Western Australia. Perth: Petroleum Exploration             and geochemistry of aqueous and oil-bearing fluid
                      Society of Australia, 2002a. p. 465-474, v. 3.              inclusions from Fateh Field, Dubai. In: SCHENK, P. A.;
                                                                                  DELEEUW, J. W.; LIJMBACH, G. S. M. (Eds.).
                      GEORGE, S. C.; VOLK, H.; RUBLE, T. E.; BRINCAT, M.          Advances in Organic Geochemistry. New York:
                      P. Evidence for an unusual oil family in the Nancar         Pergamon Press, 1984. p. 733-740.
                      Trough area, Timor Sea. Australian Petroleum
                      Production and Exploration Association Journal,             LEISCHNER, K.; WELTE, D. H.; LITTKE, R. Fluid inclu-
                      [S.l.], v. 42, n. 1, p. 387-404, 2002b.                     sions and organic maturity parameters as calibration
                                                                                  tools in basin modeling. In: DORE, A. G. (Ed.). Basin
                      GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J. Fluid             modelling: advances and applications [S.l.:s.n.]
                      inclusion evidence for an early, marine-sourced oil         1993. p. 161–172 (National Petroleum Foundation
                      charge prior to gas-condensate migration, Bayu-1,           Special Publication, 3).
                      Timor Sea, Australia. Marine and Petroleum
                      Geology, Guildford, v. 21, n. 9, p. 1107-1128, Nov.         LIU, K.; EADINGTON, P. J.; KENNARD, J. M.; MIDDLE-
                      2004a.                                                      TON, H. A.; GEORGE, S. C.; AHMED, M.; COPE, P. Oil
                                                                                  migration in the Vulcan Sub-basin, Timor Sea, inves-
                      GEORGE, S. C.; VOLK, H.; AHMED, M. Oil-bearing              tigated using GOI and FIS Data. In: TIMOR SEA
                      fluids inclusions: geochemical analysis and geological      PETROLEUM           GEOSCIENCE            SYMPOSIUM,
                      applications. Acta Petrologica Sinica, China, v. 20,        Proceedings of… Darwin: Northern Territory
                      n. 6, p. 1319-32, 2004b.                                    Geological Survey, 2004. p. 333-351. (Northern
                                                                                  Territory Geological Survey, Special Publication, 1)
                      GOLDSTEIN, R. H.; REYNOLDS, T. J. Systematics of
                      fluid inclusions in diagenetic minerals. Tulsa,             MUNZ, I. A. Petroleum inclusions in sedimentary
                      Okla.: Society for Sedimentary Geology. 1994. 199 p.        basins: systematics, analytical methods and applica-
                      (Society for Sedimentary Geology Short Course, 31).         tions. Lithos, Amsterdam, v. 55, n.. 1, p. 251-270,
                                                                                  Jan. 2001.
                      GUILLAUME, D.; TEINTURIER, S.; DUBESSY, J.;
                      PIRONON, J. Calibration of methane analysis by              MUNZ, I. A.; WANGENA, M.; GIRARDB, J. P.;
                      raman spectroscopy in H2O–NaCl–CH4 fluid inclu-             LACHARPAGNEC, J-C. JOHANSENA, H. Pressure-tem-
                      sions. Chemical Geology, Amsterdam, v. 194, p. 41-          perature-time-composition P-T-t-X constraints of mul-
                      49, 2003.                                                   tiple petroleum charges in the Hild field, Norwegian
                                                                                  North Sea. Marine and Petroleum Geology,
                      HADLEY, S.; HALL, D.; STERNER, M.; WELLS, S.                Guildford, v. 21, n. 8, p. 1043-1060, Sept. 2004
                      Hydrocarbon pay delineation and product characteriza-
                      tion with fluid inclusions: examples from East Coast        PAGEL, M.; BRAUN, J.; DISNAR, J. R.; MARTINEZ, L.;
                      Canada and Western Canada Sedimentary Basin.                RENAC, C.; VASSEUR, G. Thermal history constraints
                      Canadian Well Logging Society, Calgary, v. 1, p. 2-4, 1997. from studies of organic matter, clay minerals, fluid
76 Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho
 inclusions, and apatite fission tracks at the Ardeche      SANSON, I.; ANDERSON, A.; MARSHALL, D. Fluid
Paleo-Margin (BA1 Drill Hole, GPF Program), France.        inclusions: analysis and interpretation. Ottawa,
Journal of Sedimentary Research, Tulsa, Okla., v.          Ontario: Mineralogical Association of Canada, 2002.
67, p. 235-245, 1997.                                      370 p. (Short Course, 32).
PARNELL, J.; MIDDLETON, D.; HONGHAN, C.; HALL, D.          TEINTURIER, S.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F. Fluid
Hydrocarbon exploration and reservoir compartmenta-        inclusions and PVTX modelling: examples from the
tion in the Jeanne d’Arc Basin, offshore Newfoundland:     Garn Formation in well 6507/2-2, Haltenbanken,
Application of fluid inclusion stratigraphy. In: CSEG      Mid-Norway. Marine and Petroleum Geology,
CONFERENCE, 2000. Anais eletrônicos... [S.l.: s.n.],       Guildford, v. 19, n. 6, p. 755-765, Jun. 2002.
2000. Disponível em: <http://www.cseg.ca/confer-
ences/ 2000/2000abstract/681.PDF>. Acesso em: 11           THIÉRY, R.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F.; MONTEL,
maio 2004.                                                 F. Individual characterization of petroleum fluid inclu-
                                                           sions (composition and P–T trapping conditions) by
PIRONON J. Fluid inclusions in petroleum environ-          microthermometry and confocal laser scanning
ments: analytical procedure for PTX reconstruction.        microscopy: inferences from applied thermodynamics
Acta Petrologica Sinica, China, v. 20, n. 6, p. 1333-      of oils. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
1342, 2004.                                                v. 19, n. 7, p.847-859, Aug. 2002.
PIRONON, J.; THIERY, R.; OUGOUGDAL, M.A.; TEIN-            THIÉRY, R.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F.; MONTEL,
TURIER, S.; WALGENWITZ, F. FT-IR measurements in           F. PIT (Petroleum Inclusion Thermodynamic): a new
petroleum inclusions: methane, n-alkanes and carbon        modeling tool for the characterization of hydrocar-
dioxide quantitative analysis. Geofluids, [S.l.], v. 1, p. bon fluid inclusions from volumetric and microther-
2-10, 2001.                                                mometric measurements. Journal of Geochemical
                                                           Exploration, Amsterdam, v. 69–70, p. 701-704, 2000.
PIRONON, J.; THIERY, R.; TEINTURIER, S.; WALGEN-
WITZ, F. Water in petroleum inclusions: Evidence from      TOBIN, R. C.; CLAXTON, B. L. Multidisciplinary ther-
raman and FT-IR measurements, PVT, consequences.           mal maturity studies using vitrinita reflectance and
Journal of Geochemical Exploration, Amsterdam,             fluid inclusion microthermometry: A new calibration
v. 69/70, p. 663-668, 2000.                                of old techniques. American Association of
                                                           Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 84,
PIRONON, J.; CANALS, M.; DUBESSY, J.; WALGEN-              n. 10, p. 1647-1665, 2000.
WITZ, F.; LAPLACE-BUILHE, C. Volumetric reconstruc-
tion of individual oil inclusions by confocal scanning     TOURAY, J.-C.; BENY, C.; DUBESSY, J.; GUILHAU-
laser microscopy. European Journal of Mineralogy,          MOU, N. Microcharacterization of fluid inclusions in
Germany, v. 10, n. 6, p. 1143-1150, 1998.                  minerals by raman microprobe. Scanning Electron
                                                           Microscopy, [S.l.], v. 1, p. 103-118, 1985.
PIRONON, J.; SAWATZKI, J.; DUBESSY, J. NIR FT-
Raman and FT-IR of fluid inclusions: Comparisons           VISSER, W. Maximum diagenetic temperature in a
with VIS raman and FT-IR microspectroscopies.              petroleum source rock from Venezuela by fluid inclu-
Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 55,            sion geothermometry. Chemical Geology,
n. 12, p.3885-3891, Dec. 1991.                             Amsterdam, v. 37, p. 95-101, 1982.
ROEDDER, E. Fluid inclusions. Washington:                  VOLK, H.; GEORGE, S. C.; LISK, M.; KILLOPS, S. D.;
Mineralogical Society of America, 1984. 646 p.             AHMED, M.; QUEZADA, R. A. Charge histories of
(Reviews in Mineralogy, 12).                               petroleum reservoirs in the Gippsland and Taranaki
                                                           Basins - evidence from the analysis of oil inclusions
ROSS, A.; EADINGTON, P. J. Palaeo-oil zones and            and crude oils. In: HILL, K. C.; BERNECKER, T. (Eds). In:
stepwise fill of wells Peroba-2 and-3, offshore            EASTERN AUSTRALIAN BASINS SYMPOSIUM: a refo-
Campos Basin, Brazil. [S.l.: s.n.], 2004. (CSIRO           cused energy perspective for the future, 2001.
Petroleum Confidential Report, n. 4-79).                   Anais… [S.l.]: Petroleum Exploration Society of
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 77
                       Australia, 2001. p. 413-422. (Petroleum Exploration
                      Society of Australia. Special Publication).
                      VOLK, H.; GEORGE, S. C.; KILLOPS, S. D.; LISK, M.;
                      AHMED, M.; QUEZADA, R. The use of fluid inclusion
                      oils to reconstruct the charge history of petroleum
                      reservoirs an example from the Tararanaki Basin. In:
                      PETROLEUM CONFERENCE PROCEEDINGS, 2002,
                      Wellington,          New         Zealand.        Proceedings…
                      Wellington, New Zealand: Crown Minerals, 2002. p.
                      221-233.
                      VOLK, H.; GEORGE, S. C.; BOREHAM, C. J.; KEMP-
                      TON, R. H. Geochemical and compound specific car-
                      bon isotopic characterization of fluid inclusion oils
                      from the offshore Perth Basin, Western Australia:
                      implications for recognizing effective oil source rocks.
                      APPEA Journal, Australia, v. 44, p. 223-239, 2004
                      VOLK, H.; GEORGE, S. C.; MIDDLETON, H.;
                      SCHOFIELD, S. Geochemical comparison of fluid
                      inclusion and present-day oil accumulations in the
                      Papuan Foreland - Evidence for previously unrecog-
                      nized       petroleum           source        rocks.   Organic
                      Geochemistry, Oxford, v. 36, n.1, p. 29-51, 2005.
                      WOPENKA, B.; PASTERIS, J. D.; FREEMAN, J. J.
                      Analysis of fluid inclusions by Fourier transform
                      infrared and raman microspectrometry. Geochimica
                      et Cosmochimica Acta. Oxford, v. 54, n. 3, p. 519-
                      533, Mar. 1990.
78 Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho
 expanded abstract                                       using Confocal Scanning Laser Microscopy (CSLM).
                                                        The final step is to define the trapping P-T conditions
    This paper presents a review of three analytical    of the inclusions. In the case of methane-bearing
methods for fluid inclusions studies that are being     aqueous fluid inclusions no equation of state is avail-
installed in the Geochemical Division of the Petrobras  able for calculating their isochores above the TH, but
Research Center (Cenpes): Fluid Inclusion Thermo-       knowing methane concentration by Raman analysis
dynamics (FIT), Fluid Inclusion Stratigraphy (FIS) and  at few degrees above the TH, constrains the homog-
Molecular Composition of Inclusions (MCI).              enization pressure (PH) of the inclusion. The isopleth
    The Fluid Inclusion Thermodynamics has the pur-     is calculated using a thermodynamic model and the
pose of establishing the thermo-barometric recon-       isochore is drawn from the PH-TH point parallel to
struction of the paleo-oil trapping in order to provide the isochore of a methane free fluid of the H2O-NaCl
P-T parameters for basin calibration and/or reservoirs  system, which has the same TH and salinity. In the
models. Several techniques are necessary to achieve     case of oil fluid inclusions, the modeling tool – PIT-
this objective.                                         allows us to estimate their composition and calculate
    The first technique is petrography, which           their isochore and isopleth curves using the bubble-
describes the different inclusion populations regard-   filling degree data at a given temperature combined
ing their textural relationships, in cements, detritic  with TH data. As a result a good approximation of the
grains – overgrowth contacts and microfractures),       P-T trapping conditions is the intersection of the
and the composition at room temperature by exam-        petroleum inclusion isochore with the isopleth of the
ining the thin sections on optical microscope under     methane-saturated aqueous inclusion at trapping
both transmitted and UV light in order to check the     conditions, or with the isochore of the methane-
presence of petroleum inclusions (since aromatic        under-saturated aqueous inclusion at trapping condi-
compounds create light emission under Hg light illu-    tions.
mination - fluorescence), and aqueous and gas inclu-         Fluid Inclusion Stratigraphy is a stratigraphic map-
sions, which are non-fluorescent. This information      ping of paleofluid chemistries by means of bulk mass
can indicate the timing of reservoir filling and/or     spectrometric analysis of fluid inclusion volatile
migration relative to the diagenetic sequence.          species (inorganic and organic up to C13) present in
Microthermometry, the second technique, measures        rotary-core, cutting or side-wall samples. FIS data is
the temperatures of phase transitions which occur       used to screen many samples in a well that didn’t
inside the inclusion under heating and cooling runs.    show indices by conventional techniques. Depth plots
The most useful phase transition for oil inclusions is  of critical species and compound ratios integrated
the homogenization temperature (TH), which indi-        with electric logs indicate petroleum inclusion distri-
cates their minimum trapping temperatures and pres-     bution, seals and proximal pay.
sures. The third technique is the Raman Analysis of          Reliable geochemical information of similar quali-
aqueous inclusion in order to check the presence of     ty to conventional analyses of crude oils and source
CH4, since it greatly influences P-T interpretation.    rocks can be obtained from oil-bearing fluid inclu-
Fourier Transform Infrared Spectroscopy (FT-IR), the    sions trapped in quartz or feldspar framework grains
fourth technique, analyzes individual petroleum fluid   or cements, or in carbonate cements. The oil trapped
inclusion, with the objective to define compositional   in the inclusions is extracted and analyzed, according
data related to gas content (CH4 and CO2) and alka-     to the Molecular Composition of Inclusions (MCI) pro-
nes. Another application of the FT-IR technique is to   cedure. Before the extraction, it is necessary to select
determine the bulk homogenization of petroleum          the samples suitable for this type of analysis. A pet-
inclusions that contain a thin film of water adhered to rographic method that records the abundance of oil-
the inclusion wall. Coupled with a heating stage, FT-   bearing inclusions in sandstone samples (GOI) is used
IR analysis allows us to observe the decrease of the    to measure the percentage of quartz and feldspar
water stretching band (3400 cm-1) with the tempera-     (framework) grains that contain oil inclusions within a
ture increase of the stage. The fifth technique consist thin section prepared from either core or cuttings
of finding out the gas vol. % of the oil inclusion at a material. This percentage is related to oil saturation,
given temperature by measuring the volume of the        which is simply the measure of how many pores are
liquid oil (fluorescent) and the diameter of the spher- filled with oil and allows the GOI count to be used as
ical gas bubble (non fluorescent) of the inclusion by   an indicator of relative oil saturation. Based on an
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 79
                            empirical database from known oil fields a threshold   hydrocarbons and biomarkers. The advantages of oil
                           GOI value of 5% has been established for rocks that    inclusion analysis is that it avoids contamination from
                           have been exposed to high oil, whilst values of <1%    drilling fluids and it has an ability to analyze oil in
                           can be related to rocks on a migration path that have  exploration boreholes retrospectively, as well as it ana-
                           not been exposed to high oil saturation. Samples with  lyzes samples of oil that may not be available except
                           GOI values > 5% are reduced to single grains and any   in fluid inclusions because of oil displacement from a
                           traces of residual formation fluids removed from the   reservoir by gas, biodegradation in the reservoir, water
                           outside of grains. Mineral grains are crushed to       washing in the reservoir, etc. All geochemical com-
                           release oil by both on-line MSSV apparatus followed    pounds and ratios used in analyzing samples of liquid
                           by GC–MS analysis for C3-C14 hydrocarbon distribu-     oil can be determined on fluid inclusion oils, thus
                           tions and crushing under solvent for off-line analysis allowing oil–source correlations, oil–oil correlations,
                           with subsequent GG–MS for >C15 alkanes, aromatic       and determination of maturity to be defined.
   autor             author
                      Carlos Eduardo Silva Coelho
                      Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                      Gerência da Geoquímica
                      e-mail: cescoelho@petrobras.com.br
   Carlos Eduardo Silva Coelho Nasceu em 13 de julho de 1959 em São Luís
   (MA), graduou-se em Geologia pela Universidade de Brasília em 1983,
   com Mestrado em Geologia Econômica e Prospecção da Universidade
   de Brasília em 1987 (Título da Dissertação, “Contribuição ao Estudo da
   Gênese da Jazida de Fluorita de Tanguá - Estado do Rio de Janeiro”), e
   Doutorado em Metalogenia pela Université d’Orléans, França em 1994
   (Título da Tese: “Genèse des Fluides dans les Zones Déformées et
   Minéralisées en Or de la Ceinture de Roches Vertes de Rio Itapicuru
   (Brésil): Gisements de Fazenda Brasileiro et Fazenda Maria Preta. Une
   Reconstitution basée sur l'étude des inclusions fluides dans leur contexte
   structurel“). Foi geólogo do Departamento Nacional da Produção
   Mineral DNPM/Diretoria de Exploração Mineral, no período 1984 a 1996
   onde, além de acompanhar projetos de mapeamento geológico, foi co-
   editor da coleção “Os Principais Depósitos Minerais do Brasil” (volume
   II - Ferro e Metais da Indústria do Aço, volume III - Metais Básicos Não
   Ferrosos, Ouro e Alumínio, volumes IVA - Gemas e Rochas Ornamentais,
   e IVB - Minerais e Rochas Industriais). Foi professor substituto na
   Universidade de Brasília onde lecionou as disciplinas “Geologia Geral”
   para o curso de Graduação em Geologia e “Inclusões Fluidas” para o
   curso de pós-graduação. Foi pesquisador visitante (CNPq) junto ao
   Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia (CPGG) da Universidade
   Federal da Bahia (UFBA) e professor visitante do curso de pós-graduação
   em Geologia do Instituto de Geociências da UFBA, onde lecionou diver-
   sas disciplinas dentre as quais “Inclusões Fluidas” e implantou o Labora-
   tório de Inclusões Fluidas do CPGG/UFBA (1996-2002). Geólogo Pleno
   da Petrobras, lotado no Cenpes/Pesquisa e Desenvolvimento de Explo-
   ração (PDEXP)/Geoquímica desde dezembro de 2003 com a função
   principal de implantar o Laboratório de Inclusões Fluidas.
80      Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho
 Análise multivariada em nanofósseis calcários e
isótopos estáveis (δ18O e δ13C) do Campaniano superior
- Maastrichtiano inferior na Bacia de Campos
Multivariate analysis of calcareous nannofossils and stable isotopic (δ18O and δ13C) in the upper Campanian —
lower Maastrichtian of the Campos Basin, Brazil
Luiz Carlos Veiga de Oliveira | René Rodrigues               | Valesca Brasil Lemos
resumo                                                       da variância total da assembléia microfossilífera. O
                                                             primeiro fator representa 83,6% da variância total e
     Análises qualitativas em nanofósseis são ferra-         o segundo apenas 15,6%. No primeiro predominam
mentas eficientes para estudos bioestratigráficos que        Watznaueria barnesae, Cribrosphaerella ehrenbergii e
objetivam, principalmente, a identificação de biozo-         Stradneria crenulata, representando a população ori-
nas e determinação de idade relativa. Mas para infe-         ginal do nanoplâncton, enquanto que o segundo é
rências paleoceanográficas e bioestratigrafia de alta        dominado por Micula decussata e, provavelmente,
resolução é necessário utilizarem-se análises quantita-      representa os efeitos da dissolução na interface água
tivas. Com o objetivo de testar novas metodologias           - sedimento. Ambos os fatores foram utilizados para
de quantificação e ferramentas de correlação não tra-        a construção de uma curva de dissolução de nanofós-
dicionais, análise multivariada foi aplicada em nano-        seis - variação relativa do nível do mar. Esta curva,
fósseis de um testemunho (18 m) do Campaniano su-            quando combinada com isótopos de oxigênio e car-
perior - Maastrichtiano inferior da Bacia de Campos,         bono, mostra que intensa dissolução ocorreu quando
possibilitando o entendimento da interação de dife-          os valores de δ18O, δ13C e COT foram baixos, durante
rentes espécies. Também foi utilizada a técnica de re-       o neocampaniano - eomaastrichtiano. Esta correlação
gressão múltipla para se determinar o melhor méto-           indica uma forte ligação entre subida do nível do mar,
do de contagem. Verificou-se que Watznaueria bar-            altas temperaturas e diminuição do aporte de matéria
nesae e Micula decussata dominam a assembléia fos-           orgânica continental.
silífera e possuem comportamentos inversos de abun-
                                                             (originais recebidos em 04.01.2005)
dância, sendo espécies oportunistas em competição
pelos nutrientes disponíveis. Análise fatorial modo Q        Palavras-chave: nanofósseis | Bacia de Campos |
(57 amostras, 19 variáveis) foi aplicada ao mesmo tes-       análise multivariada | isótopos estáveis |
temunho, revelando que dois fatores explicam 99,2%           Campaniano - Maastrichtiano
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 81
                                                                                                  taxa à dissolução, torna a análise quantitativa
                     abstract                                                                    destes microfósseis uma técnica importante para
                         Qualitative analysis in calcareous nannofossils is a                    o estudo tanto da paleoprodutividade em super-
                     powerful tool for biostratigraphic uses, principally in                     fície quanto das condições de preservação no
                     identification of biozones and determination of relative                    fundo.
                     age. But quantitative studies must be applied for pale-                          Entretanto, nos trabalhos rotineiros da indús-
                     oceonographic applications and high–resolution bios-                        tria petrolífera, os estudos de nanofósseis estão,
                     tratigraphy. In order to better understand the relation-                    quase sempre, direcionados para o exame quali-
                     ships between the different species of nannofossils,                        tativo do conteúdo fossilífero, ou seja, somente
                     new methodologies and non-traditional correlation
                                                                                                 a identificação dos fósseis presentes no interva-
                     tools were tested on a 18 m upper Campanian – lower
                                                                                                 lo, sem quantificação. Tal procedimento é expli-
                     Maastrichtian core from Campos Basin. Multiple
                                                                                                 cável pelo tipo de material normalmente dispo-
                     regression helped to determine the best counting
                     method. Watznaueria barnesae and Micula decussata                           nível, que são amostras de calha, onde a conta-
                     dominate the fossil assemblage and have inverse abun-                       minação pode ser elevada. Isso torna a contagem
                     dances to each other. Both were opportunist species in                      pouco confiável pois, em muitos casos, não é pos-
                     competition for nutrients. Q mode factorial analysis                        sível distinguir os fósseis depositados in situ dos
                     (57 samples, 19 variables) was applied to the same                          provenientes de desmoronamentos. Assim, os re-
                     core and shows that two factors explain 99.2% of the                        sultados obtidos são biozonas cujos limites são
                     total variance of the microfossil assemblage. The first                     identificados apenas por eventos de extinção,
                     factor represents 83.6% and the second factor only                          que não são afetados por desmoronamentos.
                     15.6% of the total variance. The former is associated                            Atualmente, devido ao alto grau de detalhe
                     with Watznaueria barnesae, Cribrosphaerella ehren-                          exigido na exploração de petróleo, existe uma
                     bergii and Stradneria crenulata, which represent the
                                                                                                 crescente demanda por refinamentos estratigrá-
                     original population of nanoplankton. The latter factor
                                                                                                 ficos e informações paleoceanográficas que po-
                     is associated with Micula decussata, which is believed
                                                                                                 dem ser obtidos com o uso de amostras laterais
                     to represent the effect of solution at the sediment-
                     water interface. Both factors were used to develop a                        e testemunhos, tipos de amostragem que permi-
                     dissolution-sea level curve for nannofossils. When                          tem a adequada quantificação.
                     combined with oxygen and carbon isotopes, this curve                             No Brasil, os trabalhos quantitativos em na-
                     clearly shows that higher dissolution occurred during                       nofósseis ainda são escassos. O estudo pioneiro
                     the late Campanian - early Maastrichtian time when                          foi realizado por Quadros (1981), em sedimentos
                     δ18O, δ13C and TOC all had lower values. These correla-                     do Maastrichtiano - Campaniano da Bacia de
                     tions indicate a strong link between high sea levels,                       Sergipe - Alagoas. Este estudo teve como objeti-
                     high temperatures and lower amount of continental                           vo a quantificação de Braarudosphaera bigelowii,
                     organic debris.                                                             interpretado como um indicador de águas rasas.
                                                                                                 Outros trabalhos visaram, principalmente, ao es-
                     (expanded abstract available at the end of the paper)                       tudo da nanoflora quaternária da Bacia de Cam-
                                                                                                 pos (Antunes 1994; Toledo, 1995). Já Costa et al.
                     Keywords: nanofossil | Campos Basin | multivariate analysis |               (2003) quantificaram nanofósseis do Maastri-
                     Stable isotopic | Campanian - Maastrichtian                                 chtiano inferior da Bacia do Ceará, realizando uma
                                                                                                 abordagem paleoecológica através da integração
                                                                                                 com foraminíferos planctônicos e bentônicos.
                                                                                                      Neste artigo, que tem como base o estudo de
                     introdução                                                                  Oliveira (1997), foram analisados e quantificados
                                                                                                 os nanofósseis calcários do Campaniano superi-
                         A origem fitoplanctônica, que faz dos nano-                             or – Maastrichtiano inferior de um testemunho
                     fósseis uma ferramenta útil no entendimento                                 de 18 m da Bacia de Campos (fig. 1). Foi aplica-
                     das interações dos organismos nos oceanos pre-                              da uma metodologia que permitiu quantificar os
                     téritos, aliada à variação de resistência dos seus                          fósseis presentes, proporcionando inferências pa-
82 Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
 leoceanográficas. A definição da quantidade ideal    lhelho cinza-oliva (A4) é formada por um folhe-
de fósseis a serem contabilizados foi feita através  lho síltico de cor cinza-oliva, micáceo e intensa-
de análise de regressão múltipla.                    mente bioturbado. Os icnogêneros mais freqüen-
    Para o tratamento dos dados obtidos através      tes são Helminthopsis / Helminthoida, Chondrites,
da análise quantitativa aplicou-se análise fatorial  Planolites (Icnofácies Nereites) e, mais rara-
modo Q que permite analisar, em conjunto, duas       mente, Zoophycos. Fósseis de inoceramídeos são
ou mais variáveis de um grupo de observações.        encontrados com muita freqüência.
Desta forma, é possível estudar a relação entre          As lâminas de nanofósseis foram preparadas
as espécies observadas e as amostras, de modo        de acordo com os procedimentos descritos por
que um número limitado de fatores explique o         Oliveira (1997), sendo analisadas 57 amostras,
comportamento da comunidade fossilífera. No          com espaçamento de 30 cm. Foram identifica-
caso específico dos nanofósseis deve-se levar em     das as biozonas de Sissingh (1977) CC-23a, CC-
conta tanto os efeitos da interação das espécies     22b e CC-21 (fig. 2). As duas últimas indicam
quando vivas como as modificações que ocor-          idade neocampaniano. A biozona CC-23a tem
rem durante e após a deposição.                      amplitude total entre o neocampaniano e o iní-
    Por fim, com o propósito de demonstrar a         cio do Maastrichtiano, não sendo possível deter-
possibilidade do refinamento do arcabouço estra-     minar nos sedimentos analisados, apenas pela
tigráfico e detalhar a paleoceanografia, foram       análise qualitativa, se esta biozona estaria inseri-
correlacionados os dados da análise multivariada     da apenas no Campaniano superior ou também
com os teores de Carbono Orgânico Total (COT)        se estenderia ao Maastrichtiano. A ausência da
e os valores de isótopos estáveis de oxigênio e      subzona CC-22a caracteriza um hiato corrobo-
carbono (δ18O, δ13C), obtidos na fração carboná-     rado pela mudança de comportamento dos per-
tica (rocha total) do testemunho estudado.           fis de raios gama e resistividade.
                                                         O número adequado de fósseis a serem
                                                     quantificados por amostra foi obtido através de
                                                     análise de regressão múltipla, utilizando-se o
                                                     programa estatístico SPSS. A análise fatorial mo-
caracterização sedimento-                            do Q foi feita com o programa CABFAC (Klovan
lógica e metodologia                                 e Imbrie, 1971), modificado para uso em PCs por
                                                     Souto e Ayup-Zouain (1995). Este programa cal-
    De acordo com Caddah (1993), o testemu-          cula, a partir de uma matriz de dados percentu-
nho analisado é constituído de uma fácies are-       ais, a variância de cada fator, a comunalidade de
nosa (R2), uma fácies de folhelho/siltito cinza-es-
verdeado (A3) e uma fácies de folhelho cinza-oli-
                                                                                                                                   Figura 1
va (A4) (fig. 2). A fácies arenosa (R2), é um areni-
                                                                                                                                   Mapa de localização.
to de cor cinza-claro / castanho-médio a escuro,
com granulometria fina a grossa, apresentando                                                                                      Figure 1
granodecrescência ascendente. Já a fácies folhe-                                                                                   Location map.
lho/siltito cinza-esverdeado (A3) é formada pela
alternância de folhelhos sílticos e siltitos argilo-
arenosos de cor cinza-esverdeado, com espes-
suras decimétricas e contatos gradacionais. Lo-
calmente, ocorrem níveis arenosos. A bioturba-
ção nos folhelhos e siltitos da fácies (A3) varia de
moderada a intensa. Foram encontrados os icno-
gêneros Zoophycos, Planolites, Helminthopsis e,
mais raramente, Teichichnus e Terebelina. Inoce-
ramídeos também estão presentes. A fácies fo-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005       83
                      cada amostra, a matriz de escores (factor scores                            mes (exemplos: Hill, 1975; Roth e Coulbourn,
                     matrix) para cada variável (espécies ou grupos) e                           1982; Mutterlose,1987; Bralower, 1988; Francés
                     a matriz de projeção oblíqua das cargas fatoriais                           et al. 1991; Thierstein e Roth, 1991; Erba,1992;
                     (oblique projection matrix).                                                Paul et al. 1994; Antunes,1994; Toledo 1995;
                         Utilizou-se um equipamento LECO SC-444                                  Bown, 1998; Perilli, 2000). Destes trabalhos apenas
                     para a determinação dos teores de carbono or-                               uma pequena parcela baseou sua opção em teorias
                     gânico e um sistema automático de preparo de                                estatísticas, principalmente naquelas que são for-
                     amostra (sistema KIEL), diretamente acoplado ao                             necidas pelos estudos de Chang (1967), Dennison
                     espectrômetro de massas Finnigan 252, para as                               e Hay (1967) e Patterson e Fishbein (1989).
                     análises isotópicas do oxigênio e carbono. As aná-                               Para a análise quantitativa foram selecionados
                     lises químicas foram realizadas na Gerência de                              19 espécies, ou gêneros, a serem contabilizados.
                     Geoquímica do Centro de Pesquisas da Petro-                                 Utilizou-se como critério principal à presença cons-
                     bras (Cenpes), de acordo com os procedimentos                               tante, procurando-se eliminar aqueles extrema-
                     apresentados por Oliveira (1997).                                           mente raros (menos de um exemplar a cada cinco
                                                                                                 amostras) ou com identificação problemática.
                                                                                                 Os fósseis escolhidos foram os seguintes:
                                                                                                      1) Arkhangelskiella cymbiformis - Incluindo A.
                     análise multivariada em                                                          specillata.
                                                                                                      2) Watznaueria barnesae - Não foi feita dis-
                     nanofósseis calcários                                                            tinção entre W. barnesae e W. biporta.
                                                                                                      3) Micula decussata - Considerou-se como
                     análise quantitativa                                                             pertencente a este grupo M. decussata, M.
                                                                                                      concava e M. staurophora.
                         A contagem dos espécimes que constituem
                     uma determinada assembléia fossilífera é essen-                                  4) Cribrosphaerella ehrenbergii.
                     cial quando se deseja estabelecer interpretações                                 5) Stradneria crenulata.
                     paleoambientais acuradas. Entretanto, em mui-                                    6) Quadrum spp. - Incluindo Q. sissinghii e Q.
                     tos grupos fósseis a contagem absoluta é uma                                     trifidum.
                     atividade de difícil execução, principalmente tra-
                                                                                                      7) Prediscosphaera cretacea - Incluindo P. spinosa.
                     tando-se de microfósseis. O número de nanofós-
                     seis em uma lâmina pode alcançar centenas de                                     8) Reinhardtites spp. - Neste grupo foram
                     milhares ou até mesmo milhões de indivíduos.                                     reunidos R. anthophorus, R. aff. R. anthopho-
                     Desta forma, nas análises quantitativas contabili-                               rus e R. levis.
                     za-se uma parcela da assembléia nanofossilífera                                  9) Eiffellithus spp. - Incluindo E. gorkae, E.
                     na qual se acredita estar expressando, percen-                                   turriseiffelii e E. eximius.
                     tualmente, a totalidade dos fósseis ali existentes,                              10) Tranolithus spp. - Correspondente a T.
                     com a menor taxa de erro possível.                                               gabalus e T. phacelosus.
                         Assim, caberiam as seguintes perguntas:
                                                                                                      11) Chiastozygus litterarius.
                     quantos fósseis constituem uma amostra repre-
                     sentativa? Qual o número mínimo necessário para                                  12) Cylindralithus spp.
                     que o resultado obtido seja verdadeiro? Entre-                                   13) Glaukolithus spp. - Referindo-se a G.
                     tanto, para estas perguntas não existem respos-                                  diplogramus e G. compactus.
                     tas consensuais. Em diversos trabalhos, nos quais                                14) Aspidolithus parcus.
                     foram utilizadas ou citadas técnicas quantitativas
                                                                                                      15) Placozygus fibuliformis.
                     em nanofósseis, encontram-se diferentes formas
                     de abordagem, com variadas técnicas de quan-                                     16) Ceratolithoides spp. - Foram incluídas
                     tificação nas quais o número total de fósseis                                    neste grupo as variações de C. aculeus.
                     contabilizados flutua entre 100 e 1000 espéci-                                   17) Zeugrhabdotus embergeri.
84 Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
                                                                     Figura 2
                                                                    Caracterização sedimen-
                                                                    tológica da seção estuda-
                                                                    da e correlação com as
                                                                    biozonas de nanofósseis
                                                                    e perfis elétricos.
                                                                    Figure 2
                                                                    Sedimentary characteriza-
                                                                    tion of the studied sec-
                                                                    tion and correlations
                                                                    with nannofossils bio-
                                                                    zones and electric logs.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005         85
                          18) Rhagodiscus spp. - Referindo-se a R.                                     Considerando-se a distribuição percentual,
                         angustus e R. splendens.                                                torna-se evidente a divisão do testemunho em
                                                                                                 três intervalos:
                         19) Cretarhabdus decorus.
                                                                                                      1) Intervalo 1 (amostras de 2 a 27) - Predomí-
                         Neste estudo, optou-se por aplicar tratamen-                            nio de W. barnesae sobre M. decussata e quan-
                     to estatístico para a identificação do número ideal                         tidade razoável do total dos outros 17 grupos.
                     de fósseis a serem contabilizados por amostra.                                   2) Intervalo 2 (amostras 28 a 34) - W. barne-
                     Assim, do total de amostras, foram inicialmente                             sae e M. decussata com percentuais próximos e
                     analisadas as amostras 4, 8, 19, 25, 31, 40, 44,                            valores variando de baixo a médio na soma dos
                     50, 52, 57, onde foram quantificados, em cada                               restantes.
                     uma, 200, 300, 400 e 500 exemplares, distribuí-                                  3) Intervalo 3 (amostras 35 a 57) - suprema-
                     dos pelos 19 grupos selecionados. Nestas conta-                             cia de M. decussata sobre W. barnesae e total
                     gens aplicou-se análise de regressão múltipla,                              dos outros grupos muito baixo.
                     demonstrando que as diferenças entre as conta-                                   As espécies dominantes, W. barnesae e M.
                     bilizações realizadas não foram expressivas. Utili-                         decussata, possuem um comportamento de dis-
                     zando-se fator de confiança de 95%, os resulta-                             tribuição inverso, sendo o aumento de uma cor-
                     dos entre as contagens não ultrapassaram 0,8%                               respondente à diminuição de outra (fig. 5). De
                     de diferença. Assim, definiu-se que, para a assem-                          fato, M. decussata e W. barnesae mostram uma
                     bléia nanofossilífera em estudo, a contabilização                           forte relação negativa, com coeficiente de corre-
                     de 200 exemplares já seria suficiente e adequa-                             lação de -0,92 (fig. 6).
                     da para interpretações paleoambientais.
                         Na figura 3 sumariza-se graficamente o índice
                     de abundância relativo, obtido através da razão                             análise fatorial modo Q
                     número de fósseis observados (200 espécimes)
                     por campos de visão, a quantidade de espécies                                    A viabilidade do uso da análise fatorial modo
                     por amostra e a distribuição percentual de todas                            Q ao nanoplâncton foi demonstrada por Francés
                     as espécies observadas. O índice de abundância                              et al. (1991), que aplicaram esta técnica estatís-
                     relativa variou de um mínimo de 2,22 na amos-                               tica nos nanofósseis do Tortoniano superior - Mes-
                     tra 1 até um máximo de 18,18 na amostra 39. A                               siniano inferior, recuperados na perfuração 654
                     média de fósseis por campo ficou em 10,22.                                  do ODP (Ocean Drilling Program), localizada no
                     Duas espécies dominam a assembléia fossilífera:                             Mar Mediterrâneo Ocidental (Mar Tirreno). Foram
                     W. barnesae e M. decussata. A soma das suas                                 obtidos quatro fatores que explicam 98% do
                     percentagens nunca foi inferior a 50%, sendo                                comportamento da associação analisada. Na inter-
                     que na amostra 41 atingiram 100% (fig. 4).                                  pretação dos fatores foram identificados os pro-
                     Também se observou uma divisão de domínio,                                  váveis processos que causaram as variações tais
                     W. barnesae predomina na parte superior do tes-                             como alterações tafonômicas, causadas pela dis-
                     temunho (até a amostra 27) e M. decussata na                                solução pontual, correntes de fundo e mudanças
                     parte inferior (abaixo da amostra 35). Também                               climáticas.
                     ocorre uma porção intermediária, entre as amos-                                  Registra-se, aqui, a primeira aplicação de
                     tras 28 e 34, onde as diferenças percentuais são                            análise fatorial modo Q em nanofósseis calcários
                     pequenas e as duas espécies se alternam na pre-                             da margem continental brasileira. Como matriz
                     dominância. Desta forma, os grupos descritos                                inicial foram utilizados os dados de distribuição
                     poderiam ser classificados em três categorias:                              quantitativa dos 19 grupos de nanofósseis cujas
                                                                                                 variâncias acumuladas dos fatores atingem
                         a) Dominantes - W. barnesae e M. decussata.
                                                                                                 100%, sendo que apenas dois deles explicam
                         b) Baixa concentração - S. crenulata,                                   99,23% do conjunto fossilífero. O fator 1 expli-
                         Quadrum spp., C. ehrenbergii e P. cretacea.                             ca 83,62% da variância, enquanto que o fator 2
                         c) Rara expressão - os restantes.                                       corresponde a 15,61%. Disto se depreende que
86 Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
 Figura 3 – Distribuição percentual dos grupos fósseis estudados.        Figure 3 – Percentage distribution of studied fossils groups.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 87
 Figura 4                                                                                                   matriz de projeção oblíqua, expressando a pro-
Soma das percentagens                                                                                      porção dos dois fatores preponderantes em cada
de W. barnesae e M.                                                                                        amostra, sendo que a de número 6 caracteriza o
decussata.
                                                                                                           fator 1 e a 41 seria a amostra padrão do fator 2.
Figure 4                                                                                                   A comunalidade muito elevada, sempre acima de
W. barnesae and M.                                                                                         0,9, confere alto grau de confiabilidade na aná-
decussata total percent-                                                                                   lise de todas as amostras.
ages.
                                                                                                                Também foi realizada análise fatorial modo Q,
                                                                                                           separadamente, nas primeiras 33 amostras, por-
                                                                                                           ção onde predomina W. barnesae sobre M. de-
                                                                                                           cussata. Também foi nesta porção que os outros
                                                                                                           17 grupos fósseis foram mais abundantes. A aná-
                                                                                                           lise fatorial destas 33 amostras teve como resulta-
                                                                                                           do 19 fatores com variância acumulada de 100%.
                                                                                                           O comportamento geral continuou explicado por
                                                                                                           apenas dois fatores. Entretanto, o fator 1 cresceu
                                                                                                           de valor, passando a 91,2%, enquanto que o
                                                                                                           fator 2 diminui praticamente à metade (7,74%).
                                                                                                           O fator 1 continuou constituído, principalmente,
                                                                                                           de W. barnesae e, subordinadamente, por C.
                                                                                                           ehrenbergii e S. crenulata. Também foi constatada
                                                                                                           a influência de M. decussata no fator 1, com com-
                                                                                                           posição negativa (- 0,1375). O fator 2 continuou
                                                                                                           dominado por M. decussata, mas W. barnesae
                                                                                                           passou a ter razoável importância, com 0,1431. A
                                                                                                           amostra 6 continuou como padrão do fator 1,
                                                                                                           enquanto que o fator 2 passou a ser mais bem
                                                                                                           representado pela amostra 1 (tabela IV).
                                                                                                                Para a melhor visualização das influências dos
                                                                                                           fatores em cada amostra, foram construídos grá-
                                                                                                           ficos de correlação para todo o testemunho e
                                                                                                           apenas com as 33 primeiras amostras (figs. 7a e
                                                                                                           7b). Neles, constatou-se que a composição da
                                                                                                           assembléia fossilífera foi mais afetada pelo fator
                                                                                                           1. Isto fica mais evidente na correlação entre os
                                                                                                           fatores nas 33 primeiras amostras do testemu-
                               a maior carga de influências provém do fator 1,                             nho, onde apenas duas amostras (1 e 30) estão
                               tendo o fator 2 uma importância de menor mag-                               na zona de influência do fator 2, três são inter-
                               nitude. Os outros fatores restantes possuem va-                             mediárias (28, 29 e 32) e as demais estão sobre
                               lores bastante reduzidos, sendo inexpressivos em                            o domínio do fator 1 (fig.7b).
                               termos estatísticos (tabela I). A matriz de escores
                               (tabela II) revela quanto cada espécie contribuiu
                               proporcionalmente com cada um dos fatores.
                               Assim, o grupo que domina o fator 1 é W. bar-
                                                                                                           isótopos estáveis de
                               nesae (0,9706), também tendo alguma importân-
                               cia C. ehrenbergii (0,1048) e S. crenulata (0,1673).
                                                                                                           oxigênio e carbono e COT
                               O fator 2 é completamente dominado por M.                                        As curvas obtidas dos valores isotópicos de
                               decussata (0,9987). Na tabela III representa-se a                           oxigênio e carbono e os de COT (Carbono Orgâ-
    88       Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
                                                          Figura 6 – Correlação entre M. decussata                 Figure 6 – Correlation between W. barne-
                                                         e W. barnesae com tendência fortemente                   sae and M. decussata with strong nega-
                                                         negativa.                                                tive trend.
                                                       teores de matéria orgânica. Os valores de COT
                                                       corroboram esta afirmação, revelando que no
                                                       neocampaniano e eomaastrichtiano as águas de
  Figura 5 – Distribuição   Figure 5 – Percentage dis-
                                                       fundo da Bacia de Campos eram oxigenadas. Já
  percentual de W. barnesae tribution of W. barnesae
  e M. decussata mostrando  and M. decussata, showing  os valores de δ18O se mantiveram entre -7,08
  o comportamento inverso   inverse behavior of these  (amostra 6) e -2,69 (amostra 4). A tendência
  das espécies.             species.                   geral da curva é um deslocamento para valores
                                                       positivos, indicando diminuição da temperatura
                                                       das águas oceânicas durante esta época. O mes-
nico Total) estão representadas na figura 8. Os        mo Rodrigues (1996) entende que nas bacias da
teores deste último são baixos em conseqüência         costa brasileira, após o evento anóxico Ceno-
do pequeno aporte e/ou baixa preservação da            maniano – Turoniano, ocorreu um progressivo
matéria orgânica, não ultrapassando 0,27%              resfriamento das águas oceânicas. Huber et al.
(com exceção da amostra 11, que alcançou               (1995) também registraram um relativo resfria-
0,41%) e os de δ13C ficaram entre +1,63                mento na passagem Campaniano - Maastri-
(amostra 26) e -1,13 (amostra 49). Segundo             chtiano nas regiões de alta latitude sul. Através
Rodrigues (1996), após o evento anóxico do             das diferenças dos valores de δ18O dos foram-
Cenomaniano – Turoniano, as bacias da margem           iníferos bentônicos e planctônicos, estes autores
continental brasileira passaram a ter o fundo          também verificaram que a coluna d'água era
mais oxigenado, ocasionando a diminuição dos           moderadamente misturada durante o neocam-
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005     89
 Tabela I
                                      Fatores         Variância (%)             Var. acumulada                Amostras Comunalidade Fator 1 Fator 2
Fatores e variâncias nas
57 amostras.
                                          1               83.6185                    83.6185                         1    0.993     0.0998  0.9002
Table I
                                          2               15.6129                    99.2314                         2    0.971     0.6837  0.3163
Factors and variances in
                                          3                0.3972                    99.6286                         3    0.987     0.7364  0.2636
all 57 samples.
                                          4                0.1601                    99.7887                         4    0.959     0.9472  0.0528
                                          5                0.0702                    99.8589                         5    0.987     0.9413  0.0587
                                          6                0.0535                    99.9124                         6     0.99        1        0
                                          7                0.0191                    99.9315                         7    0.987     0.9651  0.0349
                                          8                0.0161                    99.9476                         8    0.983     0.8775  0.1225
                                          9                0.0131                    99.9607                         9    0.993     0.9897  0.0103
                                         10                 0.012                    99.9727                        10    0.995     0.8104  0.1896
                                         11                0.0086                    99.9813                        11    0.951     0.9072  0.0928
                                         12                0.0073                    99.9886                        12    0.996     0.8808  0.1192
                                         13                0.0041                    99.9927                        13    0.996     0.9113  0.0887
                                         14                0.0032                    99.9959                        14    0.994     0.9503  0.0497
                                         15                0.0017                    99.9976                        15    0.983     0.9753  0.0247
                                         16                0.0011                    99.9987                        16    0.996     0.9002  0.0998
                                         17                0.0007                    99.9994                        17    0.979     0.9166  0.0834
                                         18                0.0005                    99.9999                        18    0.996     0.9545  0.0455
                                         19                0.0002                    100.000                        19    0.993     0.9101  0.0899
                                                                                                                    20    0.991     0.9516  0.0484
Tabela II                                                                                                           21    0.997     0.6622  0.3378
                                  Fósseis                           Fator 1           Fator 2                       22    0.988     0.8159  0.1841
Matriz de escores, nas 57
amostras, dos dois princi-                                                                                          23    0.994     0.8287  0.1713
pais fatores.                     A. cymbiformis                     0.0306           -0.0043                       24    0.994     0.8185  0.1815
Table II                          W. barnesae                        0.9706            0.0124                       25    0.998     0.8356  0.1644
                                  M. decussata                      -0.0007            0.9987                       26    0.995     0.8311  0.1689
Score table of the two
principal factors in all 57       C. ehrenbergii                     0.1048           -0.0205                       27    0.996     0.7374  0.2626
samples.                          S. crenulata                       0.1673           -0.0402                       28    0.995     0.5649  0.4351
                                  Quadrum spp.                       0.0973           -0.0136                       29    0.997      0.572   0.428
                                  P. cretacea                        0.0809           -0.0072                       30    0.998     0.4626  0.5374
                                  Reinhardtites spp.                 0.0257           -0.0069                       31    0.991      0.69     0.31
                                  Eiffellithus spp.                  0.0187           -0.0028                       32    0.997      0.62     0.38
                                  Tranolithus spp.                    0.004           -0.0006                       33    0.984     0.7131  0.2869
                                  C. litterarius                     0.0154           -0.0037                       34    0.981     0.7666  0.2334
                                  Cylindralithus spp.                0.0024            0.0014                       35       1      0.3087  0.6913
                                  Glaukolithus spp.                  0.0132           -0.0008                       36    0.999     0.3459  0.6541
                                  A. parcus                          0.0083             0.002                       37    0.994     0.5449  0.4551
                                  P. fibuliformis                    0.0095           -0.0004                       38    0.994     0.6767  0.3233
                                  Ceratolithoides spp.               0.0206           -0.0029                       39    0.998     0.4023  0.5977
                                  Z. embergeri                       0.0036           -0.0016                       40    0.998     0.5063  0.4937
                                  Rhagodiscus spp.                   0.0009           -0.0002                       41    0.999        0        1
                                  C. decorus                         0.0028            -0.001                                               continua…
    90        Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
                                                                                                                                          Tabela IV
  Amostras Comunalidade Fator 1                 Fator 2       Amostras Comunalidade Fator 1                            Fator 2
                                                                                                                                         Matriz de projeção
                                                                                                                                         oblíqua, nas amostras de
        42               0.989   0.7296         0.2704             1                0.995                  0               1             1 a 33, dos dois principais
        43                  1    0.2547         0.7453             2                0.976             0.6337           0.3663            fatores.
        44               0.998   0.4958         0.5042             3                 0.99             0.6944           0.3056            Table IV
        45               0.994   0.5679         0.4321             4                0.963             0.9373           0.0627            Oblique projection table
        46               0.999   0.3521         0.6479             5                0.987               0.93             0.07            of the two principal fac-
                                                                                                                                         tors in samples 1 to 33.
        47               0.999   0.3384         0.6616             6                0.991                  1               0
        48               0.999   0.3812         0.6188             7                0.988             0.9582           0.0418
        49               0.997   0.0524         0.9476             8                0.984             0.8579           0.1421
        50               0.996   0.1487         0.8513             9                0.993             0.9883           0.0117
        51                  1    0.2788         0.7212            10                0.996             0.7799           0.2201
        52               0.999   0.5239         0.4761            11                0.956             0.8901           0.1099
        53                  1      0.25            0.75           12                0.995             0.8604           0.1396
        54               0.993   0.6148         0.3852            13                0.996             0.8963           0.1037
        55               0.999   0.3287         0.6713            14                0.993             0.9419           0.0581
        56               0.998   0.4181         0.5819            15                0.981             0.9722           0.0278
        57               0.996   0.4448         0.5552            16                0.995             0.8833           0.1167
                                                                  17                0.981             0.9031           0.0969
  Tabela III – Matriz de pro-  Table III – Oblique projec-
  jeção oblíqua, nas 57        tion table of the two prin-
                                                                  18                0.995             0.9468           0.0532
  amostras, dos dois princi-   cipal factors in all 57 sam-       19                0.994             0.8952           0.1048
  pais fatores.                ples.
                                                                  20                0.989             0.9442           0.0558
                                                                  21                0.996             0.6113           0.3887
                                                                  22                0.989             0.7865           0.2135
                                                                  23                0.992             0.8011           0.1989
paniano - eomaastrichtiano, tendendo a bem
                                                                  24                0.993             0.7896           0.2104
equalizada no topo do Maastrichtiano. Ou seja,
                                                                  25                0.998             0.8088           0.1912
nesta época existia uma razoável a boa circula-
                                                                  26                0.994             0.8032           0.1968
ção entre a superfície e o fundo oceânico, dimi-
nuindo as diferenças de temperatura entre as                      27                0.997             0.6956           0.3044
profundidades e proporcionando uma maior                          28                0.995             0.5014           0.4986
circulação das águas de fundo, resultando em                      29                0.996             0.5099           0.4901
melhor oxigenação. Entretanto, no testemunho                      30                0.998             0.3889           0.6111
analisado, paralelamente à tendência geral, tam-                  31                0.991             0.6425           0.3575
bém foram verificados comportamentos diferen-                     32                0.995             0.5635           0.4365
ciados da curva de δ18O (fig. 8). Estes ciclos são                33                 0.98             0.6691           0.3309
marcados, no seu topo, por uma brusca mu-
dança da curva para valores mais negativos, indi-
cando um provável aumento da temperatura da
água. Após a rápida modificação os valores de               discussões
δ18O voltam a aumentar, indicando o resfriamen-                As assembléias nanofossilíferas possuem a
to, delineando o padrão “dente de tubarão”,                 característica de poder refletir tanto a composi-
comum nas curvas de δ18O do Quaternário, que                ção da biocenose original quanto às alterações
representam breves momentos de aquecimento,                 posteriores que atingem a tanatocenose, como
contrastando com progressivos e vagarosos                   demonstraram Eshet e Almogi-Labin (1995) ao
períodos de resfriamento (Berger, 1979).                    analisarem os nanofósseis maastrichtianos e cam-
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005         91
 Figura 7
Correlação entre os
                                panianos depositados em zonas de ressurgência                               comportamento de distribuição contrária, onde
fatores 1 e 2 e as suas         em Israel.                                                                  o aumento do número de exemplares de uma
influências: (a) em todas           Nos nanofósseis do Campaniano superior –                                espécie corresponde à imediata diminuição dos
as 57 amostras, (b) nas
                                Maastrichtiano inferior estudados na Bacia de                               valores quantitativos da outra, é relacionado com
primeiras 33 amostras.
                                Campos verificou-se, por meio de análise quan-                              a forte competição interespecífica pelos recursos
Figure 7                        titativa, o comportamento inverso de W. barne-                              disponíveis. A predominância de W. barnesae e
Correlation between fac-        sae e M. decussata, como resultado da compe-                                M. decussata também foi verificada por Quadros
tors 1 and 2 and their
                                tição interespecífica pela utilização de recursos,                          (1981), em sedimentos campanianos - maastri-
influence. (a) In all 57
samples. (b) In the first 33
                                quando ocorre a inibição indireta de uma espé-                              chtianos da Bacia de Sergipe – Alagoas.
samples.                        cie pela outra durante a busca dos nutrientes                               Thierstein (1981), analisando sedimentos do
                                (Odum, 1988). Esta competição, em um sistema                                Campaniano superior ao Daniano inferior do site
                                aberto, não leva necessariamente ao desapareci-                             356 (Platô de São Paulo), do DSDP (Deep Sea
                                mento de um dos competidores. Normalmente                                   Drilling Project) demonstrou a supremacia de W.
                                ocorrem situações que permitem a coexistência                               barnesae e M. decussata durante o neocampani-
                                das espécies. No caso, W. barnesae e M. decus-                              ano e o Maastrichtiano.
                                sata eram espécies oportunistas (estrategistas r),                               De acordo com a classificação de resistência à
                                privilegiadas em ambientes eutróficos. Para Shi-                            dissolução de Thierstein (1980), dos nanofósseis
                                mabukuro (1994), organismos oportunistas são                                observados no testemunho P. cretacea seria a
                                aqueles que se aproveitam de determinadas cir-                              espécie mais suscetível à dissolução, enquanto
                                cunstâncias ambientais, restritivas à maioria dos                           que M. decussata seria a mais resistente à dis-
                                taxa, para ocupar o nicho vago em termos de                                 solução. A segunda espécie mais resistente seria
                                recursos tróficos. Caracterizam-se por grande                               Q. trifidum. W. barnesae ficaria no limiar entre
                                tolerância às mudanças ambientais (euritópicos)                             conservação e dissolução, mas ainda dentro do
                                e, principalmente, grande capacidade reproduti-                             grupo dos resistentes. O gráfico de correlação
                                va. Assim, o fato de W. barnesae e M. decussa-                              entre a espécie mais resistente e a mais passível
                                ta serem dominantes, seria explicado por serem                              de dissolução revela uma correlação negativa (-
                                estrategistas r, com taxas reprodutivas muito ele-                          0,70) (fig. 9a), entretanto mais positiva do que a
                                vadas que suplantariam as demais espécies. Já o                             correlação de M. decussata e W. barnesae (-
    92        Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
 0,92). Já as correlações de P. cretacea e M.
decussata realizadas, separadamente, nos inter-
valos 1 e 3, mostraram valores diferentes. No
intervalo 1 (amostras 2 a 27) o índice de corre-
lação foi de -0,30, ou seja, não existe nesta
porção do testemunho grande relação entre os
comportamentos das espécies, ocorrendo uma
leve tendência para a correlação negativa, mas
com forte dispersão dos valores (fig. 9b). No in-
tervalo 3 (amostras 35 a 57) aumenta a tendên-
cia negativa, o índice atinge -0,62, mesmo assim
inferior ao que seria de se esperar em uma as-
sembléia fossilífera em que a dissolução tivesse
um valor preponderante (fig. 9c). Desta forma,
apesar da dissolução ser um fator importante no
comportamento do conjunto de fósseis, não foi
o único a influenciar a assembléia fossilífera,
atuando mais na porção inferior e tendo pouca
influência na parte superior do testemunho.
    A aplicação da análise fatorial revelou que os
processos naturais que afetaram o conjunto de
fósseis analisados estão contidos em dois fatores
que explicam o comportamento observado. Ao
primeiro fator corresponde uma variância de
83,62%, quando aplicado na totalidade do
testemunho. A variância sobe para 91,2% quan-
do tratadas apenas as 33 primeiras amostras do
testemunho. Portanto, quase todo o comporta-
mento de distribuição dos fósseis estaria condi-
cionado por este fator que associa as interações   jam espécies estrategistas r, que possuem alta                               Figura 8
dos organismos do nanoplâncton, sujeitos às va-    capacidade reprodutiva, W. barnesae poderia ter                              COT e isótopos de carbo-
riações ecológicas. Os maiores escores no fator 1  ciclos reprodutivos menores, produzindo mais in-                             no e oxigênio da seção
                                                                                                                                estudada.
foram de W. barnesae acompanhada, em me-           divíduos em menor tempo. De qualquer forma,
nores proporções, por C. ehrenbergii e S. crenu-   não seria possível determinar com exatidão qual                              Figure 8
lata. Nas 33 amostras da parte superior do teste-  a principal causa, sendo a mais provável uma ação                            TOC and carbon and oxy-
munho percebe-se que M. decussata também           conjunta dos eventos naturais, causando oscila-                              gen isotopes in the sec-
                                                                                                                                tion studied
tem influência, com carga negativa, no compor-     ções na produtividade dos organismos.
tamento geral. A competição interespecífica pe-        O fator 2 possui uma variância de 15,61%,
los recursos disponíveis poderia ser um dos veto-  considerando-se a totalidade das amostras. Na
res influenciadores. Pequenas variações nas con-   parte superior do testemunho a variância decai
dições ambientais favoreceriam um, ou outro        para 7,7%. Neste fator estão contidos os efeitos
grupo, tais como mudanças na luminosidade,         causados pela dissolução e predomina M. decus-
salinidade, temperatura aliadas à disponibilidade  sata, nanofóssil mais resistente na assembléia
de nutrientes (N, P, K etc…) que poderiam ser      observada. Na análise modo Q, realizada em se-
mais benéficas, ou melhor aproveitadas, por um     parado nas 33 primeiras amostras, W. barnesae
determinado grupo de espécies. Outra causa         participa deste fator com 0,14. Apesar de estar
poderia ser atribuída a diferentes taxas de repro- no limite entre resistência e suscetibilidade, W.
dução. Embora W. barnesae e M. decussata se-       barnesae seria menos passível à dissolução que
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005         93
                                                                                                           as demais espécies (Thierstein, 1980), tendo a
                                                                                                          sua importância ressaltada na porção superior,
                                                                                                          onde a influência do fator 2 se mostra pequena.
                                                                                                               As zonas de influências, obtidas através do
                                                                                                          gráfico de correlação do fator 1 com o fator 2
                                                                                                          (figs. 7a e 7b), demonstram que a parte superior
                                                                                                          do testemunho foi fortemente afetada pelo
                                                                                                          fator 1, enquanto que as porções intermediárias
                                                                                                          e inferior oscilaram entre uma forte influência do
                                                                                                          fator 2 e do fator 1. A curva obtida indica o grau
                                                                                                          de dissolução ao longo da coluna sedimentar
                                                                                                          analisada (fig. 10a).
                                                                                                               A atribuição de valores absolutos foi realizada
                                                                                                          associando-se as biozonas neocampanianas e
                                                                                                          eomastrichitianas de Sissingh (1977), a escala de
                                                                                                          tempo geológico e a curva eustática de Harland
                                                                                                          et al. (1982 e 1989), e as idades absolutas
                                                                                                          atribuídas aos limites das biozonas por Beurlen
                                                                                                          et al. (1992) para a Bacia de Campos (fig. 10b).
                                                                                                          Com base nestas correlações, a base da biozona
                                                                                                          CC-21 foi posicionada a 77,1 Ma, e o seu topo
                                                                                                          a 75,7 Ma, o topo da biozona CC-22 a 74,4 Ma
                                                                                                          e o topo da CC-23 a 72,6 Ma. As duas quedas
                                                                                                          relativas do nível do mar, correspondentes à base
                                                                                                          e ao topo do ciclo 4.3 de Haq et al. 1987, foram
                                                                                                          marcadas a 76,6 Ma e 74,7 Ma. Assim, o hiato
                                                                                                          detectado pela ausência da biozona CC-22a
                                                                                                          seria referente ao rebaixamento relativo do nível
                                                                                                          do mar ocorrido a 74,7 Ma. Assumindo-se que
                                                                                                          os sedimentos correspondentes ao topo da bio-
                                                                                                          zona CC-21 (75,7 Ma) não teriam sido erodidos,
                                                                                                          o valor temporal deste hiato seria de 1,0 Ma e
                                                                                                          estariam ausentes não só os sedimentos relacio-
                                                                                                          nados à biozona CC-22a como aqueles da parte
                                                                                                          inferior da CC-22b. A taxa de sedimentação
                                                                                                          calculada para a biozona CC-22b foi de cerca de
                                                                                                          1 metro a cada 100 mil anos. A extrapolação
                                                                                                          desta taxa para o restante do testemunho posi-
                                                                                                          cionaria a sua base e o seu topo a 76,5 Ma
                                                                                                          e 73,8 Ma, respectivamente. Segundo Harland
                                                                                                          et al. (1989), a passagem do Campaniano para o
                                                                                                          Maastrichtiano ocorreu a 74 Ma. Desta forma, a
                                                                                                          maior parte do testemunho analisado estaria no
                                                                                                          Campaniano superior. Apenas as sete primeiras
Figura 9 – Correlações entre os valores                Figure 9 – Correlation between percent-            amostras seriam do início do Maastrichtiano
percentuais de P. cretacea e M. decussata:             age values of P. cretacea and M. decussa-
(a) em todas as amostras, (b) nas amostras             ta. (a) In all samples. (b) In samples 2 to
                                                                                                          (figs. 10a e 10b).
de 2 a 27, (c) nas amostras de 35 a 57.                27. (c) In samples 35 to 57.                            A correlação entre a curva de dissolução e a
                                                                                                          variação eustática mostra que os sedimentos da
 94         Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
 biozona CC-21, onde o grau de dissolução foi      tir não só as oscilações na capacidade de dis-
maior, corresponde a uma época de mar relati-     solução como também as variações relativas do
vamente mais elevado. Nas biozonas CC-22b e       nível do mar de 4ª e 5ª ordens.
CC-23a o efeito da dissolução foi pequeno e o         Associando-se as curvas de δ18O, δ13C e COT,
mar estava em nível mais baixo do que no perío-   as biozonas de nanofósseis, as idades e a curva
do anterior.                                      de dissolução de nanofósseis, foram individual-
    A correspondência da elevação do nível do     izados quatro intervalos (fig. 11):
mar com a dissolução, nos sedimentos neocam-          Intervalo A: Corresponde à biozona CC-21.
panianos - eomaastrichtianos da Bacia de Cam-     Seu topo é marcado por um hiato, diagnosticado
pos, já havia sido detectada por Strohschoen Jr.  pela ausência da biozona CC-22a, e por um brus-
(1995), que observou um alto grau de degrada-     co deslocamento da curva de δ18O para valores
ção nas carapaças de foraminíferos. O autor con-  negativos. Durante este intervalo, os valores dos
siderou tal fenômeno como conseqüência da ele-    isótopos de oxigênio demonstram uma tendência
vação da lisóclina e da CCD (Calcite Compensation mais positiva, mas com muitas oscilações. A curva
Depth). Citando vários outros autores, Kennet     de dissolução de nanofósseis revela que o nível do
(1982) demonstra que a profundidade da CCD        mar foi relativamente mais alto neste do que nos
oscilou bastante durante o Mesozóico e Ceno-      outros intervalos subseqüentes, apresentando,
zóico, sendo um evento global estreitamente li-   entretanto, muitas variações. A grosso modo, po-
gado às variações do nível do mar. Durante as     dem ser relacionadas as subidas do nível do mar
transgressões marinhas globais a precipitação de  com valores relativamente mais negativos da cur-
carbonatos seria estimulada nas plataformas       va de δ18O, indicando, desta forma, uma possível
continentais rasas e mares epicontinentais, tor-  ligação entre a subida relativa do nível do mar (e
nando-se indisponível para a deposição em         conseqüente aumento da dissolução) e o momen-
oceanos abertos. Como resultado, a CCD se tor-    tâneo aquecimento relativo dos oceanos, nesta
naria muito rasa para manter o equilíbrio de car- época. A curva de δ13C mostrou-se bastante ho-
bonatos nos oceanos. Por outro lado, durante      mogênea durante o intervalo, com exceção da
regressões marinhas, grande quantidade de car-    brusca queda dos valores nas proximidades da
bonatos seria transportada para o ciclo oceâni-   amostra 49. Esta excursão negativa é acompa-
co, causando o aprofundamento da CCD. Além        nhada por uma subida relativa do nível do mar /
da variação do nível do mar, a circulação oceâni- aumento da dissolução de nanofósseis.
ca de fundo poderia afetar a CCD. Este tipo de        Intervalo B: Corresponde à totalidade da bio-
circulação está ligado à formação das calotas     zona CC-22b. O topo do intervalo é caracteriza-
polares, que se desenvolveram a partir do         do pela diminuição dos valores de δ18O, δ13C e
Cenozóico. As águas frias de fundo são ricas em   COT, acompanhada por um momentâneo au-
dióxido de carbono, tendendo a dissolver o car-   mento da dissolução e do nível do mar. Desta
bonato de cálcio. Teoricamente, no Cretáceo este  forma, o evento que assinala a passagem deste
tipo de mecanismo de circulação não existia, de-  intervalo para o seguinte é marcado por um rápi-
vido ao clima quente, com ausência de gelo        do aquecimento dos oceanos e uma subida rela-
polar (Saltzman e Barron, 1982).                  tiva do nível do mar, constatada pelo súbito
    No testemunho analisado, além da cons-        aumento de dissolução de nanofósseis. É prová-
tatação de que o intervalo com menor influência   vel que a diminuição da quantidade de matéria
da dissolução corresponde à época de mar rela-    orgânica não seja devida, somente, à baixa pre-
tivamente mais baixo, observam-se várias oscila-  servação. Provavelmente, a transgressão marinha
ções no grau de dissolução, principalmente na     diminuiu o afluxo de sedimentos continentais e,
parte inferior. Assumindo-se que durante o Neo-   conseqüentemente, o aporte da matéria orgâ-
cretáceo as mudanças na profundidade da CCD       nica advinda dos vegetais superiores. O intervalo
são apenas devido às flutuações do nível do mar,  pode ser subdividido em duas fases distintas: a
a curva de dissolução apresentada poderia refle-  sua parte inferior tem menores valores de δ18O,
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 95
 Figura 10 A
Correlação entre a curva
de dissolução, variação
eustática, biozonas de
nanofósseis e as idades
absolutas inferidas.
Figure 10 A
Correlation between the
dissolution curve, eustatic
variation, nannofossils
biozones and absolute
inferred ages.
    96        Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
 δ13C e COT associados a um aumento da disso-
lução, enquanto a porção superior tem como
características valores relativamente mais altos de
δ18O, δ13C e COT, com uma menor dissolução de
nanofósseis. Assim, pode-se interpretar que o
intervalo teve início com um nível de mar relati-
vamente mais alto, com temperaturas mais ele-
vadas e com baixa preservação e/ou menor afluxo
da matéria orgânica. Posteriormente, ocorreu um
rebaixamento do nível oceânico, acompanhado
de diminuição da temperatura e melhora na pre-
servação e/ou aumento do aporte da matéria or-
gânica, culminando com um rápido aumento de
temperatura, elevação dos mares e diminuição
dos teores da matéria orgânica.
    Intervalo C: Corresponde à parte da biozona
CC-23a. Durante este intervalo a curva de dis-
solução de nanofósseis é praticamente contínua.
Nesta época, o nível do mar encontrava-se rela-
tivamente mais baixo com a CCD localizada a
altas profundidades, proporcionando alta con-
servação dos nanofósseis. Já as curvas de isóto-
pos de oxigênio e carbono mostram algumas
variações. Entretanto, as mudanças do compor-
tamento das curvas não mostram correlação,
comportando-se de forma independente. Apenas
nos eventos que assinalam o topo e a base do        que durante o período representado por este                                  Figura 10 B
intervalo existe a concordância das curvas, com     intervalo o nível do mar subiu rapidamente. Foi                              Posicionamento do teste-
ambas diminuindo de valor. O limite deste inter-    verificado nos demais intervalos, principalmente                             munho através de corre-
valo com o sobrejacente é marcado por um            nos seus limites, que excursões negativas de oxi-                            lação gráfica entre as
                                                                                                                                 biozonas, idades absolu-
súbito deslocamento das curvas de oxigênio e        gênio e carbono são acompanhadas por aumen-
                                                                                                                                 tas e curva de variação
carbono para valores negativos. O limite superi-    tos da dissolução. Entretanto, a base deste inter-                           eustática.
or do intervalo também coincide com a pas-          valo, que é assinalada por valores mais negativos
                                                                                                                                 Figure 10 B
sagem Maastrichtiano – Campaniano.                  de δ18O encontrados no testemunho, não corres-
                                                                                                                                 Core positioning applying
    Intervalo D: Corresponde ao restante das bio-   ponde, imediatamente, a um aumento de dis-
                                                                                                                                 graphic correlation
zona CC-23a. As curvas de δ18O e δ13C compor-       solução. O registro da dissolução está defasado                              between biozones,
tam-se de forma simétrica, mostrando forte cor-     do evento que assinala o aumento de tempera-                                 absolute ages and eustat-
relação. A base do intervalo é marcada por forte    tura oceânica.                                                               ic variation curve.
deslocamento das curvas em direção a valores            Da mesma forma como foi verificado anteri-
negativos, seguido por um rápido aumento. Lo-       ormente por Huber et al. (1995) e Rodrigues
go após ocorre uma nova excursão negativa,          (1996), observou-se, ao longo de todo o interva-
passando em seguida para uma tendência posi-        lo estudado, uma diminuição dos valores de δ18O
tiva. O intervalo exibe um gradiente mais eleva-    do Campaniano superior ao Maastrichtiano, in-
do do que os demais, em direção a temperaturas      dicando um progressivo resfriamento das águas
mais baixas. A curva de dissolução de nanofós-      oceânicas. Entretanto, a análise dos valores de
seis inicia o intervalo com tendência à preser-     δ18O do testemunho, com amostras a cada 30 cm,
vação passando a altos valores de dissolução, na    proporcionou uma visão completa das variações
porção superior do intervalo. Isto poderia indicar  de temperatura do neocampaniano - eomaastri-
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005         97
                      chtiano. A tendência geral registrou números                                para explicar este aparente diacronismo seria
                     cada vez mais positivos, ocorrendo momentos                                 que a transferência da CCD para profundidades
                     em que os valores de δ18O se desviaram rapida-                              menores não seria imediata, ocorrendo após cer-
                     mente para o negativo, mas aumentando logo                                  to espaço de tempo. Como no intervalo anterior,
                     em seguida. Ou seja, dentro da tendência geral                              o nível do mar manteve-se baixo por um grande
                     de diminuição das temperaturas oceânicas, exis-                             período e a CCD encontrava-se a grandes pro-
                     tiram rápidas elevações, vinculadas a ciclos de                             fundidades. A sua elevação fez-se, então, de for-
                     mais alta freqüência, voltando a esfriar após a                             ma gradativa até atingir a profundidade de dis-
                     excursão negativa dos valores de δ18O. Com a                                solução dos nanofósseis que, a partir deste pon-
                     correlação das biozonas com as curvas de δ18O,                              to, cresceu exponencialmente.
                     δ13C, COT e dissolução de nanofósseis, foram
                     observadas coincidências de vários eventos.
                     Quase sempre, o aumento da dissolução corres-
                     ponde a quedas nos valores isotópicos de δ18O,
                                                                                                 conclusões
                     δ13C e COT. A concomitância destes fatos sugere                                  1) A análise multivariada revelou que W. bar-
                     que as momentâneas elevações do nível do mar,                               nesae e M. decussata dominaram a assembléia
                     durante o neocampaniano - eomaastrichtiano,                                 nanofossilífera durante o neocampaniano e o
                     foram acompanhadas de um breve aumento da                                   início do Maastrichtiano da Bacia de Campos.
                     temperatura das águas oceânicas. Os baixos va-                              Juntos, estão sempre acima de 50%, possuindo
                     lores de δ13C e COT são conseqüência da peque-                              comportamento de distribuição inverso, com co-
                     na preservação da matéria orgânica devido às                                eficiente de correlação de -0,92. Foram espécies
                     águas oxigenadas de fundo. Entretanto, em pe-                               oportunistas, capazes de suportar melhor as mu-
                     ríodos de elevação do nível do mar, a má preser-                            danças ambientais e com grande capacidade
                     vação pode não ser o único elemento determi-                                reprodutiva. A competição entre elas era inter-
                     nante da pequena quantidade da matéria orgâ-                                específica com a inibição indireta de uma espé-
                     nica. Durante a transgressão marinha, o aporte                              cie pela outra, durante a busca dos nutrientes.
                     de material continental seria barrado no litoral,
                     impedindo a chegada da matéria orgânica de                                       2) A aplicação da análise fatorial modo Q re-
                     origem terrestre. O hiato diagnosticado devido à                            velou que apenas dois fatores explicam 99,23%
                     ausência da biozona CC-22a coincide com o li-                               do comportamento da assembléia nanofossilífe-
                     mite superior do intervalo A, definido a partir da                          ra: fator 1, com 83,62%, e fator 2 com 15,61%.
                     associação das curvas de δ18O, δ13C e dissolução                            Os nanofósseis com maior peso no fator 1 são
                     de nanofósseis. O topo da biozona CC-22b, assi-                             W. barnesae (0,97), C. ehrenbergii (0,10) e S. cre-
                     nalado pela extinção de Reinhardtites anthopho-                             nulata (0,17). Quase toda a distribuição dos fós-
                     rus, está no mesmo nível estratigráfico do limite                           seis está condicionada por este fator que repre-
                     superior do intervalo B. Estes fatos evidenciam                             senta a composição do nanoplâncton original,
                     uma relação entre os marcos bioestratigráficos e                            refletindo a interação entre os organismos e as
                     os intervalos individualizados. Na passagem Cam-                            suas respostas às variações ecológicas. No fator
                     paniano - Maastrichtiano, posicionada a partir da                           2 predomina M. decussata, que era o fóssil mais
                     correlação com as idades absolutas de Harland                               resistente da assembléia observada. Portanto, nes-
                     et al. (1989) em 74 Ma, os valores de δ18O e δ13C                           te fator estão contidos os efeitos causados pela
                     decrescem subitamente, formando uma forte                                   dissolução.
                     feição geoquímica. Diferente dos outros interva-
                     los, no intervalo D os valores negativos de δ18C e                               3) Com base nas correlações realizadas con-
                     δ13C não correspondem, imediatamente, a um                                  clui-se que:
                     aumento de dissolução de nanofósseis. O au-                                      a) o topo do testemunho teria idade abso-
                     mento da dissolução só ocorre após a excursão                                    luta de 73,8 Ma, a sua base corresponde-
                     negativa de δ18O e δ13C. A hipótese aventada                                     ria a 76,5 Ma, o limite superior da biozona
98 Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
                                                                                                                      Figura 11
                                                                                                                     Compartimentação da
                                                                                                                     seção em intervalos com
                                                                                                                     base na correlação das
                                                                                                                     biozonas de nanofósseis,
                                                                                                                     isótopos de oxigênio e
                                                                                                                     carbono, curva de dis-
                                                                                                                     solução de nanofósseis e
                                                                                                                     Carbono Orgânico Total
                                                                                                                     (COT).
                                                                                                                     Figure 11
                                                                                                                     Section subdivisions
                                                                                                                     based on the correlations
                                                                                                                     among nannofossils bio-
                                                                                                                     zones, oxygen and car-
                                                                                                                     bon isotopes, nannofos-
                                                                                                                     sils dissolution curve and
                                                                                                                     Total Organic Carbon
                                                                                                                     (TOC).
CC-22b estaria posicionado a 74,4 Ma e o   d) as amostras de 1 a 7 do testemunho cor-
topo da biozona CC-21 a 75,7 Ma;           respondem ao Maastrichtiano. As restantes
                                           50 pertencem ao Campaniano superior;
b) o hiato detectado pela ausência da bio-
zona CC-22a corresponde ao rebaixamen-     e) a curva de dissolução mostra que os se-
to do nível do mar ocorrido a 74,7 Ma.     dimentos da biozona CC-21 correspondem
Estariam ausentes a biozona CC-22a e a     a um grau de dissolução mais intenso. A
parte inferior da zona CC-22b. O valor     curva de variação eustática revela que nes-
temporal do hiato é de 1,0 Ma;             ta época o mar estava relativamente mais
                                           elevado;
c) a taxa de sedimentação seria de 1 m a
cada 100 mil anos, calculada para a bio-   f) nos sedimentos correspondentes às bio-
zona CC-22b e extrapolada para o           zonas CC-22b e CC-23a o efeito da dis-
restante do testemunho;                    solução foi menor do que na zona CC-21
                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005          99
                           e a curva de variação eustática demonstra
                          que o mar estava em nível mais baixo do                                 referências bibliográficas
                          que no período anterior.
                                                                                                  ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis
                          4) De maneira geral, os valores de COT obti-                            quaternários da Bacia de Campos. Boletim de Geo-
                                                                                                  ciências da Petrobrás, Rio de Janeiro, v. 8, n. 2/4, p.
                      dos foram baixos devido à baixa preservação
                                                                                                  295-313, 1994.
                      e/ou pequeno aporte de matéria orgânica. Já os
                      valores de δ18O mostram tendência de desloca-
                                                                                                  BERGER, W. H. Stable isotope in foraminifera.
                      mento para valores mais positivos, indicando                                In: Foraminiferal ecology and paleoecology.
                      diminuição da temperatura das águas oceânicas                               Houston: Society of Economic Paleontologists and
                      do neocampaniano ao início do Maastrichtiano.                               Mineralogists, 1979. p. 156-198. (Society of
                      A associação dos valores de δ18O, δ13C e COT                                Economic Paleontologists and Mineralogists. Short
                      com as biozonas de nanofósseis, idades absolu-                              Course, 6).
                      tas e com a curva de dissolução de nanofósseis
                      proporcionou a identificação de quatro interva-                             BEURLEN, G. B.; RICHTER, A. J.; CUNHA, A. A.; SILVA-
                      los, sendo que o limite superior destes (com ex-                            TELLES JR., A.; MARTINIS, E.; PEDRÃO, E.; MOURA, J.
                      ceção do intervalo mais superior, corresponden-                             A.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C.; ARAI, M.; UESUGUI,
                      te ao Maastrichtiano, do qual não se tem conhe-                             N.; NASCIMENTO, N. L.; AZEVEDO, R. L. M.; DINO,
                      cimento do limite superior) são marcados por                                R.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO, S.; ABREU, W. S.
                      um deslocamento abrupto da curva de δ18O para                               Bioestratigrafia das Bacias Mesozóicas-Ceno-
                                                                                                  zóicas Brasileiras. Texto explicativo das cartas bioes-
                      valores negativos, indicando um relativo aumen-
                                                                                                  tratigráficas. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
                      to de temperatura de pequena duração.
                                                                                                  DIVEX. SEBIPE, 1992. 2 v. Relatório interno.
                          5) De modo geral, as subidas do nível do mar,                           BOWN, P. R. Calcareous nannofossil biostratigra-
                      registradas pela curva de dissolução, estão rela-                           phy. Cambridge: Chapman & Hall, 1998. 314 p.
                      cionadas à diminuição dos valores de δ18O, δ13C e                           (British Micropaleontological Society Series).
                      COT. Isto indica uma relação entre a subida do
                      nível do mar, o aquecimento relativo dos oceanos                            BRALOWER, T. J. Calcareous nannofossil biostratigra-
                      e a diminuição do aporte de matéria orgânica de-                            phy and assemblages of the Cenomanian - Turonian
                      vido à transgressão. Também foi observado que a                             boundary interval: Implications for the origin and
                      passagem Campaniano – Maastrichtiano assinala-                              timing of oceanic anoxia. Paleoceanography,
                      da corresponde a uma forte excursão negativa                                Washington, v. 3, n. 3, p. 275-316, 1988.
                      dos valores de δ18O e δ13C. Caso não seja um even-
                      to local, poderá vir a ser um importante auxiliar na                        CADDAH, L. F. G. Caracterização sedimentológica
                      identificação deste limite cronoestratigráfico.                             e petrofísica do reservatório cretácico ... Macaé:
                                                                                                  PETROBRAS. DESUD. DIREP. SELAG, 1993. 1 v.
                                                                                                  Relatório interno.
                      agradecimentos                                                              CHANG, Y. M. Accuracy of fossil percentage estima-
                                                                                                  tion. Journal of Paleontology, Tulsa, Okla., v. 41, n.
                          Aos colegas Gerhard Beurlen, pelo auxílio na                            2, p. 500-502. 1967.
                      modificação e na recuperação dos arquivos origi-
                      nais do texto, a Heriberto V. dos Santos pela pres-                         COSTA, D. S.; VIVIERS, M. C.; SHIMABUBURO, S.
                      teza no tratamento das figuras e tabelas, a Ro-                             Ocorrência de microfósseis com preservação excep-
                      gério L. Antunes, Gilmar Vital Bueno e R. L. M.                             cional no Maastrichtiano da Bacia do Ceará: uma
                      Azevedo pela revisão e importantes sugestões                                abordagem paleoecológica e autoecológica. In: CON-
                      ao texto, a Sylvia C. Anjos, Edison Milani e Ger-                           GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 18., 2003,
                      son S. Terra pelo estímulo e apoio, e à Petrobras                           Brasília, DF. [Resumos]... Brasília: Sociedade Brasilei-
                      pela permissão de publicação deste trabalho.                                ra de Paleontologia/UNB, 2003. p. 103.
100 Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
 DENNISON, J. M.; HAY, W. W. Estimanting the need-       calculation of factor scores. Mathematical Geology,
ed sampling area for subaquatic ecologic studies.       New York, v. 3, p. 61-77, 1971.
Journal of Paleontology, Tulsa, Okla., v. 41, n. 3, p.
706-708. 1967.                                          MUTTERLOSE, J. Calcareous nannofossils and belem-
                                                        nites as warm waters indicators from the NW -
ERBA, E. Calcareous nannofossil distribution in pelag-  German middle Aptian. Geol. Jb., Hannover, A96, p.
ic rhythmic sediments (Aptian - Albian Piobicco core,   293-313, 1987.
Central Italy). Rivista Italiana di Paleontologia e
Stratigrafia, Milano, v. 97, n.3-4, p. 455-484. 1992.   ODUM, E. P. Ecologia. Tradução Christopher J. Tribe.
                                                        Rio de Janeiro: Editora Guanabara, 1988. 434 p.
ESHET, Y.; ALMOGI-LABIN, A. Calcareous nannofos-        Tradução de: Basic Ecology.
sils as paleoproductivity indicators in Campanian -
Maastricthian upwelling systems. Journal of             OLIVEIRA, L. C. V. Arcabouço estratigráfico do
Nannoplankton Research, [S.l.], v. 17, n. 2, p. 55-     Albo-Maastrichtiano da Bacia de Campos: um es-
56. 1995.                                               tudo com base em nanofósseis calcários e suas rela-
                                                        ções com marcos elétricos - estratigráficos e a estrati-
FRANCÉS, G.; FLORES, J. A.; SIERRO, F. J. Análisis fac- grafia química. Porto Alegre: Instituto de Geociências,
torial (modo Q) de la nanoflora calcárea del Mioceno    Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1997.
superior en el sondeo ODP 654 (Tirreno,                 181 f. Dissertação (Mestrado).
Mediterrráneo Occidental). Revista Española de
Paleontologia, Catalunya, v. 6, n. 1, p. 50-58. 1991.   PATTERSON, R. T.; FISHBEIN, E. Re-examination of the
                                                        statistical methods used to determine the number of
HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Chronology of    point counts needed for micropaleontological quanti-
fluctuanting sea levels since de Triassic. Science,     tative research. Journal of Paleontology, Tulsa,
Washington, v. 235, p. 1156-1167, 1987.                 Okla., v. 63, n. 2, p. 245-248, 1989.
HARLAND, W. B.; ARMSTRONG, R. L.; COX, A. V.;           PAUL, C. R. C.; MITCHELL, S.; LAMOLDA, M.;
CRAIG, L. E.; SMITH, A. G.; SMITH, D. G. A geo-         GOROSTIDI, A. The Cenomanian - Turonian boundary
logic time scale. Cambridge: Cambridge University       event in northern Spain. Geological Magazine,
Press, 1989. 263 p.                                     Cambridge, v. 131, n. 6, p. 801-817, 1994.
HARLAND, W. B.; COX, A. V.; LLEWLLYN, P. G.; PIK-       PERILLI, N. Calibration of early - middle Toarcian nan-
TON, C. A. G.; SMTH, A. G.; WALTERS, R. A geo-          nofossil events based on high-resolution ammonite
logical time scale. Cambridge: Cambridge                biostratigraphy in two expanded sections from the
University Press, 1982. 131 p.                          Iberian Range (East Spain). Marine Micropale-
                                                        ontology, Amsterdam, v. 39, p. 293-308. 2000.
HILL, M. E. Selective dissolution of mid-Cretaceous
(Cenomanian) calcareous nannofossils. Micropaleon-      QUADROS, L. P. Contribuição à paleoecologia do
tology, New York, v. 21, n. 2, p. 227-235, 1975.        Cretáceo superior na área de Brejo Grande (Bacia de
                                                        Sergipe / Alagoas). estudo efetuado em base de na-
HUBBER, B. T.; HODELL, D. A.; HAMILTON, C. P.           nofósseis. Anais da Academia Brasileira de Ciên-
Middle - late Cretaceous climate of the southern high   cias, Rio de Janeiro, v. 53, n. 3, p. 595-603. 1981.
latitudes: Stable isotopic evidence for minimal equa-
tor - to - pole thermal gradients. The Geological       RODRIGUES, R. O evento anóxico Cenomaniano-
Society of America Bulletin, Boulder, Colo., v. 107,    Turoniano e os marcos estratigráficos do Cretáceo
n. 10, p. 1164 – 1191, 1995.                            superior das Bacias do Espírito Santo e Campos, sud-
                                                        este do Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO
KENNET, J. P. Marine Geology. Englewood Cliffs, N.      BRASIL, 4., Rio Claro, 1996. Boletim… Rio Claro:
J.: Prentice-Hall, 1982. 813 p.                         UNESP., 1996. p. 51-53.
KLOVAN, J. E.; IMBRIE, J. An algorithm on FORTAN-IV     ROTH, P. H.; COULBOURN, W. T. Floral and solution
program for large-scale Q-mode factor analysis and      patterns of coccoliths in surface sediments of the
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 101
                       north Pacific. Marine Micropaleontology, Amster-                            perior na área centro - sul da Bacia de Campos.
                      dam, n. 7, p. 1-52, 1982.                                                   Porto Alegre: Instituto de Geociências, Universidade
                                                                                                  Federal do Rio Grande do Sul, 1995. 118 f.
                      SALTZAMAN, E. S.; BARRON, E. J. Deep circulation in                         Dissertação (Mestrado).
                      the Late Cretaceous: oxygen isotope paleotempera-
                      tures from Inoceramus remains in DSDP cores.                                THIERSTEIN, H. R.; ROTH, P. H. Stable isotopic and
                      Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeo-                                 carbonate cyclicity in lower Cretaceous deep-sea sed-
                      ecology, Amsterdam, v. 40, p. 167-181. 1982.                                iments. Dominance of diagenetic effects. Marine
                                                                                                  Geology, Amsterdam, n. 97, p.1-34. 1991.
                      SHIMABUKURO, S. Braarudosphaera Chalk: Investi-
                      gações sobre a gênese de um marco estratigráfico.                           THIERSTEIN, H. R. Selective dissolution of the late
                      Porto Alegre: Instituto de Geociências, Universidade                        Cretaceous and earliest Tertiary calcareous nannofos-
                      Federal do Rio Grande do Sul, 1994. 120 f.                                  sils: experimental evidence. Cretaceous Research,
                      Dissertação (Mestrado).                                                     London, v. 2, p. 165 – 176, 1980.
                      SISSINGH, W. Biostratigraphy of Cretaceous calcare-                         THIERSTEIN, H. R. Late Cretaceous nannoplankton
                      ous nannoplankton. Geologie Mijinbouw, Amster-                              and the change at the Cretaceous - Tertiary Boundary.
                      dam, v. 56, n. 1, p. 37-65, 1977.                                           In: WARME, J. E.; DOUGLAS, R. G.; WINTERER, E. L.
                                                                                                  (Eds.). The Deep sea drilling project: a decade of
                      SOUTO, P. R.; AYUP-ZOUAIN, R. N. Análise mineraló-                          progress. Tulsa, Okla.: Society of Economic
                      gica e sedimentológica aplicada para estudos de evo-                        Paleontologists and Mineralogists, 1981. p. 355-394.
                      lução paleogeográfica da margem continental do                              (special publication, 32).
                      Atlântico Sul. In: SALÃO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA,
                      7., Porto Alegre, 1995. [Livro de resumos]... Porto                         TOLEDO, F. A. L. Nanofósseis calcários quater-
                      Alegre: UFRGS, 1995. p. 24.                                                 nários da Bacia de Campos - Sistemática e inter-
                                                                                                  pretação paleoambiental. Porto Alegre: Instituto
                      STROHSCHOEN JR., O. Microbioestratigrafia, pale-                            de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande
                      oecologia e paleoceanografia do Cretáceo Su-                                do Sul, 1995. 159 f. Dissertação (Mestrado).
102 Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
 expanded abstract                                           fications that occur during and after the deposition.
                                                                The Q mode factorial analysis showed that only
     Quantitative analysis of nannofossils is a useful      two factors explain 99.23% of the behavior of the
methodology to study the surface paleoproductivity          nannofossils assemblage: In factor 1, with 83.62%, the
and the preservation conditions in the old ocean bot-       main influences had been identified in W. barnesae
toms due to their phytoplanktonic origin and the vari-      (0.97), C. ehrenbergii (0.10) and S. crenulata (0.17).
ation of resistance of their taxa to the dissolution.       This factor reflects the composition of original nanno-
     However, in the routine works of the petroliferous     plakton that shows the interaction between the organ-
industry, the studies of nannofossils are focused on        isms and their reactions to environmental variations.
the identification of the fossils presents in the interval, Factor 2 is dominated by M. decussata, the more resist-
without quantification. This procedure is explained by      ant nannofossil in the assemblage observed, and rep-
the normal kind of available material, cuttings sam-        resents the effects caused by dissolution.
ples. Contamination can be very high in this material           A curve was plotted based on factors 1 and 2 and
and it may also hide the real numbers of fossils. In        it represents the nannofossils dissolution in the ana-
many cases, it is impossible to distinguish between in      lyzed core. It was verified that the interval with lesser
place deposits from nannofossils caving in the down-        influence of the dissolution corresponds to a low sea
hole. In cutting samples, biostratigraphy is achieved by    level period. Some oscillations were also verified in the
using only the last occurrences, which have not been        dissolution degree, mainly in the lower portion of the
affected by caving.                                         interval. Assuming that during the Upper Cretaceous
     Currently oil exploration requires high level detail   changes in the CCD (Calcite Compensation Depth)
and there is an increasing demand for enhanced              occurred only due to fluctuations of the sea level, the
stratigraphic information, as well as for paleoceano-       dissolution curve presented could reflect the oscilla-
graphic information. The nannofossils quantitative          tions in the dissolution capacity and the fourth and
analyses allow these studies and they can be devel-         fifth order cycles of relative variations of the sea level.
oped using samples that permit the adequate quan-               In general, the sea level rises recorded are related
tification: sidewall core and cores.                        with the reduction of δ18O, δ13C and TOC (Total
     This article is based on the study by Oliveira (1997)  Organic Carbon) values. These correlations indicate a
in which calcareous nannofossils from 18 meters             strong link between high sea levels, high tempera-
upper Campanian – lower Maastrichtian core from the         tures and lower amount of continental organic debris
Campos Basin (Brazil) were analyzed and quantified.         due to transgression.
     The definition of the ideal amount of fossils to be        The correlation between nannofossils biozones
counted was made by multiple regression analysis. It        with the δ18O and δ13C curves and the dissolution
was verified that the Watznaueria barnesae and              curve allowed four stratigraphic refinement intervals
Micula decussata species are predominant in the             to be identified.
nannoplakton assemblage studied and its total per-               The top of the oldest interval (unit A) was char-
centages is always above 50% in each sample. Also,          acterized by an abrupt displacement of the δ18O curve
they have inverse behaviors of abundance; the               to negative values. It was correlated with CC-21 nan-
increase of one corresponds to the reduction of the         nofossil biozone.
other. The correlation coefficient between these                Unit B corresponds to the CC-22b biozone, of
species discloses a strong negative relation of - 0.92.     whose top was characterized by the reduction of the
Consequently, it was interpreted that W. barnesae           δ18O and δ13C values followed by a momentary
and M. decussata were strongly competing for the            increase in dissolution and sea level.
available resources and were opportunist species,               Unit C was correlated with the lower part of CC-
better prepared to support the environmental                23a biozone. During this interval the nannofossils’
changes and with great reproductive capacity.               dissolution curve was almost continuous. In this peri-
     For the treatment of the data obtained through the     od relative sea level was low and CCD was located in
quantitative analysis, factorial analysis (Q mode) was      the great depths, thus preserving nannofossils. The
applied, which permits a simultaneous analysis of two       limit of this interval with the superjacent unit is
or more variables. In the specific case of the nanofos-     marked by a sudden excursion of the oxygen and car-
sils it must be taken into account both the effects of      bon isotope curves into negative values and coincides
the interaction of the live species, as well as the modi-   with the Maastrichtian – Campanian boundary.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 103
                                Unit D is the younger interval and corresponds to
                          the remainder of CC-23 biozone. The δ18O and δ13C
                          curves had a symmetrical behavior, thus showing a
                          strong correlation. The base of the interval is marked
                          by an abrupt displacement of the curves towards neg-
                          ative values, followed by a fast increase. Afterwards, a
                          new negative excursion occurred, followed by a posi-
                          tive trend. This unit seems to have a steeper inclina-
                          tion, towards the lowest temperatures in relation to
                          the other analyzed units.
    autor          author
                     Luiz Carlos Veiga de Oliveira
                     Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
                     Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
                     e-mail: lcveiga@petrobras.com.br
    Luiz Carlos Veiga de Oliveira nasceu no Rio de Janeiro (RJ) em 1960 e
    graduou-se em Geologia pela Universidade Federal Rural do Rio de
    Janeiro (UFRRJ) em 1982. Antes de ingressar na Petrobras em 1987,
    trabalhou em acompanhamento geológico de poços e mudloging,
    atuando nas bacias de Campos, Santos, Espírito Santo e Potiguar. Já
    na Petrobras, trabalhou na Bacia do Espírito Santo, primeiramente em
    acompanhamento de poços e, a partir de 1989, com a Biostratigrafia
    dos nanofósseis calcários. Em 1992 foi transferido para o Setor de
    Bioestratigrafia e Paleoecologia do Cenpes. Obteve grau de Mestre em
    Geociências pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 1997,
    estudando os nanofósseis calcários do Albo-Maastrichtiano da Bacia
    de Campos e as suas relações com marcos elétricos – estratigráficos e
    a estratigrafia química. Em 2002 concluiu o MBA em Management
    pela Fundação Getúlio Vargas. Durante o ano de 2003 foi assistente
    do Gerente Executivo do Cenpes. Atualmente trabalha na Gerência de
    Bioestratigrafia e Paleoecologia do Cenpes com nanofósseis calcários
    e estratigrafia química e realiza Doutorado pela UFRGS, tendo como
    tema a bioestratigrafia de nanofósseis e estratigrafia química do
    Pliensbaquiano - Toarciano inferior (Jurássico inferior) da região de
    Peniche (Bacia Lusitânica, Portugal).
104     Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.
 entrevistas
O geólogo PETER SZATMARI é húngaro de nascimento, mas foi no
Brasil que decidiu viver. Está em nosso País desde agosto de 1973,
sempre trabalhando para a Petrobras. Inicialmente como consultor
e, a partir de 1980, como empregado lotado no Cenpes. Nesses
mais de 30 anos, dedicou-se principalmente ao estudo dos evaporitos e
da tectônica das bacias sedimentares brasileiras. Com seus cursos, for-
mou e orientou diversas gerações de geólogos da Companhia nas lides
da Geologia Estrutural. Peter é um cientista respeitado por todos, que
também reconhecem o seu lado humano muito singular. Quem já teve
a satisfação de conviver com ele trará consigo as lembranças do enorme
conhecimento acumulado numa vida inteira dedicada à Geologia. Ele
mesmo confessa seu encantamento em interagir com as pessoas e trocar
conhecimentos: - “Minha participação sempre foi dar algumas idéias,
servir de catalisador por meio desses cursos, mas a motivação sempre
veio dos técnicos da Petrobras”.
BGP - Conte um pouco de sua trajetória               Tive a oportunidade de percorrer várias minas
profissional antes de vir ao Brasil.              na Alemanha, conversar com geólogos, ver suas
Szatmari - Fiz a faculdade em Budapeste, na       teses e conhecer aquela análise estratigráfico-es-
Hungria; o doutorado em Edimburgo, na Grã-        trutural sofisticada feita por eles. Tais estudos, ba-
Bretanha e o pós-doutorado em Princeton, nos      seados em Petrografia e teores de brometo, per-
Estados Unidos, onde fui visiting fellow no staff mitiam aos alemães seguir com segurança cama-
de professores. Especializei-me em bacias evapo-  das delgadas e descontínuas mesmo em domos
ríticas desenvolvidas em contextos tectônicos va- extremamente deformados.
riados. No doutorado, utilizei como abordagem        Lembro também do estágio no Lamont, em ple-
comparar duas bacias salíferas de contextos tec-  na época do nascimento da Tectônica de Placas, e
tônicos diferentes: a Apalachiana, de idade sil-  posso dizer que fizeram um trabalho fabuloso.
uriana, na América do Norte e a Zechstein, de     Lá, tive a rara oportunidade de participar da pri-
idade permiana, na Europa setentrional.           meira viagem científica do navio oceanográfico
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005 105
                        Vema, da qual guardo ótimas lembranças. Nos       BGP- O que o trouxe ao Brasil?
                       primeiros momentos, poucos acreditavam nas pre-   Szatmari – Ao participar de um simpósio sobre
                       missas da Tectônica de Placas, nem mesmo todos    sal em Houston, Texas, conheci o Neiva de Fi-
                       aqueles que trabalhavam no Lamont, dirigido       gueiredo – à época assistente do presidente da
                       por Maurice Ewing. Ele usava as viagens de na-    Petrobras, Ernesto Geisel – que estava encarre-
                       vios-pesquisa para adquirir um banco de dados     gado da questão dos evaporitos de Sergipe. A
                       em escala global que pudesse comprová-la.         CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Mi-
                           É impressionante a velocidade com que o       nerais) descobrira uma jazida de sais de potássio,
                       paradigma mudou: num ano, era alto risco para     pretendia vendê-la, mas a direção da Petrobras,
                       um autor simplesmente mencionar a Tectônica       pela proximidade às áreas produtoras em Ser-
                       de Placas. No ano seguinte, já não se via um só   gipe, considerava a produção de sais por disso-
                       artigo publicado em Geociências, em qualquer      lução arriscada para os campos de petróleo.
                       de suas vertentes disciplinares, que não mencio-  Assim, fui convidado pelo Neiva de Figueiredo a
                       nasse o novo paradigma da Tectônica Global. Foi   ministrar um curso sobre evaporitos em Salvador
                       uma revolução, verdadeiramente. Primeiro eram     e, terminado o curso, fomos à Aracaju para ver
                       5% a favor e 95% contra a nova teoria, rapida-    a jazida. E era uma maravilha! Qualquer geólo-
                       mente passaram a ser 5% ferrenhamente contra      go que estudasse sal gostaria de ver aquelas
                       e 95% a favor. A maioria percebeu que ali esta-   fácies geologicamente tão complexas e verda-
                       va o futuro das Ciências da Terra. Mas isso nos   deiramente lindas em seus atributos estéticos.
                       revela também um fato impressionante: poucas      Havia pouquíssimas ocorrências semelhantes no
                       pessoas têm uma opinião própria e firme sobre     mundo. A taquidrita, sal altamente solúvel até
                       os conceitos mais importantes; a maioria se       mesmo na água que retira do ar, em Sergipe,
                       deixa levar pela nova onda, seguindo o caminho    tem 100 metros de espessura, embora normal-
                       de menor resistência.                             mente apareça apenas em camadas e veios cen-
                                                                         timétricos nas demais bacias evaporíticas em que
                       BGP- E quando foi isso?                           eu já havia estado.
                       Szatmari – Foi no final dos anos 60. No começo
                       dos anos 70, a Tectônica de Placas já reinava     BGP - Qual foi sua impressão ao chegar?
                       absoluta nos meios acadêmicos. Na indústria do    Szatmari - Cheguei em 10 de agosto de 1973.
                       petróleo, que é outro importante pólo de desen-   Uma das imagens que tenho na lembrança é de
                       volvimento em Geociências, a resistência foi mui- andar na beira do rio em Aracaju e ver pescado-
                       to forte e demorou uma década a mais para ser     res jogando tarrafas e meninos e meninas senta-
                       aceita, em grande parte devido à atuação de       dos de mãos dadas. Era como se eu tivesse me
                       Meyerhof, geólogo de petróleo respeitadíssimo,    transportado para uma era perdida, como se
                       que foi contra e que, vinte anos depois da plena  tivessem me dado a oportunidade de voltar a um
                       aceitação da teoria, continuava contra, mas en-   passado bonito. Sair de Nova York e passar a
                       tão já era praticamente o único cientista no      viver em Aracaju foi algo muito marcante, mas
                       mundo a não se render à Tectônica de Placas.      eu gostei.
                       Lembro-me como foi interessante sua apresen-
                       tação aqui na Petrobras e a discussão que se se-  BGP – Foi isso que o atraiu para ficar
                       guiu, numa das primeiras companhias de petró-     no Brasil?
                       leo convertida ao novo paradigma. Ele queria      Szatmari – Sim, mas minha permanência teve
                       atribuir as semelhanças bioestratigráficas que    outra motivação principal: a enorme vontade
                       existem entre as margens sul-americana e africa-  que tantos demonstravam em querer aprender.
                       na a vôos transatlânticos de pássaros. Mas ele é  Sinto esta mesma disposição até hoje na
                       uma pessoa a se respeitar, pois defendeu sua      Petrobras. Naquele tempo, considerava que essa
                       opinião até o fim, numa batalha solitária.        disposição era uma característica do brasileiro
106 Entrevista Peter Szatmari
 em geral, mas hoje acho que é na Petrobras que
ela se manifesta com maior intensidade. Jamais
vira antes tanta intensidade em querer saber e
em querer aplicar. Encontrando tanta vontade
de aprender, tanta coisa nova para estudar, achei
que aqui poderia ser mais útil. Por isso, fiquei.
Meu primeiro contrato era para um mínimo de
                                                    “O encanto com que nos
quatro e um máximo de nove semanas. Foram
vários contratos de consultoria até 1980, antes     deparamos com um fato novo
de entrar na Petrobras como funcionário.            é o que nos move para
    No início, eu participei da estruturação da
subsidiária Petromisa (Petrobras Mineração S.A.),   avançar, conhecer mais.
em 1976/1977, na função de consultor do gen-        A vontade, o interesse, a curiosidade, esses
eral Martins, vice-presidente. Escolhemos o local
onde a mina foi implantada. E tive a satisfação     são os verdadeiros motores do intelecto, e
de treinar um grupo de técnicos em evaporitos.      nesses aspectos considero os técnicos da
Alguns deles formaram a equipe básica de
                                                    Petrobras muito bem servidos.“
Geologia da Petromisa, outros continuam na
Petrobras até hoje, utilizando seus conhecimen-
tos de evaporitos para ajudar a encontrar
petróleo nas bacias da margem continental.
                                                  desde a margem atlântica da Guiana até Pisco,
BGP – A relação evaporitos - Geologia             na costa do Peru, no Oceano Pacífico, deslocou
Estrutural foi percebida quando você              por transpressão sinistral a faixa pré-cretácea dos
trabalhava na mina em Sergipe?                    Andes. A existência dessas estruturas na Bacia
Szatmari – Sim, mas foi em 1974, quando tra-      do Amazonas era uma potencial novidade,
balhávamos com a Bacia do Amazonas (que na-       porque aquele tipo de bacia era considerado um
quela época ainda incluía a área da Bacia do So-  ambiente tectônico desprovido de estruturação.
limões), que essa relação assumiu uma impor-          Até então, a descrença na possibilidade de
tância muito grande. Ao criar um mapa paleo-      estruturação das bacias paleozóicas era muito
geológico do subafloramento da discordância       grande. Lembro que quando mostramos o mapa
pré-westphaliana, abaixo da seqüência salífera,   da discordância, onde apareciam as estruturas
apareceram faixas de direção NE-SW cruzando a     do Juruá, recebemos o argumento de que deve-
bacia, verdadeiros trendes estruturais há muito   ria se tratar de uma borda da bacia, que não
tempo procurados pelos exploracionistas dedica-   poderia ser algo de origem tectônica. Mas era!
dos à busca do petróleo amazônico.                Havia uma equipe de sísmica trabalhando no
    Naquela época, pesquisadores franceses ti-    Acre e foi deslocada para a região do Rio Soli-
nham feito um trabalho sobre os Andes paleo-      mões. O resultado foi que já na primeira linha
zóicos no vizinho Peru, e sugerimos então que a   sísmica levantada, apareceram as dobras. Uma
deformação herciniana lá presente havia se pro-   delas, perfurada pouco tempo depois, em 1978,
longado até a Bacia do Amazonas, criando es-      se tornaria o campo de gás de Juruá. Em 1981,
truturas dobradas. Ao longo delas, sugerimos      tive a oportunidade de conhecer os Andes peru-
um lineamento de dimensões continentais, for-     anos e cruzar a faixa estrutural na continuidade
mado no juro-cretáceo por reativação rúptil a     da Falha do Juruá, seguindo até Pisco, uma das
dúctil em continuação do rifte centro-atlântico   viagens mais interessantes que realizei. O apoio
entre América do Norte e África. Esse lineamen-   do diretor Carlos Walter foi importante, viabili-
to, que cruzava o continente sul-americano        zou essa iniciativa.
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005 107
                        BGP – Quando você conheceu Carlos                  dos sobre Recôncavo-Tucano e Sergipe-Alagoas
                       Walter Marinho Campos?                             foram aprofundados e se tornaram dissertações,
                       Szatmari – Foi ainda em Aracaju, mas naquela       sendo publicadas no Brasil e no exterior. Foram
                       época ele não estava ainda interessado em Tec-     resultados tão interessantes que partes e conse-
                       tônica. Mas ele passou a se interessar vivamente   qüências delas publicamos em 1999 no periódi-
                       pelo tema a partir dos acontecimentos em Juruá.    co Geology e, mesmo em 2004, apresentamos
                       Em abril de 1980, fui contratado pela Petrobras    no Congresso Internacional de Geologia em Flo-
                       e entrei direto para o Cenpes, por recomenda-      rença, na Itália; e há ainda coisas a se fazer, em
                       ção do Carlos Walter. Ele queria criar uma         continuação.
                       equipe de Tectônica na Empresa. Foi a partir de        Com a segunda turma do Grupo de Tectônica
                       1982 que começaram os cursos de Geologia           do Cenpes, concentramos os estudos na Mar-
                       Estrutural, que passei a ministrar para os funcio- gem Equatorial e acabamos definindo um mod-
                       nários da Petrobras. Alguns dos alunos do curso,   elo evolutivo para aquela margem transforman-
                       destacamos para desenvolver um pioneiro proje-     te. A transcorrência, agora conceitualmente do-
                       to de integração tectônica da margem leste         minada e de ocorrência demonstrada em várias
                       brasileira, constituindo então o primeiro Grupo    bacias, era a nossa grande novidade. Já na pri-
                       de Tectônica do Cenpes.                            meira turma ela aparecera, no Recôncavo-Tuca-
                           Quando estávamos com o trabalho em anda-       no e em Sergipe-Alagoas, mas muito mais forte
                       mento, Carlos Walter achou que era o momento       na segunda. Devia haver alguma razão para isto.
                       de se criar um convênio para mestrado em Geo-          A transcorrência era um conceito que, no
                       logia Estrutural no País. A universidade escolhida Brasil, só se aplicava para os terrenos pré-cam-
                       foi a de Ouro Preto (MG). Participamos da im-      brianos. Em torno de qualquer bacia, os terrenos
                       plantação do mestrado e lá ministrei cursos e ori- pré-cambrianos apareciam amplamente recorta-
                       entei alunos. Vieram professores renomados em      dos por falhas transcorrentes, definidas pelos
                       Tectônica para dar cursos em Ouro Preto, lembro    geólogos estruturalistas dedicados ao Pré-Cam-
                       do Dewey, Maxwell e Lowell. Ao mesmo tempo,        briano, mas que terminavam na borda das ba-
                       a Petrobras enviou diversos funcionários ao exte-  cias, e fim! No Mesozóico, aquilo tudo abriu co-
                       rior para aprender Tectônica em cursos de pós-     mo falha normal e só podia ter falha normal!
                       graduação nas melhores universidades da Europa     Esse tipo de separação não salutar entre em-
                       e dos Estados Unidos, pois a Geologia Estrutural   basamento e bacia, nós lutamos para eliminar.
                       na indústria do petróleo estava ganhando imenso    As grandes falhas transcorrentes acabaram en-
                       destaque naquele início dos anos 80, e a           trando nas bacias, muitas delas não eram do Pré-
                       Petrobras precisava preparar-se adequadamente.     Cambriano, mas sim falhas mesozóicas mesmo,
                            Em 1980, quando entrei no Cenpes, soube       que afetavam o terreno antigo por reativação.
                       que os estudantes da Universidade Federal de       Isso tudo foi um contexto muito fértil para diver-
                       Ouro Preto estavam interessados em um curso        sas teses e dissertações.
                       sobre Tectônica de Placas. Aceitei o convite para
                       dar três dias de aula e, quando lá cheguei, con-   BGP – O conceito da Microplaca Sergipana
                       statei que o assunto era totalmente desconheci-    apareceu nessa época?
                       do. Na biblioteca só encontrei revistas antigas, a Szatmari – Pois é. Resultou da aplicação prática
                       mais nova de 1943. A Tectônica de Placas era       dos conceitos de Tectônica às bacias rifte do
                       algo que os estudantes tinham ouvido falar, mas    Nordeste. Particularmente na Bacia do Recônca-
                       que não fazia parte do currículo. Assim, quando    vo, o pessoal não concebia a existência de “com-
                       foi criado o mestrado, em 1984, a Petrobras já     pressão” e era muito difícil explicar a presença de
                       tinha avançado bastante em seus estudos tec-       seções repetidas em poços perfurados nas proxi-
                       tônicos, de tal modo que os primeiros alunos do    midades da Falha de Mata-Catu. O modelo da
                       curso eram funcionários da Petrobras. Os estu-     microplaca integrou, de modo simples, todos os
108 Entrevista Peter Szatmari
 fatos geológicos das bacias do Recôncavo-Tuca-      quanto trabalhavam em suas teses ou logo de-
no, a oeste, e Jacuípe e Sergipe-Alagoas, a leste.  pois que obtiveram o mestrado. Por iniciativa do
    Ao estudar o limite norte da microplaca, que    então superintendente-adjunto de pesquisa do
inclui o Gráben de Jatobá, pudemos perceber a       Cenpes, Guilherme Estrella, em 1984 viajei para
interessante relação entre estruturas antigas, pré- a França para conhecer e implantar no Cenpes
cambrianas, e sua reativação durante o Me-          o Laboratório de Tectônica do professor Peter
sozóico. Nesta época as bacias se desenvolveram     Cobbold, que agiu como consultor.
utilizando zonas de fraqueza preexistentes, reati-      Uma vez tendo implantado o laboratório,
vadas ao mesmo tempo sob distensão e sob com-       pudemos realizar experimentos interessantes. O
pressão, nas extremidades opostas do Lineamento     primeiro trabalho foi sobre a Bacia de Campos,
de Pernambuco. O limite norte da Microplaca         quando se modelou, com um sistema engenhoso,
Sergipana é um notável laboratório natural em       a reativação de falhas do embasamento e sua
Geologia Estrutural, uma região que merece estu-    influência na movimentação dos evaporitos. Outro
dos adicionais para se compreender mais a fundo     trabalho importante do terceiro Grupo de Tectô-
essa relação embasamento-bacia sedimentar.          nica testou a influência do vulcanismo de Abrolhos
                                                    sobre o fluxo de sal no Espírito Santo. Uma tese
BGP – A criação do convênio para                    interessante foi sobre a evolução tectônica da Ba-
mestrado em Ouro Preto e a instalação               cia de Santos. No início dos anos 1990, a Petrobras
do Laboratório de Tectônica no Cenpes               suspendeu as contratações dos mestrandos e,
geraram alguma mudança no perfil dos                então, tivemos anos sem renovação.
alunos do Grupo de Tectônica?                           Durante todo esse tempo, orientei diversos
Szatmari - Sim, pois ao invés dos alunos do Gru-    trabalhos executados no Edise, com destaque
po de Tectônica do Cenpes irem para o mestra-       para um mapeamento sísmico detalhado do pa-
do, foi o contrário: eles vieram ao Cenpes en-      cote de sal em Santos e Campos. A utilização
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005 109
                                                                                   Lembro-me que comecei a primeira aula falan-
                                                                              do do Big Bang, comparando-o com a criação, na
                                                                              visão bíblica, para dali ir até a Tectônica. Perguntei
                                                                              a um aluno se aquilo tudo não estava muito fora da
                                                                              pauta do curso e ele respondeu que estava ali jus-
                                                                              tamente para aprender a pensar, e que no douto-
                                                                              rado os alunos esperam ouvir coisas realmente di-
                                             “Lembro que
                                                                              ferentes e avançadas. Esse contato com os alunos,
                                             quando mostramos                 todos de excelente nível, é que tornou estes anos
                                             o mapa da                        todos de docência tão bonitos e agradáveis. Além
                                                                              disso, as aulas em Porto Alegre eram sempre em
                                             discordância,                    abril e outubro, quando as árvores estavam todas
    onde apareciam as estruturas do Juruá,                                    floridas, numa beleza estética difícil de descrever.
    recebemos o argumento de que deveria                                      BGP – Você tem desenvolvido alguns
    se tratar de uma borda da bacia,                                          trabalhos para buscar o entendimento da
                                                                              distribuição regional de bacias petrolíferas.
    que não poderia ser algo de origem
                                                                              Como foi o estudo sobre a distribuição
    tectônica. Mas era!”                                                      do petróleo nas duas margens do
                                                                              Atlântico Sul?
                                                                              Szatmari – É um tema que me interessa há muito
                                                                              tempo esse da relação entre as margens da Amé-
                                                                              rica do Sul e da África. Após a retomada dos estu-
                          extensiva de sísmica foi novidade para o Grupo      dos regionais, fizemos uma apresentação sobre a
                          de Tectônica naquele momento, uma aborda-           ocorrência do petróleo nas bacias da África Oci-
                          gem diferente daquela baseada principalmente        dental e do Brasil. Há uma tendência em se pensar
                          em modelagem física. Isso tudo foi muito bom        que se há petróleo num determinado segmento da
                          porque integrou as equipes do Cenpes e do           margem africana, o trecho correspondente do la-
                          Edise. Na realidade, para mim nunca houve dis-      do brasileiro estaria também favorecido. Mas não
                          tinção entre os grupos. Comecei dando aulas         creio que seja assim. Considerando o mecanismo
                          para geólogos do Edise e depois fui para o Cen-     assimétrico de rifteamento, como parece ter sido a
                          pes, mas para mim era tudo Petrobras. Sempre        separação do Gondwana (e aí entra uma distribui-
                          tive o mesmo grau de afinidade pelo Cenpes e        ção desigual de bacias lacustres com as rochas ge-
                          pela Exploração, e sinto que isso é recíproco.      radoras), nossa percepção sempre foi de que os
                                                                              dois continentes “disputaram” fortemente os recur-
                          BGP – Como foi a criação do convênio                sos petrolíferos, de tal modo que onde um o tem
                          em Porto Alegre?                                    em abundância, no outro faltará, e vice-versa.
                          Szatmari – Em determinado momento, o interes-           Nessa mesma linha, com a colaboração do pes-
                          se pelo curso de Ouro Preto declinou. A Petrobras   soal do Edise, começamos a fazer trabalhos sobre
                          não se interessou em renovar o convênio de Geo-     os trendes petrolíferos, que era uma idéia que ti-
                          logia Estrutural e montou outro, então com a Uni-   vemos ainda com a equipe do primeiro Grupo de
                          versidade Federal do Rio Grande do Sul, pois a no-  Tectônica e que agora parecia encontrar um mo-
                          va demanda exploratória daquele final dos anos      mento favorável para sua execução. Mas com a
                          80 recaía sobre a Estratigrafia de Seqüências. Para queda do monopólio, alguns colegas declararam
                          manter o vínculo entre as disciplinas, pediram que  que devíamos abandonar a visão continental e nos
                          eu atuasse como professor-visitante de Tectônica,   concentrar em blocos, em ensaios de laboratório
                          e lá estive periodicamente durante oito anos.       porque, já que acabara o monopólio, não tínhamos
110    Entrevista Peter Szatmari
 mais interesse em Geologia Regional. - “Geologia   as vulcânicas podem ajudar fazendo trapas, du-
Regional acabou”, diziam. Não me parecia que fosse tos, servindo de selante às acumulações soto-
assim. O fim do monopólio não significava o fim    postas. Mas certamente ainda não existe sobre
do interesse regional. Pelo contrário. Se você     as vulcânicas o mesmo cabedal de conhecimen-
tem que pagar para obter uma concessão de uma      tos que temos sobre as rochas sedimentares. Por
pequena área para trabalhar, é preciso saber qual  isso, é importante ter doutorados e os convênios
é a melhor área. O trabalho do geólogo do petró-   com as universidades.
leo não começa depois que alguém já obteve a           Acho muito significativo que já tenhamos al-
área, mas de-ve justamente subsidiar a melhor es-  guns técnicos dentro da Empresa se dedicando
colha possível.                                    ao mapeamento das ocorrências de rochas ígne-
    Nosso trabalho com os trendes petrolíferos     as em nossas bacias e seu efeito sobre a ocorrên-
foi muito bem aceito pela gerência da época e      cia de petróleo, aprimorando técnicas de reco-
fico muito feliz em ver que nosso conhecimento     nhecimento de diques em linhas sísmicas. De no-
em Geologia Regional aumenta a cada dia. Foi       vo, aparece aquela enorme criatividade que exis-
um grande estímulo para continuar com o tra-       te nos técnicos da Petrobras. E tem gente partici-
balho e é ainda uma das coisas que mais me         pando com muita vontade: alcalinas de Poços de
motiva, pois as possibilidades são imensas.        Caldas a Cabo Frio, Nordeste, Abrolhos, Paleo-
                                                   zóico inferior, dentre outros projetos.
BGP – No seu entendimento, onde residem                Há também a questão das datações das íg-
os grandes desafios para a Tectônica?              neas. Contratamos a equipe do York (Toronto,
Szatmari – Entender a Bacia de Santos foi sempre   Canadá), grupo que desenvolveu técnica e algo-
um dos maiores desafios, pois quanto mais se       ritmos da datação Ar-Ar, e estão fazendo diver-
acumulam conhecimentos sobre a Bacia de Cam-       sos trabalhos para a Petrobras. Contamos tam-
pos, mais você quer entender aquela imensa bacia   bém com a ajuda da equipe do Cordani, da USP.
que está ali ao lado. Evoluímos muito nos últimos  Mais recentemente, experimentamos a técnica
anos, de novo graças à ênfase em estudos region-   Re-Os na datação de folhelhos, também com um
ais, e os resultados positivos não param de acon-  grupo do Canadá. O método data, na verdade,
tecer. Tínhamos também trabalhos de cunho mais     a matéria orgânica contida nas rochas pelíticas.
físico-químico do que diretamente tectônicos, mas  Mobilizamos as equipes dos laboratórios region-
que também nos parecem importantes para se le-     ais para a coleta de folhelhos das várias bacias e
var adiante em conjunto aos trabalhos tectônicos.  as enviamos sem mencionar a proveniência es-
    Fiquei motivado com as possibilidades de um    pecífica de cada uma. Foi certamente a primeira
trabalho sobre as rochas vulcânicas nas margens    vez que o método foi usado nesta escala tempo-
passivas. Orientei geólogos em mestrados e dou-    ral e de área: folhelhos do Devoniano ao Terciá-
torados nesse tema. O abc da Tectônica de Placas   rio, provenientes da Amazônia à Bacia de Cam-
diz que existe uma margem ativa, com muito vul-    pos. Os resultados preliminares são altamente
canismo e tectonismo, e uma margem passiva,        encorajadores. Mandamos a eles, agora, amos-
sem vulcanismo e sem tectonismo. Mas a explo-      tras de petróleo para tentar obter uma idade,
ração da Petrobras descobriu que as margens pas-   utilizando esta mesma técnica.
sivas, embora sem a mesma intensidade das ou-
tras, também têm seu vulcanismo e seu tectonis-    BGP – Você ficou também conhecido por
mo. Por isso, estamos estudando mais o papel das   suas idéias não-convencionais sobre a ori-
vulcânicas, pois agora é difícil trabalhar em uma  gem do petróleo. O que você poderia co-
bacia petrolífera onde elas não apareçam.          mentar sobre isso?
    Na verdade, as vulcânicas não assustam mais.   Szatmari – Na indústria, há muito interesse em se
Antigamente, quando se encontravam vulcâni-        caracterizar os biomarcadores presentes no petró-
cas, abandonava-se a área. Agora sabemos que       leo como elementos diagnósticos para marcar sua
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005 111
                        origem a partir de organismos. Pouca atenção é      BGP – Qual o ponto mais positivo no perfil
                       dada ainda ao papel do hidrogênio de origem inor-   do profissional da Petrobras?
                       gânica, formado durante a serpentinização de ro-    Szatmari – Acredito que a mais importante ca-
                       chas ultrabásicas, embora isso possa aumentar o     racterística intelectual seja a curiosidade, não o
                       volume dos hidrocarbonetos gerados.                 conhecimento. Você pode conhecer muita coisa,
                           Da mesma forma, os metais que aparecem          mas quando você acha que conhece muito, aí
                       igualmente em frações ínfimas e que acompa-         acabou. O interessante é quando se olha algo
                       nham o óleo desde sua rocha geradora ainda são      como se nunca tivesse visto e pergunta: o que
                       pouco estudados. Temos hoje equipamentos que        isto poderia ser? Por isso é maravilhoso o mundo
                       medem dezenas de metais presentes no petróleo,      da criança, e também assustador: lá, a qualquer
                       com alta precisão. Ao estudarmos bacias tão im-     hora, pode se manifestar o desconhecido. O en-
                       portantes como Campos e Santos, é hora de ob-       canto com que nos deparamos com um fato
                       termos informações mais completas também            novo é o que nos move para avançar, conhecer
                       sobre os metais, compilarmos um banco de dados      mais. A vontade, o interesse, a curiosidade,
                       sobre o assunto. Apenas com dados de metais         esses são os verdadeiros motores do intelecto, e
                       que obtivemos durante os últimos dez anos já dá     nesses aspectos considero os técnicos da Petro-
                       para diferenciar petróleos das diversas regiões do  bras muito bem servidos.
                       Brasil. Podemos obter daí informações sobre o           Outra coisa que achei interessante é a facili-
                       ambiente tectono-sedimentar da formação de          dade com que a Petrobras conversa consigo mes-
                       hidrocarbonetos, tão significativo quanto as ob-    ma. Se alguém no Edise acha uma coisa interes-
                       tidas com base em compostos orgânicos. Não é        sante em uma linha sísmica, vai e chama outro
                       para um substituir o outro, mas complementar!       para ver, que chama outro, que chama outro e
                           Nos últimos dez anos co-orientei duas teses de  por aí vai. A curiosidade é compartilhada, o que
                       doutorado em Química na PUC, ambas lidando com      é uma característica do brasileiro: compartilhar e
                       metais. A primeira delas, defendida em 2000, ana-   cooperar com grande facilidade. Em muitas com-
                       lisou algumas amostras de petróleo de cada bacia    panhias isso não é encorajado porque facilita o
                       petrolífera do Brasil, o que nos posiciona como     vazamento de informações, mas a vantagem in-
                       pioneira no mundo quanto ao uso de metais como      telectual resultante dessa prática é muito grande.
                       fingerprints de petróleo. Equipamentos valiosos     O colega olha e aí você fica contente porque
                       foram comprados pelo Cenpes para análises. Essa     mostrou e o outro achou interessante. Aquele
                       é uma área que está brotando e tem muito futuro.    que viu vai embora e procura algo parecido, ou
                                                                           até melhor. Todos crescem juntos, pois a informa-
                       BGP – Como você compararia o patamar                ção circula.
                       em que a Geologia estava no Brasil                      Certa vez, comparando as produções de pe-
                       quando chegou, em 1973, e aquele em                 tróleo nos dois lados do Atlântico, percebi que do
                       que está hoje?                                      lado africano atuavam algumas das mais impor-
                       Szatmari – Durante este período, a produção de      tantes companhias de petróleo mundiais e do la-
                       petróleo aumentou de 170 mil barris por dia para    do brasileiro uma única Companhia, a Petrobras,
                       1,7 milhão de barris por dia, ou seja, aumentou dez trabalhando diversas bacias de um só País. O vo-
                       vezes. O nível de conhecimento também aumen-        lume de produção dos dois lados é equivalente,
                       tou muito, embora não possa ser medido objeti-      levando à conclusão que as dificuldades explo-
                       vamente. Em 1973, a maioria dos assuntos que eu     ratórias existentes no Brasil são compensadas
                       falava nos cursos era novidade. Hoje, existem de-   pela maior facilidade em compartilhar as idéias.
                       zenas de excelentes especialistas na Empresa, que
                       estão a par dos acontecimentos da literatura mun-   BGP – O que ainda precisa ser feito
                       dial, participam de todos os congressos, apresen-   em Tectônica?
                       tam e publicam trabalhos. Nesse sentido, houve      Szatmari – Houve um congresso de Geologia em
                       um avanço tremendo.                                 Salvador onde apresentei um trabalho. Depois da
112 Entrevista Peter Szatmari
                                                                     A história evolutiva do
                                                                    Atlântico Sul sempre foi
                                                                    um dos temas favoritos
                                                                    do entrevistado.
                                                                    Ao lado, mapa
                                                                    preparado por ele
                                                                    em 1981.
                                                                    South Atlantic evolution
                                                                    is one of Peter’s
                                                                    scientific interest issues.
                                                                    This map was prepared
                                                                    by him in 1981.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005           113
                       palestra, veio um geólogo da Exxon que disse ter
                      gostado da abordagem manto, crosta, embasa-
                      mento e bacia sedimentar. Contou-me que eles
                                                                           interviews
                      também estão fazendo o mesmo.
                           Internacionalmente, o entendimento para bai-        The geologist PETER SZATMARI is Hungarian
                                                                           by birth but it was in Brazil that he decided to
                      xo, no sentido de profundidades cada vez maio-
                                                                           live. He has been in our country since 1973 work-
                      res, está melhorando tremendamente. A linha de
                                                                           ing for Petrobras, first as a consultant and since
                      investigação que começamos nos anos 80, de           1980 as an employee at Cenpes. During these
                      integrar o embasamento com a bacia, tem que          more than 30 years, he dedicated himself mainly
                      continuar, acompanhada agora de uma busca de         to the study of evaporites and the tectonics of
                      informações para baixo. Se perguntarmos qual é       Brazil's sedimentary basins. With his courses he
                      a extensão do Cráton do São Francisco abaixo da      trained and oriented several generations of
                      superfície, não sabemos. Prolonga-se em direção      Petrobras geologists in the art of Structural
                      à Bacia de Santos, ao Espírito Santo? Não temos      Geology. Peter is a scientist respected by all and
                      ainda as respostas, mas temos capacidade técnica     valued for his singular humanity. Those who had
                      para buscá-las. Precisamos descer muito mais em      the opportunity of living and working with him
                      profundidade, usando a Geofísica, e integrar a       will him will guard memories of his rich store of
                      geofísica da crosta, e até do manto superior, com    knowledge accumulated during a lifetime dedi-
                                                                           cated to geology. He confesses to his pleasure in
                      a Geologia de Superfície. Temos que utilizar e in-
                                                                           interacting with people, sharing knowledge:
                      tegrar sismologia, dados sísmicos, tomografia sís-
                                                                           “My contribution has been proposing some
                      mica com Geologia Estrutural e Tectônica. Enfim,     ideas, serving as a catalyst with these courses.
                      entender o desenvolvimento completo de uma           But the motivation has always come from the
                      área. Existe ainda muita oportunidade de esten-      geologists of Petrobras themselves.
                      der os estudos ao longo das bordas transpres-
                      sionais de bloco crustais rotacionados, como na
                      margem norte da Microplaca Sergipana.                GB – Could you say something about your
                           Sempre que possível, vale inserirmos qualquer   training and early work?
                      observação ou modelo dentro do contexto da uni-      Szatmari – I have completed university at Budapest,
                      dade maior: em escala horizontal, do continente,     Hungary; received my Ph. D. degree at Edinburgh,
                      em escala vertical, do binário astenosfera-litosfera Great Britain and had post-doctorate studies at
                      ou manto-crosta. Cada vez que fazemos isso,          Princeton, in the US, where I was a visiting fellow on
                      voltaremos à nossa escala original surpreenden-      the staff. I specialized in evaporite basins. In my
                                                                           Ph.D. thesis I compared two salt basins situated in
                      temente enriquecidos.
                                                                           different tectonic contexts: The Silurian Appalachian
                           Em suma, o essencial é a curiosidade. Nunca fi-
                                                                           basin in North America and the Permian Zechstein
                      carmos satisfeitos com o que sabemos mas sem-        basin in northern Europe. I had the opportunity to
                      pre esperar que um fato importante venha a apa-      visit several mines in Germany, talking to geologists,
                      recer ao se dobrar a esquina, ou que ele possa es-   reading their dissertations and learning that sophis-
                      tar além do morro que nos fecha a vista. Sempre      ticated stratigraphic-structural analysis, based on
                      o vindouro, nunca o possuído. E esta atitude tem     petrography and bromine distribution, which
                      que ser acompanhada pela capacidade de inte-         enabled the German geologists to follow thin and
                      gração. Quanto mais amplo o nosso horizonte,         discontinuous beds even in highly deformed domes.
                      quanto mais fatos aparentemente desconexos               I remember also my stay at Lamont as plate tec-
                      conseguirmos visualizar como pertencentes a um       tonics started and I was very much impressed by
                      único processo, tanto maior se torna a nossa         their achievements. I had the rare opportunity of
                                                                           taking part in the first scientific trip of Research
                      capacidade preditiva.
                                                                           Vessel VEMA, which has left enduring memories.
                                                                           During those first moments of plate tectonics few
                                                                           people accepted its tenets. There was skepticism
114 Entrevista – Peter Szatmari
 even among the research workers at Lamont, an
excellent group, guided by Maurice Ewing who used
the research vessels to collect a global data base
capable of proving the emerging theory. And it was
impressive to observe the speed with which the par-       “You should look at
adigm changed: one year it was a major risk for an
author even to mention plate tectonics; the follow-
                                                          everything as if you had
ing year one could hardly publish a paper in geo-         never seen it before and ask
sciences, whatever the area, that wouldn't connect
its findings to the new global tectonics. It was truly
                                                          “what can this be? This brings
a scientific revolution. At the beginning there were      enchantment when we face a
about 5% in favor and 95% against the new theory
and this has rapidly shifted to about 5% violently        new fact, and curiosity
against and 95% in favor. The majority perceived          compels us to advance further to know
where the future of Earth Sciences lay. But all this
has shown us that very few people have their own          more. This interest, this frightened-amazed
firm opinion, even about the most important con-          curiosity is the true motor of the intellect,
cepts; the majority just drifts with the new wave,
following the path of least resistance.                   and the geologists of Petrobras
                                                          have it in abundance.”
GB – And when did this happen?
Szatmari – It was in the late 60s. By the early 70s,
Plate Tectonics was already reigning unrivaled in
academic circles. However, in the oil industry,        Sergipe. The question arose because CPRM had dis-
another important center of the development of         covered a potash salt deposit and intended to sell it
geosciences, resistance was hard and lasted for        to a firm that proposed solution mining, whereas
another decade; in part due to the firm stand taken    the management of Petrobras thought that solution
by Meyerhof, a highly respected petroleum geolo-       mining so close to producing oil fields would endan-
gist who opposed the new theory since its begin-       ger their operation. Thus I was invited by Neiva de
ning. Twenty years later, when the theory was wide-    Figueiredo to hold, together with American scien-
ly accepted, he still continued to oppose it; although tists, a course on evaporites in Salvador. At the end
by that time he was practically the only major scien-  of the course I traveled with the Petrobras geolo-
tist who had not surrendered to the evidence of        gists to Aracajú and studied with them the fully
Plate Tectonics. I remember how exciting it was to     cored wells of the potash deposit. It was a true
listen to his talk when he was visiting here at        wonder! Any geologist working with salt would
Petrobras, one of the first oil companies that had     have been enchanted to see those geologically com-
converted to the new paradigm, and to the discus-      plex facies with their highly variable textural and
sion that followed. Meyerhof wanted to attribute       color patterns of true aesthetic beauty. There are
the biostratigraphic similarities between the          very few such occurrences in the whole world. One
Brazilian and African continental margins to ostra-    of the salts, tachihydrite, whose name means “rap-
cods being carried across the ocean glued to the       idly hydrating” because it disappears when it is left
feet of birds during their transatlantic flights.      in the open air leaving behind itself a pool of water,
Nevertheless, he was a very important scientist able   is hundreds of meters thick in the Sergipe salt
to stand up for his convictions to the end, and this   deposit, whereas in other evaporite basins I have
is not easy to find.                                   seen, it is absent or forms only thin beds and veins
                                                       a couple of centimeters thick.
GB – What brought you to Brazil?
Szatmari – Attending a salt symposium in Houston,      GB – What were your first impressions
Texas, I met Neiva de Figueiredo – at the time assis-  when arriving in Brazil?
tant to the president of Petrobras, Ernesto Geisel –   Szatmari – I first arrived on August 10th, 1973. One
who was handling the question of the evaporites in     of the images that I remember is walking on the
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005 115
                       bank of the Sergipe River in Aracaju, watching fish-     Hercynian phase of deformation had prolonged itself
                      ermen throwing their tarrafa nets while boys and         to the Amazonas Basin creating folded structures.
                      girls were sitting hand in hand watching the water       We also suggested that a lineament of continental
                      flow. It was as if I had been transported to a lost      dimensions formed along these Paleozoic structures
                      age; as if I had been given the chance to return to a    in Jurassic to early Cretaceous time by ruptile to duc-
                      calm and beautiful past. To live in Aracajú, after hav-  tile reactivation along the SW continuation of the
                      ing lived in New York, was a major change, but I         Central Atlantic rift between North America and
                      loved it from the beginning.                             Africa. This lineament, which we named Pisco-Juruá
                                                                               fault, crosses the South American continent from the
                      GB – What attracted you to stay on?                      Atlantic margin of Guyana to Pisco on the Pacific
                      Szatmari – Apart from the charm that I just men-         coast of Peru, and offsets the pre-Cretaceous Andes
                      tioned, and the novelty of the geology, it was the       by left-lateral transpression. The existence of the
                      intensity with which people here wanted to learn. I      Pisco-Juruá lineament in the Amazon Basin was a
                      feel that same determination to this day at              novelty holding great potential, since that type of
                      Petrobras. At that time, I thought this was a gener-     basin was regarded as a tectonic environment lack-
                      al Brazilian trait, but today I think it is at Petrobras ing in structuring. At that time disbelief in the possi-
                      that it is most conspicuous. Never had I seen such       bility of the structuring of Paleozoic basins was still
                      intensity of desire to know and to apply knowledge.      great. I remember that when I showed at Operations
                      Finding such desire to learn, so many new things to      the unconformity map where the Juruá structures
                      study, I thought I might be more useful here, so I       appeared, we were told that it was probably a basin
                      stayed on. My first contract was for a minimum of        border, that it could not be of tectonic origin. But it
                      four and maximum of nine weeks. Many consulting          was! There was a seismic team working in Acre and
                      contracts would pass until 1980, when I entered          they were dislocated to the Solimões River region,
                      Petrobras as an employee. At first, I participated in    with the result that already on the first seismic line a
                      the planning and structuring of its subsidiary,          Mesozoic fold showed up. Drilled a short while later,
                      Petromisa, in 1976-1977 as a consultant for General      it would become the Juruá gas field. In 1981 I had
                      Martins, the vice-president. We chose the place          the opportunity of visiting the Peruvian Andes and
                      where the mine was implanted. And I had the satis-       crossing the structured zone along the Pisco-Juruá
                      faction of training a group of geologists in evapor-     fault, one of the most interesting geologic trips I
                      ites, some of whom later composed the basic geol-        have taken. The support I received from Director
                      ogy team at Petromisa while others are still at          Carlos Walter was important, it made this initiative
                      Petrobras to this day, using their knowledge of          possible.
                      evaporites to help find oil in the continental margin
                      basins.                                                  GB – When did you meet Carlos Walter
                                                                               Marinho Campos?
                      GB – Did you observe the relationship                    Szatmari – It was still in Aracaju, but at that time he
                      between evaporites and Structural Geology                was not so interested in tectonics yet. But he start-
                      as you were working at the Sergipe                       ed taking a vivid interest after the discovery of gas
                      potash mine?                                             at Juruá. In April 1980 I was employed by Petrobras
                      Szatmari – Yes, but it was in 1974, when we were         to work at Cenpes on Carlos Walter's recommenda-
                      working on the Amazonas Basin, that this relation-       tion. He wanted to create a tectonics team at the
                      ship took on great importance. While drawing a           Company. From 1982 I started to give a course in
                      paleogeological map of the subcrop of the pre-           Structural Geology to Petrobras geologists, selecting
                      Westphalian unconformity, below the evaporite-           some of those who completed the course to work
                      bearing sequence, NE-SW-trending zones appeared,         on a pioneering project of the tectonic integration
                      crossing the former Upper Amazonas (today                of the eastern Brazilian margin. These geologists
                      Solimões) basin. These were true structural trends       formed the first tectonics team at Cenpes. While
                      long looked for by explorationists in search for oil. At this work was under way, Carlos Walter thought the
                      that time we became aware of the work done by            time was right for setting up Brazil’s first post-grad-
                      French geologists on Paleozoic deformation of the        uate school in Structural Geology. The university
                      Andes in neighboring Peru, and proposed that a           chosen was Ouro Preto. I participated in setting up
116 Entrevista – Peter Szatmari
 the program, gave courses and advised students          vated as normal faults, and there could be normal
working on their theses. Renowned professors came       faults only! This type of unhealthy separation
also from abroad to give courses in tectonics,          between Precambrian and basin tectonics was
among them Dewey, Maxwell and Lowell. At the            something we were striving to eliminate. The major
same time, Petrobras sent several employees abroad      strike-slip faults that were supposed to terminate at
to study tectonics in post-graduate courses at some     the limits of the basins were in reality often not even
of the best European and American universities          Precambrian but Mesozoic in age, affecting the
because by the early 80's Structural Geology and        older terrains by reactivation. All this was a very fer-
tectonics were drawing immense attention in the oil     tile context for several theses.
industry and Petrobras had to prepare itself. I
remember how a few years earlier, in 1980, when I       GB – Did the concept of the Sergipe
joined Cenpes, I learned that the students of the       Microplate appear at that time?
University of Ouro Preto wanted a short course in       Szatmari – It did indeed. It emerged from the appli-
Plate Tectonics. I accepted the invitation for a three- cation of tectonics to the rift basins in northeastern
day course, and found that the subject was nearly       Brazil. Especially in the Recôncavo basin, compression
unknown. In the library all I saw were old maga-        was unimaginable and it was very difficult to explain
zines, the latest from 1943. Plate Tectonics was        the presence of repeated sections in wells drilled in
something the students had heard about, but it was      the proximity of the Mata-Catu faults. The microplate
not in their syllabus. By the time the post-graduate    model integrated, in a simple and coherent form, all
course was created, in 1984, Petrobras had already      the geologic facts of the Recôncavo-Tucano basins in
advanced in tectonic studies and supplied the first     the west, and the Jacuípe and Sergipe-Alagoas basins
students. Some of those in the first tectonics team     in the east. Studying the northern limit of the
at Cenpes developed their studies on the                microplate, which includes the Jatobá graben, we
Recôncavo-Tucano and Sergipe-Alagoas rift basins        found a striking relationship between old
further in depth and these became theses published      Precambrian structures and their reactivation in the
in papers both in Brazil and abroad. The results were   Mesozoic when the basins formed along pre-existent
so fertile that some of their parts and consequences    weaknesses. Along the northern border of the
we published as recently as 1999 in the journal         microplate, the Pernambuco lineament, these weak-
Geology, presented in 2004 at the International         nesses were reactivated simultaneously by extension
Geological Congress in Florence, Italy, and there is    in the west and compression in the east. The north-
still more to be done as follow-up.                     ern limit of the Sergipe Microplate is thus a natural
     With the second tectonics team at Cenpes we        laboratory for Structural Geology, a region where
focused our studies on Brazil's Equatorial Margin       more study would lead to still deeper understanding
and ended up defining an evolutionary model for         of the relationship between crystalline basement and
that transform margin. Wrench tectonics, now con-       sedimentary basins.
ceptually mastered and whose occurrence has been
demonstrated in several basins of Brazil, was our       GB – Did the start of post-graduate studies at
great novelty. It had appeared already at Juruá, then   Ouro Preto financed by Petrobras and setting
prominently in the work of the first tectonics team     up the tectonics laboratory at Cenpes change
on the Recôncavo-Tucano and Sergipe-Alagoas rift        the profile of the trainees?
basins, but it was even more strongly demonstrated      Szatmari – Yes, because instead of trainees from the
by the work of the second team. There had to be         tectonics group going to get their Masters degree,
some reason for this. Strike-slip faulting was a con-   the opposite happened: they came to Cenpes as
cept that, in Brazil, was thought to apply only to      they were working on their theses or after having
Precambrian terrains. Around any basin the out-         obtained their M. S. degree. On the initiative of
cropping Precambrian was known to be dissected          Guilherme Estrella, then Research Superintendent of
by abundant strike-slip faults, described by            Cenpes, in 1984 I travelled to France to get
Precambrian geologists, but these faults had to ter-    acquainted with and introduce to the Cenpes the
minate abruptly at the borders of the Mesozoic          tectonic laboratory built at Rennes by Professor
basins because that was the understanding at the        Peter Cobbold, who acted as our consultant. Once
time. In the Mesozoic, older structures were reacti-    we had the laboratory, we could make exciting
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005 117
                        experiments. The first and highly creative work on      what turned all these years of teaching at Porto
                       the Campos basin used an array of wooden blocks         Alegre so beautiful and pleasant. Apart from that,
                       to test reactivation of basement faults and its influ-  my classes at Porto Alegre were always held in April
                       ence on salt flow. Another tested the influence of      and October, when all the trees were in bloom cre-
                       the Abrolhos volcanism on salt flow in the Espirito     ating an environment of beauty hard to describe.
                       Santo basin, based largely on physical modeling.
                       Still another interesting thesis dealt with the tecton- GB – You have developed projects that
                       ics of the Santos basin. Some of the authors of these   sought to understand the regional distribution
                       theses made up the third tectonics team at Cenpes.      of petroleum-bearing basins. Can you tell me
                           In the early 90's Petrobras stopped contracting     about this study over petroleum distribution
                       post-graduate students and we had several years         along the opposing South Atlantic margins?
                       without new blood. I have also advised several works    Szatmari – This is a subject that has interested me for
                       which were performed at the Edise, of which the         a long time; the relationship between the opposing
                       most important was the detailed seismic mapping of      margins of South America and Africa. Some time
                       the evaporite sequence in the Santos, Campos, and       after restarting regional studies, we made a presen-
                       Espírito Santo basins. Such extensive use of seismics   tation on petroleum occurrence in Western Africa
                       was novel for the trainees at that that time, different and Brazil. People tend to think that if there is petro-
                       from the previous work based mostly on physical         leum in a certain segment of the African margin, the
                       modeling. An added advantage was the integration        corresponding margin on the Brazilian side should
                       of the teams of Cenpes and Edise. Anyway, I myself      also be rich in hydrocarbons. I don't believe this is so.
                       have never felt any seperation between the two          Considering the asymmetric nature of rifting during
                       groups. I started giving classes for geologists from    the breakup of Gondwana, which created an
                       Edise, and later have come to join Cenpes, but to me    unequal distribution of lacustrine basins with source-
                       it was all Petrobras. I have always felt the same       rocks, we have always thought that the two conti-
                       degree of affinity with Cenpes and Exploration and I    nents were disputing the same petroleum resources:
                       feel that this has been reciprocated.                   where they are abundant on one margin they are
                                                                               lacking on the other and vice versa. Along this same
                       GB – How was the partnership between                    line, with the participation of geologists from Edise,
                       Petrobras and the post-graduate course                  we started projects on petroleum trends, an idea
                       set up at Porto Alegre?                                 that had emerged already when working with the
                       Szatmari – At a certain point in time, interest at      first group of trainees and now seemed to find a
                       Petrobras for post-graduate studies at Ouro Preto       favorable moment for its realization. However, with
                       declined. The company did not renew its coopera-        the end of the monopoly, some colleagues stated
                       tion agreement in structural geology with Ouro          that we had to abandon the continental vision and
                       Preto and, instead, started a new one with the          concentrate on blocks and laboratory tests because,
                       Federal University of Rio Grande do Sul, reflecting     as they were saying, “now that Petrobras has no
                       the shift in demand in exploration at the end of the    monopoly in Brazil, we can't have any interest in
                       80's towards stratigraphy. In order to preserve the     regional geology. The days of regional geology have
                       relationship between Structural Geology and             passed”. To me, it did not seem so. The end of the
                       Stratigraphy, I was asked to work as visiting profes-   monopoly didn't signify the end of interest in region-
                       sor of Tectonics at Porto Alegre giving classes there   al geology. Much to the contrary: if you have to pay
                       from 1989 to 1997. I remember starting the first        to obtain the concession for the exploration of a
                       class talking about the Big Bang and comparing it to    small area, first you have to know which area is best
                       the creation in the biblical view, before going on      for investing your money. The work of petroleum
                       from there to tectonics. I asked a student if all that  geologist does not start when somebody has already
                       was not too much outside the frame of the course        obtained the concession but must provide the ele-
                       and he replied that he was there precisely to learn     ments to make the best choice. Our work on petro-
                       and think, and that, in a course leading to Ph.D.,      leum trends was well accepted by the management
                       students expected to learn about matters that were      of the time and I am very happy to see that our
                       really different and advanced. This contact with the    knowledge of regional geology increases day by day.
                       students, all at an excellent level of knowledge, was   It was highly stimulating work and it is still one of the
118 Entrevista Peter Szatmari
 subjects in which gives me the greatest pleasure, and  ogy and algorithms of Ar-Ar dating, as well as the
to the company the highest rewards.                    team of Professor Cordani in São Paulo.
                                                           More recently, we have tested the Re-Os tech-
GB – In your view, what are the most                   nique to date shales, also with a group in Canada.
challenging areas in Tectonics?                        The method dates, in reality, the organic matter
Szatmari – The greatest challenge has always been      contained in the pelitic rocks. We mobilized the
to understand the Santos basin, because as more        teams of our regional laboratories all over Brazil to
information accumulates about the Campos basin,        sample the shales of the various basins, and sent the
the more one desires to understand that immense        samples to be dated without providing their source.
basin which is beside it. We have advanced much        This was certainly the first time that the method was
during the last years, thanks again to basin-scale     applied on such a large scale both in time and in
regional studies, and positive results are coming in   area. We have collected shales from the Devonian to
continually.                                           the Tertiary, from the Amazon basin deep inland to
    We also have had some works of a more physi-       the Campos basin offshore. The preliminary results
co-chemical nature which seem to us very important     are highly encouraging. Now we have started to
if we want to advance further with our tectonic        send oil samples to the same group, trying to get to
studies. We are intrigued by the existence of vol-     the age of the oil using the same technique.
canic activity along the passive Atlantic margin and
I have advised post-graduated students with theses     GB – You have also become known by your
on this subject. According to the basic tenets of      non-conventional ideas about the origin
plate tectonics, a margin is either 'active', with      of petroleum. Would you like to comment
much volcanism and tectonics, or 'passive', without    on this?
either. But petroleum exploration by Petrobras         Szatmari – In the industry, much work has been
found both volcanic and tectonic activity in our pas-  done to characterize the biomarkers in the oil as
sive margin basins, although not with the same         diagnostic criteria of its origin from organisms. In
intensity as along active margins. We are studying     the accepted model of petroleum origin, little atten-
more the role of volcanics because now it is hard to   tion is given to the role of inorganically derived
find a hydrocarbon-bearing basin without them.         hydrogen, generated by the serpentinization of
Indeed, volcanics have ceased to frighten our explo-   ultrabasic rocks, although this could greatly increase
ration geologists, whereas before, whenever they       the total volume of petroleum that forms. In the
appeared one considered abandoning the area.           same way metals, which are also present in trace
Now we know that volcanics may help in creating        amounts in the oil, are carried by the oil from its
traps, migration pathways, and even serve as seals     source rocks. We have today equipments capable of
to the underlying accumulations. Nevertheless, I feel  measuring dozens of metals in the oil with high pre-
that we still don't know as much about volcanics as    cision. Studying basins as important as Campos and
we do about sedimentary rocks. Therefore it is         Santos, it is now time to obtain more complete data
important to have more post-graduate courses and       about the metals, to compile a data base on the
cooperation with universities in this field. But it is subject. The metal data we have obtained during
even more significant that Petrobras already has       the past decade already allow distinguishing the oils
geologists who are dedicating themselves to the        coming from Brazil's different basins and to obtain
mapping of igneous rocks in our basins and their       information on the tectonic and sedimentary envi-
effects on petroleum occurrence, and who work to       ronment of hydrocarbon formation which are as sig-
improve our ability to recognize dykes and sills in    nificant as those obtained on the basis of organic
seismic profiles. Again we see the enormous cre-       compounds. The purpose is not to substitute the
ativity in the geologists of Petrobras. They partici-  other, but to complement it. During the last ten
pated in sampling alkaline rocks along the trend       years, I have co-oriented two Ph.D. theses in chem-
from Poços de Caldas to Cabo Frio, and basalts in      istry at PUC-Rio, both dealing with trace metals in
the Northeast, in the Abrolhos plateau and in the      petroleum. The first of these, defended in 2000,
Paleozoic basins. To date the igneous rocks, we have   provided trace metal analyses of a few oil samples
contracted the team of Professor York in Toronto,      from each of the major hydrocarbon basins of Brazil,
Canada, who had originally developed the technol-      giving Petrobras a worldwide pioneering role in the
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005 119
                                                                                  end. You should look at everything as if you had
                                                                                 never seen it before and ask “what can this be?”
                                                                                 That means entering the marvelous – but also fright-
                                                                                 ening – world of the child, where the unknown can
                                                                                 manifest itself at any moment. This brings enchant-
                                                                                 ment when we face a new fact, and curiosity com-
                                                                                 pels us to advance further to know more. This inter-
                                            “I remember that                     est, this frightened-amazed curiosity is the true
                                                                                 motor of the intellect, and the geologists of
                                            when I showed at                     Petrobras have it in abundance. Another factor that
                                            Operations the                       I find significant is the ease with which Petrobras
                                                                                 talks to itself. If someone at Edise finds something
                                            unconformity                         interesting in a seismic profile, he will call somebody
map where the Juruá structures appeared,                                         else to look at it, who calls someone else, who call
                                                                                 calls someone else, and so on. The curiosity and the
we were told that it was probably a basin                                        joy of finding are shared, and it is a special feature of
border, that it could not be of tectonic                                         Brazilians that they share and cooperate with great
                                                                                 ease. In many companies this is not encouraged
origin. But it was!”                                                             because it brings the danger of information leakage.
                                                                                 But the intellectual benefit of this practice is great.
                                                                                 Your colleague looks at your data and you are
                                                                                 pleased because you have shown it and the other
                                                                                 found it interesting. He goes away and looks for
                                                                                 something similar or even better. They all grow
                                                                                 together, because the information goes around.
                        use of metals for fingerprinting petroleum. Major        Once, comparing oil production data on the two
                        resources have been applied to purchase equipment        sides of the Atlantic, I noticed that on the African
                        for further analyses. This is an area which is growing   side, where several major oil companies were active,
                        rapidly and has much future.                             and on the Brazilian side, where in those days there
                                                                                 was only one company (Petrobras) working on many
                        GB – How would you compare the level of                  basins in a single country, oil production was equiv-
                        knowledge in geology here in Brazil when                 alent. This appeared to imply that exploration diffi-
                        you arrived in 1973 with the one today?                  culties in Brazil are compensated by the greater ease
                        Szatmari – During this time, oil production has          in sharing ideas.
                        increased tenfold from 170 000 to 1.7 million barrels
                        per day. The level of knowledge at Petrobras has sim-    GB – What else needs still to be done
                        ilarly grown, although it couldn't be measured objec-    in Tectonics?
                        tively. In 1973, most of the subjects I discussed in our Szatmari – Once there was a congress of geology in
                        courses were novelty to the participating geologists.    Salvador where I presented a paper. After it, a geol-
                        Nowadays, there are dozens of excellent specialists      ogist from Exxon came to me and said that he liked
                        working for the company, who follow the develop-         my discussing sedimentary basins together with
                        ment in the world literature, take part in all major     their underlying basement, crust and mantle. He
                        congresses and publish their work. In this sense,        told me that at his company they are proceeding in
                        there has been a tremendous progress..                   the same way. Internationally, the understanding of
                                                                                 what is below a sedimentary basin, at ever increas-
                        GB – What is the most positive aspect in the             ing depths, has grown tremendously. The line of
                        profile of professionals at Petrobras?                   investigation which we started in the 80's, of inte-
                        Szatmari – I have always believed that the most          grating basin with basement, has to continue,
                        important intellectual attribute is curiosity, not       accompanied now by a search for information far-
                        knowledge. You can know many things, but once            ther down. If asked about the extension of the São
                        you think that you do know many things, that is the      Francisco craton, and especially its mantle lid, at
120  Entrevista Peter Szatmari
 great depths, we do not know. Does it prolong in
the direction of the Santos or the Espírito Santo
basin? We don't yet have the answers, but we do
have the technical capability of seeking them. We
have to obtain information at much greater depths
using and integrating crustal and even upper-man-
tle geophysics with shallow and surface geology. We
have to use and integrate seismology, seismic profil-
ing and seismic tomography with Structural
Geology and tectonics, gravimetry, and magnetom-
etry. That is, we have to understand the complete
evolution of the entire lithosphere in the area. There
is still much to do in studying the oceanward con-
tinuation of the transpressional margins of rotated
crustal blocks, such as the northern margin of the
Sergipan Microplate.
     Whenever possible, we should view any observa-
tion or model within the context of the greater unit
which is, on a horizontal scale, the continent; on a
vertical scale, the asthenosphere-lithosphere or the
crust-mantle couple. Each time we do this, when
returning to the original scale of interest we find
ourselves surprisingly enriched.
     The most important is curiosity. Never let us be
satisfied with what we already know, but always
hope that an important fact will appear just as we
turn the corner, or that it is hidden just beyond the
hill blocking our sight. Always what is to come, never
what we already have. And this attitude needs to be
accompanied by the capacity to integrate. The wider
our horizon, the more apparently unrelated facts can
be visualized as belonging to a single process, the
more effective becomes our predictive capacity.
                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005 121
 breves comunicacoes                                                                                      ,˜
Identificação de uma estrutura de impacto no Cretáceo
Superior da Bacia de Santos em sísmica de reflexão 3D
Identification of an impact structure in the Upper Cretaceous of the Santos Basin in 3D seismic reflection data
Gustavo Alberto Correia | Jorge Rui Corrêa de Menezes                           | Gilmar Vital Bueno
Edmundo Julio Jung Marques
(originais recebidos em 20.04.2005)                                 inédito, propõe-se para essa feição o nome de
                                                                    estrutura de impacto de Praia Grande (fig. 1a).
Palavras-chave: estruturas de impacto | interpretação sísmica|
                                                                        Existem vários exemplos publicados de ima-
Bacia de Santos
                                                                    gens sísmicas 2D de estruturas de impacto (e.g.
Keywords: impact structures | seismic interpretation | Santos Basin Mazur et al. 2000). No Brasil, a primeira estrutu-
                                                                    ra de impacto identificada sismicamente foi a do
                                                                    Rio Tefé, que atingiu rochas do Cretáceo Supe-
    Dados sísmicos tridimensionais de reflexão,                     rior da Bacia do Solimões, no Estado do Amazo-
adquiridos e processados em 2004 para prospec-                      nas (Menezes et al. 1999). A estrutura de Praia
ção petrolífera de um bloco em fase explorató-                      Grande, no entanto, é o primeiro exemplo brasi-
ria, sob concessão à Petrobras na Bacia de Santos,                  leiro de impacto em bacias de margem continen-
mostraram a estruturação anômala de rochas do                       tal, e é apenas o segundo caso no mundo identi-
Cretáceo Superior na forma de uma área circular                     ficado por imageamento sísmico 3D (fig. 2), se-
de cerca de 20 km de diâmetro, que está reco-                       guindo-se à cratera de Silverpit, no Mar do Norte
berta por aproximadamente 4 km de rochas se-                        (Stewart e Allen, 2005).
dimentares não perturbadas. Com base na geo-                            Os critérios diagnósticos para identificação de
metria sísmica dessas estruturas, postula-se que                    estruturas de impacto abrangem aspectos geo-
tais feições estão relacionadas a um provável                       métricos, geofísicos, geoquímicos e de metamor-
impacto meteorítico durante o Santoniano (85,8                      fismo de choque. Estes últimos são considerados
– 83,5 Ma), cujo centro se localiza no Oceano                       os critérios decisivos, dado que ocorrem sob um
Atlântico, há cerca de 200 km a sudeste de Praia                    campo de pressões extremamente altas que é
Grande, no litoral de São Paulo, nas coordena-                      exclusivo dos impactos de corpos em hipervelo-
das 25º38’50’’S e 45°37’30’’W. Pelo seu caráter                     cidade, da ordem de 20 a 70 km/s (Grieve e
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005 123
 Figura 1
a) mapa de localização
da estrutura de impacto
de Praia Grande, b) linha
sísmica 1734, convertida
para profundidade, cor-
tando a estrutura e
mostrando um alto
estrutural no centro da
cratera. Este é circundado
por um sinclinal
aneliforme e, mais
externamente, por falhas
lístricas normais. A locali-
zação da linha sísmica
está indicada na figura 3.
Figure 1
A) Location map of the
Praia Grande impact
structure, B) Depth-con-
verted seismic line 1734,
crossing the structure and
showing a structural high
in the center of the
crater. This high is sur-
                                Pilkington, 1996). Por isso, ainda que a assinatura      A estrutura de impacto de Praia Grande é do
rounded by ring syncline,       sísmica da estrutura estudada seja perfeitamente     tipo morfológico complexo, que é próprio das
and, externally, by listric     compatível com a geometria esperada para uma         crateras maiores do que 4 km. Essa morfologia é
normal faults. Seismic
                                estrutura de impacto, a origem por choque é          resultado do colapso gravitacional da cratera
line location is shown
in Figure 3.                    assumida ainda como a hipótese mais provável,        transiente produzida pelo choque. Imediatamen-
                                pois aguarda comprovação pela identificação fu-      te após o impacto, instala-se um regime de es-
                                tura de feições de metamorfismo de choque (de-       corregamento centrípeto das rochas-alvo em di-
                                formações planares do quartzo, cones de estilha-     reção à cavidade aberta na crosta, resultando na
                                çamento).                                            implantação de um alto estrutural no centro da
                                    Outras hipóteses possíveis para a origem da es-  cratera, que é circundado por um sinclinal aneli-
                                trutura de Praia Grande são vulcanismo e diapiris-   forme adjacente e, mais externamente, por falhas
                                mo de sal ou de lama. A modelagem dos dados          lístricas normais circulares concêntricas (fig. 3).
                                gravimétricos disponíveis não mostra respostas       Ao final desse processo de colapso gravitacional,
                                compatíveis com a presença de corpos extensos de     que não dura mais do que poucos segundos, a
                                rocha vulcânica no centro da estrutura. Com rela-    cratera adquire uma forma mais ampla e mais
                                ção à presença de sal ou de lama, cujos contrastes   rasa do que a original. Por interpretação sísmica,
                                de densidade com a encaixante são mais sutis, a      estima-se que as rochas que compõem o alto
                                modelagem gravimétrica é inconclusiva devido à       central sofreram um soerguimento estratigráfico
                                grande profundidade de soterramento da estrutu-      (SE) de pelo menos 2 km (fig. 4), valor esse que é
                                ra. De qualquer forma, critérios estratigráficos en- compatível com o esperado para uma estrutura
                                fraquecem a hipótese de diapirismo de lama ou        de impacto de 20 km de diâmetro (D), segundo
                                sal, já que não são conhecidas ocorrências de sal    a equação SE = 0,1 D (Grieve e Pilkington, 1996).
                                autóctone ou alóctone nem de movimentação de             A estrutura de impacto de Praia Grande apa-
                                folhelhos no intervalo Cenomaniano-Santoniano        rentemente sofreu pouca erosão, como demons-
                                da Bacia de Santos. Além disso, os critérios de      tra uma discordância próxima ao topo do Santo-
                                interpretação sísmica não apóiam o delineamento      niano (fig. 1b). A ocorrência de reflexões múltiplas
                                de corpos salíferos ou lamosos capazes de justificar de alta freqüência logo abaixo dessa interface
                                o padrão de deformação observado.                    obscurece a visualização do preenchimento do
    124       Identificação de uma estrutura de impacto – Correia et al.
                                                                      Figura 2
                                                                     Cubo de dados sísmicos
                                                                     em tempo e horizontali-
                                                                     zado para reconstituição
                                                                     aproximada da geome-
                                                                     tria à época do impacto.
                                                                     Notar a distribuição con-
                                                                     cêntrica das falhas em
                                                                     torno do alto central na
                                                                     seção horizontal do topo
                                                                     do cubo, onde é mostra-
                                                                     do o atributo sísmico de
                                                                     mergulho dos refletores.
                                                                     Figure 2
                                                                     Seismic data cube in time
                                                                     and flattened by approxi-
                                                                     mate reconstruction of
                                                                     the geometry at the time
                                                                     of impact. Notice the
                                                                     concentric distribution of
                                                                     faults around the central
                                                                     high in the horizontal
                                                                     section of the top of the
                                                                     cube, where the dip seis-
                                                                     mic attribute of the
                                                                     reflectors is shown.
                                                                     Figura 3
                                                                     Mapa de falhas associa-
                                                                     das ao processo de
                                                                     impacto, sobrepostas ao
                                                                     contorno estrutural em
                                                                     tempo, de um horizonte
                                                                     interpretado no intervalo
                                                                     Santoniano.
                                                                     Figure 3
                                                                     Map of impact process
                                                                     associated faults, super-
                                                                     posed to structural con-
                                                                     tour in time of a horizon
                                                                     interpreted in the
                                                                     Santonian interval.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005         125
 Figura 4                        sinclinal que contorna o alto central, além de       arqueados em torno da área central por com-
Vista oblíqua de um hori-       dificultar a interpretação do limite entre os estra- pactação diferencial, corroborando a hipótese
zonte sísmico em tempo          tos pré e pós-impacto. No centro do impacto, a       de rochas soerguidas mais adensadas nesse lo-
interpretado no intervalo
                                deformação se estende em profundidade por            cal. Essa maior rigidez relativa do alto central,
deformado (Santoniano),
mostrando o alto central,
                                mais de 4 km de rochas das formações Itajaí-Açu,     que não é observada na estrutura de Silverpit,
o sinclinal aneliforme          Itanhaém e Guarujá. As falhas normais circulares     talvez também possa denunciar a presença de
adjacente e as falhas           mais internas, cujos planos assumem uma forma        rochas provenientes de fusão parcial (suevitos),
circulares concêntricas
                                cônica em três dimensões, sofrem descolamento        já que em uma pequena área do ápice do alto
produzidos pelo impacto.
                                nos carbonatos do topo da Formação Itanhaém.         central observam-se fortes reflexões positivas,
Figure 4
                                Já as falhas circulares mais externas sofrem des-    que, em outras áreas da bacia estão associadas a
Oblique view of a seismic       colamento em interfaces estratigráficas cada vez     rochas vulcânicas. (fig. 1b)
horizon in time, inter-
                                mais rasas em direção ao anel mais externo da
preted in the deformed
Santonian interval,             estrutura, algumas vezes mostrando preferência
showing the central high,
the ring syncline and the
                                por níveis argilosos, como o folhelho anóxico Tu-
                                roniano. O núcleo do alto central é composto
                                                                                     agradecimentos
concentric circular faults
produced by the impact.
                                por rochas provavelmente cenomanianas a san-             A CGG (Compagnie Générale de Géophy-
                                tonianas, cujos mergulhos situam-se em 30º. Os       sique) Multi-Client pela permissão da publicação
                                estratos cenozóicos posteriores ao choque estão      das imagens sísmicas.
   126        Identificação de uma estrutura de impacto – Correia et al.
 referências bibliográficas
GRIEVE, R. A .F.; PILKINGTON, M. The signature of
terrestrial impacts. AGSO Journal of Australian
Geology & Geophysics. V. 16 (4), p. 399-420, 1996.
MAZUR, M. J.; STEWART, R. R.; HILDEBRAND, A. R.
The seismic signature of meteorite impact
craters. CSEG Recorder, julho, p. 10-16, 2000.
MENEZES, J. R. C.; SOUZA, C. F.; FORTES, F. P.; BAR-
BOSA FILHO, C. Geophysical evidence of a possi-
ble impact structure at the K-T boundary of the
Solimões basin, Brazil. In: International Congress of
the Brazilian Geophysical Society, 9, 1999, Rio de Ja-
neiro. CD-ROM… Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira
de Geofísica, 1999.
STEWART, S. A.; ALLEN, P. J. 3D seismic reflection
mapping of the Silverpit multi-ringed crater, North
Sea. GSA Bulletin, v. 117, n. 3/4, p. 354-368, 2005.
abstract                                                  autor        author
    This work presents the unpublished Praia Grande
impact structure, located in the Santos basin, approx-                 Gustavo Alberto Correia
imately 200 km southeast from the coastline of São
                                                                       E&P - Exploração
Paulo State, Brazil. The identification of this structure
is based on the interpretation of three-dimensional                    Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul
seismic data, acquired and processed in 2004 for                       Pólo Sul
petroleum exploration in a Petrobras concession                        e-mail: gustavoac@petrobras.com.br
block in the Santos Basin. The main morphological
elements imposed on Upper Cretaceous rocks are a
structural high in the center of the crater, an adjacent  Gustavo Alberto Correia nasceu em 18 de maio de 1956 no Recife – PE e
ring syncline, and, externally, several concentric circu- graduou-se em Geologia em 1977 pela Universidade Federal de Per-
lar listric normal faults. The structure is apparently    nambuco. Ingressou na Petrobras em 1978 como geofísico de campo
well preserved from erosion, measures around 20 km        na RENOR (Belém), passando em seguida a intérprete exploratório nas
in diameter, is buried by 4 km of rocks and occurred      bacias de São Luis, Parnaíba e Alto Amazonas, atividade que ocupa
in the Santonian (85,8–83,5 Ma).                          até os dias de hoje. Em janeiro de 1981 foi transferido para o DENOC
                                                          (Manaus), onde atuou na Bacia do Alto Amazonas. Em dezembro de
                                                          1984 passou a trabalhar no Edise (Rio de Janeiro), tendo atuado nas
                                                          bacias de Campos, Ceará-Potiguar, Santos, Sergipe-Alagoas, Jacuípe e
                                                          Pernambuco-Paraíba. Desde junho de 2002 trabalha com a Bacia de
                                                          Santos.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005 127
 Porosidade em reservatórios carbonáticos:
algumas considerações
Carbonate porosity: some remarks
Adali Ricardo Spadini |               Rosely de Araújo Marçal
(originais recebidos em 20.04.2005)                             duz 1,5 milhão de barris diários, a partir de bre-
                                                                chas calcárias e dolomitas do Cretáceo Superior
Palavras-chave: carbonatos | porosidade |diagênese meteórica |  (Mitra et al. 2005). Os reservatórios apresentam
preservação de porosidade | diagênese em subsuperfície
                                                                porosidades de 8 a 13% e permeabilidades mé-
                                                                dias da ordem de centenas de mD, com impor-
Keywords: carbonates | porosity | surface diagenesis | porosity tante influência de fraturas.
preser vation | subsurface diagenesis                              Entre outros grandes produtores em reserva-
                                                                tórios carbonáticos, estão os campos gigantes As-
introdução                                                      mari, do Oligo-Mioceno no Irã, compostos por cal-
                                                                cários de plataforma rasa. O Campo de Gachsaran
    O grande interesse em carbonatos justifica-se               possui uma coluna vertical de hidrocarbonetos de
pelo fato de que cerca de 50% do petróleo no                    2 000 m, com reservas de 8,5 bilhões de barris.
mundo é produzido nesse tipo de rocha.                             No Campo de Agha Jarí a produção diária al-
    Na Arábia Saudita, maior produtor do mun-                   cançou 1 milhão de barris diários, com alguns
do, metade da produção diária de petróleo pro-                  poços produzindo 80.000 barris de óleo por dia
vém do supergigante Ghawar, campo de onde                       (Hull e Warman, 1970). As porosidades e as per-
são extraídos cinco milhões de barris de petróleo               meabilidades são relativamente baixas, porém as
por dia, a partir dos reservatórios jurássicos Arab             produções são altas em função da presença de
D, constituídos por grainstones oolíticos e fácies              fraturas.
associadas, que apresentam altas porosidades e                     Portanto, rochas carbonáticas constituem os
permeabilidades (Explorer, 2005).                               reservatórios dos maiores campos petrolíferos do
    No México, o principal campo petrolífero é                  mundo, abrangendo uma variada gama de fácies
Cantarell, também um super-gigante que pro-                     deposicionais e um complexo meio poroso.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005 129
                          Pretende-se, aqui, discutir alguns aspectos da ocorrer a partir de lentes instaladas em ilhas for-
                     preservação e criação de porosidade em reser-      madas nos últimos 30 anos, enquanto no ambi-
                     vatórios carbonáticos albianos das bacias de       ente diagenético marinho a cimentação é ainda
                     Campos e Santos, à luz de estudos diagenéticos     mais rápida, podendo ocorrer em apenas 20
                     e de dados petrofísicos. Isso porque, apesar de    meses (Grammer et al. 1999).
                     toda a evolução dos estudos diagenéticos, do            A cimentação marinha é observada em beach-
                     surgimento de uma nova suíte de perfis e do        rocks ou, menos freqüentemente, em zonas in-
                     extraordinário avanço da sísmica 3D, o entendi-    framaré onde pode formar crostas descontínuas.
                     mento do meio poroso em reservatórios car-         Normalmente restringe-se a delgadas franjas, su-
                     bonáticos continua a demandar pesquisas, seja      ficientes apenas para dar coesão à rocha, sem
                     na indústria ou nos meios acadêmicos.              causar maiores modificações na porosidade ori-
                                                                        ginal (fig. 1). Eventualmente, pode ser tão inten-
                                                                        sa que oblitera completamente a porosidade
                     preservação de porosidade                          deposicional (fig. 2).
                     em rochas carbonáticas
                         As porosidades em sedimentos carbonáticos
                     recentes, sem soterramento, são bastante ele-
                     vadas. Calcários de granulação fina (mudstones)
                     têm porosidades da ordem de 60 a 70% (Gins-
                     burg, em Scholle e Halley, 1985), enquanto em
                     calcários grossos (grainstones), com o arcabouço
                     suportado pelos grãos, os valores situam-se en-
                     tre 40 a 50% (Halley e Harris, 1979).
                         Como os sedimentos carbonáticos de águas
                     rasas são quimicamente muito reativos, muitos dos    Figura 1 – Bahamas (Holo-   Figure 1 – Bahamas
                                                                          ceno): grainstone com       (Holocene): grainstone
                     processos diagenéticos e conseqüentes modifi-
                                                                          franja marinha muito del-   with a very slim marine
                     cações do meio poroso, que afetam os reserva-        gada, constituída de dimi-  fringe, constituted by small
                     tórios, ocorrem antes de soterramento significa-     nutas agulhas de aragonita  aragonite needles (arrow).
                     tivo. Segundo Longman (1980, em Spadini 1990)        (seta). Porosidade em azul. Porosity in blue.
                     "muita (talvez a maior parte) da cimentação e da
                     formação de porosidade secundária em rochas
                     carbonáticas (exceto fraturas) ocorrem em pro-
                     fundidades relativamente rasas em um dos qua-
                     tro principais ambientes diagenéticos: zona va-
                     dosa, zona freática meteórica, zona de mistura
                     (entre águas meteórica e marinha) e zona freá-
                     tica marinha".
                         Ao encontro dos postulados de Longman, es-
                     tudos de carbonatos holocênicos e pleistocênicos
                     evidenciam a rapidez das modificações diagené-
                     ticas, tanto na dissolução como na cimentação.
                                                                          Figura 2 – Margem da        Figure 2 – Platform margin,
                         No caso de sedimentos holocênicos, a cimen-
                                                                          plataforma, Bacia de        Campos Basin (Holocene):
                     tação fornece um grau de litificação bastante        Campos (Holoceno): grain-   grainstone with thick
                     consistente, tanto em ambiente diagenético me-       stone com espessa franja    marine fringe (arrow)
                     teórico, como em ambiente diagenético marinho.       (seta) marinha fechando     totally closing the pores.
                                                                          totalmente os poros.
                     No primeiro, os processos diagenéticos podem
130 Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal
    Adicionalmente, estudos realizados recente-                                                                                Figura 3
mente nas Bahamas mostram que no ambiente                                                                                     Miami Oolite - Flórida –
diagenético marinho, além da cimentação, pode                                                                                 Pleistoceno: grainstone
                                                                                                                              cimentado por mosaico
ocorrer dissolução e dolomitização (Melim et al.
                                                                                                                              de calcita (seta). Dissolu-
2004).                                                                                                                        ção parcial a total dos
   A diagênese meteórica, por sua vez, pode                                                                                   oolitos, com formação
causar alterações expressivas na textura deposi-                                                                              de porosidade
                                                                                                                              móldica/intragranular.
cional, com drásticas modificações no meio po-
roso, nas mais variadas escalas. Em grainstones                                                                               Figure 3
oolíticos pleistocênicos da Província Flórida/                                                                                Miami Oolite - Florida -
Bahamas, sem nenhum soterramento, ocorrem                                                                                     Pleistocene: grainstone
                                                                                                                              cemented by calcite
significativas dissolução e cimentação decorren-
                                                                                                                              mosaic (arrow). Partial
tes dos processos diagenéticos meteóricos. No                                                                                 to total dissolution of
exemplo da Flórida (fig 3) verifica-se, na escala tas porosidades até que tenham atingido pelo                                oolites, with moldic/intra-
microscópica, que a modificação diagenética       menos algumas centenas de metros de soterra-                                granular porosity
                                                                                                                              formation.
mais proeminente é a dissolução de grãos, com     mento (Scholle e Halley, 1985). Utilizando dados
a formação de porosidade móldica/intragranular    da plataforma carbonática da Flórida, com sub-
e intensa cimentação associada. Nas Bahamas       sidência contínua, submetidos a todo espectro de
observa-se o desenvolvimento de feições cársti-   diagênese superficial, Schmocker e Halley (1982),
cas, com a formação de vugues e cavernas, ori-    mostram o decréscimo da porosidade à medida
ginadas por dissolução (fig. 4).                  que aumenta a profundidade. Assim, a perda de
   No primeiro caso, apesar da porosidade per-    porosidade é essencialmente um processo rela-
manecer alta, a permeabilidade torna-se pratica-  cionado ao soterramento, através do rearranjo
mente nula, já que não há conexão entre os po-    dos grãos, da compactação físico-química e da
ros. No outro caso, a permeabilidade vai depen-   cimentação.
der do grau de conexão entre os vugues e as ca-      Portanto, em relação ao atributo porosidade, a                           Figura 4
vernas, tornando o reservatório muito mais com-   questão relevante é a preservação de parte da
                                                                                                                              Bahamas – Pleistoceno:
plexo e de difícil caracterização.                mesma após soterramento significativo, notada-                              Caverna formada por
   Desse modo, modificações diagenéticas pre-     mente em profundidades superiores a 2 500 m.                                dissolução não-seletiva.
coces podem ocasionar significativas mudanças        Em várias bacias produtoras de petróleo são                              Figure 4
na geometria do meio poroso e ter como princi-    freqüentes os casos de reservatórios carbonáticos
                                                                                                                              Bahamas - Pleistocene:
pal conseqüência a redução dramática da per-      cuja porosidade é anomalamente alta quando se                               Cave formed by non-
meabilidade.                                      considera a profundidade de soterramento. Este é                            selective dissolution.
   Por outro lado, é importante considerar que
os valores da porosidade deposicional não variam
substancialmente após a atuação dos processos
diagenéticos de superfície, sejam meteóricos ou
marinhos. Halley e Evans (1983, em Scholle e
Halley, 1985), estudando carbonatos holocênicos
e pleistocênicos da Província Flórida/Bahamas,
demonstraram que as porosidades médias des-
sas rochas permanecem essencialmente constan-
tes mantendo seus altos valores, mesmo quando
submetidas às profundas alterações diagenéti-
cas, incluíndo aí a transformação quase total da
aragonita em calcita.
   Estudos de espessas seções carbonáticas con-
firmam que a maior parte das rochas mantém al-
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005          131
                      o caso da Formação Smackover, Estados Unidos,       cas tais como: microvugues ao longo de estiloli-
                     onde por vezes os reservatórios são muito mais      tos e na matriz da rocha, dissolução de cimento
                     porosos do que o previsto pelas curvas teóricas     que preenche fraturas e estilolitos com betume.
                     (Scholle e Halley, 1985).                           Também cita a ocorrência de uma suíte de mine-
                         Na Bacia de Santos, na margem leste brasilei-   rais cuja presença indicaria sua formação a par-
                     ra, grainstones albianos soterrados a mais de       tir de fluidos de altas temperaturas: dolomita
                     4 500 m mantém excelentes características per-      ferrosa, dickita, caulinita cristalina, quartzo auti-
                     mo-porosas (Carvalho et al. 1990).                  gênico, anidrita tardia, barita, fluorita, marcassi-
                         Entre os mecanismos de manutenção de altas      ta e celestita.
                     porosidades em profundidade os principais são:
                         1. pressão anormal;
                         2. rigidez do arcabouço/estabilização minera-   preservação ou criação
                         lógica;
                         3. interrupção dos processos diagenéticos de    de porosidade: alguns
                         subsuperfície devido à entrada de petróleo;
                         4. barreiras de permeabilidade que isolam in-   exemplos brasileiros
                         tervalos porosos.                                   A análise de diversos reservatórios carbonáti-
                                                                         cos albianos das bacias de Campos e Santos, na
                         Estes e outros mecanismos de preservação de     margem continental brasileira, permite fazer al-
                     porosidade em subsuperfície foram abordados         gumas inferências em relação aos atributos po-
                     com profundidade por Faezal e Schatzinger (1985).   rosidade/permeabilidade e à sua gênese.
                                                                             No Campo de Pampo, Bacia de Campos, on-
                                                                         de a profundidade de soterramento dos reserva-
                     criação de porosidade em                            tórios calcários albianos é de cerca de 1 800 m, ob-
                                                                         serva-se que packstones peloidais da base de ci-
                     subsuperfície                                       clos de rasamento ascendente (shoaling-up cycles)
                                                                         apresentam porosidades da ordem de 30%, en-
                         A porosidade em rochas carbonáticas pode ser    quanto os grainstones oolíticos do topo dos ciclos
                     originada em subsuperfície, através de processos    mostram porosidades menores (fig. 5).
                     de dissolução, associados a salmouras corrosivas ou     Por outro lado, as permeabilidades mostram
                     soluções hidrotermais. Exemplos são citados desde   uma relação inversa, ou seja, os packstones apre-
                     o final da década de 70, incluindo os trabalhos de  sentam permeabilidades relativamente baixas,
                     Fischbuch e Havard (1977), Depowski e Peryt (1985), contudo os grainstones as apresentam bastante
                     Moore e Druckman (1981), em Faezal e Schatzin-      altas. Portanto, as permeabilidades estão relacio-
                     ger (1985).                                         nadas à textura deposicional: as altas permeabili-
                         Recentemente, o especialista em rochas car-     dades dos grainstones respondem à porosidade
                     bonáticas, Mateo Estebán (2004, comunicação         intergranular deposicional, enquanto as baixas
                     verbal), estudando reservatórios de diferentes      permeabilidades das rochas peloidais refletem a
                     contextos deposicionais, concluiu que em pelo       predominância de microporos.
                     menos 16% dos campos estudados a porosi-                Ainda em relação a Pampo, o que se pode
                     dade foi originada em subsuperfície, após signi-    concluir é que as altas porosidades das fácies pe-
                     ficativo soterramento. Dentre os processos dia-     loidais indicam que a entrada de óleo interrom-
                     genéticos que contribuíram para a geração da        peu a diagênese de subsuperfície antes de signi-
                     porosidade, os mais importantes são os fluidos      ficativa compactação, certamente em profundi-
                     termobáricos, os fluidos corrosivos de frente de    dades menores que a atual. Abaixo do contato
                     migração de hidrocarbonetos e as frentes de         óleo/água verifica-se uma diminuição na porosi-
                     H2S. Estebán sugere várias evidências petrográfi-   dade, com a presença concomitante de estiloli-
132 Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal
 tos, evidenciando o prosseguimento da diagê-                                                                                       Figura 5
nese de subsuperfície.                                                                                                             Gráfico mostrando a
    Ainda na Bacia de Campos, em uma seqüên-                                                                                       relação das fácies deposi-
                                                                                                                                   cionais com a porosidade
cia calcária albiana com soterramento superior a
                                                                                                                                   e permeabilidade
3 000 m, observa-se um intervalo caracterizado                                                                                     (Guardado et al. 1989).
por um padrão cíclico muito bem marcado nos                                                                                        As altas permeabilidades
perfis de resistividade e de porosidade (figs. 6a e                                                                                do topo correspondem a
                                                                                                                                   grainstones oolíticos.
6b). Esse arranjo reflete a repetição de ciclos de
                                                                                                                                   Notar a diminuição
rasamento ascendente (shoaling-up cycles), os                                                                                      abrupta da permeabili-
quais são constituídos por calcários de granula-                                                                                   dade nas fácies peloidais
ção fina, sendo que as rochas do topo dos ciclos,                                                                                  finas (intervalo 2000 a
                                                                                                                                   2007 m), a despeito das
mais limpas, mostram porosidades significativa-                                                                                    altas porosidades.
mente maiores que aquelas da base, mais micríti-
                                                                                                                                   Figure 5
cas, com alguma argila.
    A perfeita ritmicidade observada nos perfis elé-                                                                               Graph showing the rela-
                                                                                                                                   tionship between deposi-
tricos é uma evidência de que a porosidade reflete                                                                                 tional facies with porosity
o arranjo das fácies deposicionais e essa regulari-                                                                                and permeability
dade indica que a perda de porosidade obedece                                                                                      (Guardado et al,
                                                                                                                                   1989).Top high perme-
aos efeitos do soterramento. Portanto, houve pre-
                                                                                                                                   ability values correspond
servação de parte da porosidade deposicional.                                                                                      to oolitic grainstones.
    No topo da seção desse poço, abaixo de um in-                                                                                  Note the sudden reduc-
tervalo bastante fechado, impermeável, esses cal-                                                                                  tion of permeability in
                                                                                                                                   the fine-grained peloidal
cários peloidais apresentam porosidades anoma-
                                                                                                                                   facies (2000 to 2007 m
lamente altas, considerando-se a profundidade            No caso dos reservatórios calcários albianos                              interval), regardless of
de soterramento. Como os mecanismos de               da Bacia de Santos, soterrados a mais de 4 500 m,                             high porosities.
preservação de porosidade (tais como presença        é notável a relação entre a textura deposicional
de óleo, pressão anormal ou um arcabouço depo-       e a porosidade, já que somente grainstones e
sicional favorável) não podem ser aventados, a pre-  packstones oolíticos e oncolíticos mostram poro-
sença de feições de dissolução, como microvugues,    sidade, enquanto as rochas de granulação mais
sugere que pelo menos parte da porosidade tenha      fina, associadas, apresentam-se extremamente
resultado da atuação de fluidos de subsuperfície.    fechadas (fig. 8a).
    Em outra área da Bacia de Campos, onde os            Os reservatórios oolíticos do topo da seqüên-
reservatórios estão soterrados a menos de 2 000      cia apresentam essencialmente porosidade intra-
m, é extraordinário o arranjo rítmico da permea-     granular e móldica. Tal porosidade está associada
bilidade (fig. 7a). Este arranjo mostra uma rela-    à intensa cimentação do espaço intergranular. O
ção estreita com as fácies deposicionais, ou seja,   arcabouço aberto, com ampla predominância de
as maiores permeabilidades são observadas em         contatos pontuais, mostra que a cimentação foi
grainstones oolíticos/oncolíticos. Assim, a curva    bastante precoce, antes de qualquer soterramen-
de permeabilidade mostra uma relação direta          to. Os reservatórios imediatamente abaixo, ao
com os ciclos de rasamento ascendente, aumen-        contrário, mostram evidências de compactação
tando à medida que as fácies passam de wacke-        física. Esta compactação é evidenciada pela pre-
stones/ packstones para grainstones. Já a curva      dominância de contatos côncavo-convexos, por
de porosidade apresenta valores compatíveis          vezes suturados, com algum cimento de subsu-
com a profundidade de soterramento, não              perfície associado, sem evidências de dissolução
mostrando diferenciação entre as diversas fácies     ou cimentação em ambiente meteórico superfi-
deposicionais (fig. 7b). Essas relações sugerem      cial. Esses grainstones oolíticos/oncolíticos apre-
que a porosidade atual resultou da preservação       sentam porosidade intergranular, constituindo-se
significativa da porosidade deposicional.            em excelentes reservatórios (fig. 8b).
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005         133
 Figura 6
Albiano Inferior, Bacia de
Campos. a) Perfis elétri-
cos mostrando o arranjo
rítmico da porosidade,
evidenciado nos perfis
sônico e resistividade
(em amarelo = packstone
peloidal fino, poroso;
verde = mudstone com
planctônicos, com baixa
porosidade). b - Seqüên-
cia calcária albiana onde
se observa o arranjo cícli-
co (nos perfis sônico e
resistividade) evidenciado
nas rochas de granulação
fina. Essa ciclicidade não
é evidente nos calcários
mais grossos da base da
seqüência.
Figure 6
Campos Basin, Lower
Albian. a) Electric logs
showing the cyclical
arrangement of porosity,
shown by the sonic and
resistivity logs (in yellow
= porous peloidal pack-
stone; green = mudstone
with planktonic biota;
low porosity. b) Albian
carbonate sequence
where a cyclic arrange-
ment can be observed (by
the sonic and resistivity           As baixísssimas porosidades das fácies de          No caso dos grainstones da zona inferior,
logs), restricted to fine-      menor energia são compatíveis com a profundi-      com porosidade intergranular, com algum ci-
grained rocks. Cyclicity
                                dade de soterramento onde elas se encontram,       mento de subsuperfície, a questão não é tão cla-
is not observed in the
coarser grained carbon-         considerando-se a curva de Schmocker e Halley      ra. Spadini e Terra (1988, em Spadini, 1990)
ates at the base.               (1982). É notória a maior susceptibilidade das     aventaram que pelo menos, parte da porosidade
                                rochas de granulação fina aos efeitos da com-      pode ter se formado em subsuperfície, já que se
                                pactação físico-química e à cimentação, tornan-    observa corrosão superficial dos grãos. Porém, a
                                do muito mais dramática a perda de porosidade      ausência de dissolução nos cimentos sugere que
                                sob os efeitos do soterramento.                    a dissolução em subsuperfície não foi o fator
                                    Por que as fácies de maior energia preservam a relevante na formação da porosidade.
                                porosidade na Bacia de Santos? Conforme já suge-       A possibilidade de que a presença de óleo seja
                                rido por Carvalho et al. (1990), no caso da zona   o mecanismo predominante na preservação da
                                superior, a presença de cimento sem evidências de  porosidade, no exemplo da Bacia de Santos, fica
                                dissolução mostra que a porosidade intragranular/  aparentemente descartada pela presença de re-
                                móldica, secundária, foi formada precocemente,     servatórios de igual porosidade em zonas de água.
                                de maneira semelhante àquela observada nos cal-    Uma hipótese plausível para explicar a presença
                                cários pleistocênicos da Flórida. A preservação da das altas porosidades é que o rearranjo dos grãos
                                porosidade, portanto, deve ser creditada ao arca-  (junto com a cimentação, resultantes dos efeitos
                                bouço rígido, resultante da cimentação meteórica.  do soterramento) cria um arcabouço rígido, o que
   134         Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal
                                                                                                                                            Figura 7
                                                                                                                                           a) Gráfico profundidade
                                                                                                                                           X permeabilidade. As
                                                                                                                                           altas permeabilidades
                                                                                                                                           mostram uma relação
                                                                                                                                           direta com os ciclos
                                                                                                                                           deposicionais, com as
                                                                                                                                           altas permeabilidades
                                                                                                                                           correspondendo a grain-
                                                                                                                                           stones oolíticos do topo
                                                                                                                                           de cada ciclo.
                                                                                                                                           b) Gráfico profundidade
                                                                                                                                           X porosidade. Notar que
                                                                                                                                           as fácies peloidais da
                                                                                                                                           base do ciclo superior
                                                                                                                                           (intervalo 1 750/1 760 m)
                                                                                                                                           mostram altas porosi-
                                                                                                                                           dades, porém baixas per-
                                                                                                                                           meabilidades, refletindo
                                                                                                                                           a predominância de
                                                                                                                                           microporosidade típica
                                                                                                                                           de rochas peloidais finas.
                                                                                                                                           Figure 7
                                                                                                                                           a) Depth X permeability
                                                                                                                                           graph. High permeability
                                                                                                                                           values show a direct
                                                                                                                                           relationship with
                                                                                                                                           depositional cycle, and
                                                                                                                                           high permeabilities
                                                                                                                                           correspond to oolitic
                                                                                                                                           grainstones at each
                                                                                                                                           cycle top.
                                                                                                                                           b) Depth X porosity
                                                                                                                                           graph. Note that peloidal
                                                                                                                                           facies of the base of the
                                                                                                                                           superior cycle (1 750/1
                                                                                                                                           760 m interval) show
                                                                                                                                           high porosity values, in
                                                                                                                                           spite of low permeability
                                                                                                                                           values, thus reflecting the
                                                                                                                                           predominance of typical
                                                                                                                                           microporosity of peloidal
                                                                                                                                           facies.
Figura 8 – a) Gráfico profundidade X porosidade. Notar a      Figure 8 – a) Depth X porosity graph. Note the extreme varia-
extrema variação da porosidade, com os grainstones do topo    tion of porosity with grainstones of the top of the shallowing-
dos ciclos de rasamento ascendente apresentando altas porosi- up cycles showing high porosity values, opposite to the low
dades, ao contrário das fácies de menor energia, na base dos  energy facies of the base, which are closed. b) Depth X perme-
ciclos, que estão muito fechadas. b) Gráfico profundidade X   ability graph. Low permeability values in the 4 595 to 4 622 m
permeabilidade. As baixas permeabilidades no intervalo de 4   interval are due to the predominance of moldic porosity. The
595 m a 4 622 m devem-se à predominância de porosidade        intergranular porosity of grainstones from the lower interval
móldica. A porosidade dos grainstones do intervalo inferior   (4 730/4 736 m) is reflected by good permeabilities.
(4 730/4 736 m) é intergranular e é refletida pelas boas
permeabilidades.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005         135
                      associado às barreiras de permeabilidade forneci-   contradas em intervalos formados por fácies de-
                     das pelas rochas encaixantes, seria um mecanis-     posicionais de maior energia, com menor quanti-
                     mo apropriado na preservação da porosidade.         dade de lama calcária.
                                                                             Portanto, apesar de todas as alterações im-
                                                                         postas pela diagênese, seja em superfície ou em
                                                                         subsuperfície, o entendimento dos fatores que
                     considerações finais                                controlaram a sedimentação e o arranjo estrati-
                         Considerando-se que a diagênese superficial     gráfico constituem a base para o entendimento
                     não causa mudanças significativas nos valores       da qualidade e da distribuição dos reservatórios
                     médios de porosidade, duas questões fundamen-       carbonáticos.
                     tais devem ser colocadas em relação aos reserva-
                     tórios carbonáticos: (a) as modificações no meio
                     poroso e seu efeito na permeabilidade; e (b) a
                     preservação da porosidade em subsuperfície.
                                                                         referências bibliográficas
                         A primeira delas refere-se às modificações      CARVALHO, M. D. DE; PRAÇA, U. M.; MORAES
                     impressas na geometria do meio poroso, que po-      JÚNIOR, J. J.; SPADINI, A. R. Reservatórios
                     de afetar diretamente a permeabilidade. Visto       Carbonáticos Profundos do Eo-Mesoalbiano da Bacia
                     sob esse ângulo, o reconhecimento dos fatores       de Santos. Boletim de Geociências de Petrobras,
                     que controlam a diagênese precoce e a magni-        Rio de Janeiro, v. 4, n. 4, p. 429-450, 1990.
                     tude dos processos diagenéticos são de funda-
                     mental importância na caracterização de reserva-    EXPLORER, 2005, Saudi Arabia's Ghawar Field - The
                     tórios carbonáticos, já que isso é que vai determi- Elephant of All Elephants. AAPG Explorer, Tulsa,
                                                                         Okla., v. 26, n. 1, p. 4, Jan. 2005.
                     nar a transmissibilidade das rochas-reservatório.
                         A preservação da porosidade em subsuperfí-      FAEZAL, C. T.; SCHATZINGER, R. A. Prevention in
                     cie é outra questão relevante. Mesmo que uma        Carbonate Cementation in Petroleum Reservoir In:
                     rocha com textura deposicional favorável (grain-    SCHNEIDERMANN, N.; HARRIS, P. M. (Eds.),
                     stones) mantenha, após a diagênese superficial,     Carbonate Cements, Tulsa, Okla., Society of
                     suas características permo-porosas originais, a     Economic Paleontologists and Mineralogists. 1985. p.
                     tendência é a perda contínua de porosidade, o       97-106. (Society of Economic Paleontologists and
                     que é muito mais dramático abaixo de 2 500 m        Mineralogists. Special Publication, n. 36).
                     de soterramento. Como a manutenção de poro-
                                                                         GRAMMER, G. M.; CRESCINI, C. M.; MCNEILL, D. F.;
                     sidade significativa em subsuperfície depende da
                                                                         TAYLOR, L. H. Quantifying rates of syndepositional
                     conjugação de uma série de fatores favoráveis,
                                                                         marine cementation in deeper platform environ-
                     reservatórios muito porosos, em princípio, seriam
                                                                         ments: new insight into a fundamental process.
                     exceções. Porém, os exemplos em calcários albi-     Jornal of Sedimentary Research, Tulsa, Okla., v.
                     anos nas bacias de Campos e de Santos, além         69, p. 202-207, 1999.
                     dos vários exemplos citados na literatura, mos-
                     tram que os mecanismos de preservação podem         GUARDADO, L. R.; GAMBOA, L. A. P.; LUCCHESI, C.
                     ser bastante efetivos.                              F. Petroleum geology of Campos Basin, a model for a
                         Por outro lado, na própria Bacia de Campos      producing Atlantic Type Basin. In: J. D. EDWARDS; P.
                     há casos em que a presença de porosidades ano-      A. SANTAGROSSI. (Eds.), In: Divergent/Passive
                     malamente altas não pode ser explicada adequa-      Margin Basins. Tulsa, Okla., American Association of
                     damente por nenhum dos mecanismos de pre-           Petroleum Geologists, 1989. p. 3- 79 (American
                                                                         Association of Petroleum Geologists. Memoir, n. 48).
                     servação aventados. Isto sugere que pelo menos
                     parte da porosidade foi formada em subsuperfí-      HALLEY, R. B.; HARRIS, P. M. In: Diagenesis of car-
                     cie, após soterramento significativo.               bonate rocks: cement-porosity relationships. In:
                         Deve-se ressaltar que, mesmo quando gerada      FRIEDMAN, G. M.; ALI, S. A. (Eds.). Tulsa, Okla., Society
                     em subsuperfície, as maiores porosidades são en-    of Economic Paleontologists and Mineralogists. 1979.
136 Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal
 295 p. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Reprint Series, n. 10).
HULL, C.; WARMAN, H. R. Asmari oil fields of Iran.
In: Geology of giant petroleum fields, Tulsa, Okla.,
American Association of Petroleum Geologists, 1970.
(American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, n. 14).
MELIM, L. A.; SWART, P. K.; EBERLI, G. P. Mixing-zone
diagenesis in the subsurface of Florida and the
Bahamas. Jornal of Sedimentary Research, Tulsa,
Okla., v. 74, n. 6, p. 160-169, 2004.
MITRA, S.; FIGUEROA, G. C.; GARCIA, J. H.; ALVARA-
DO, A. M. Three dimensional structural model of the
Cantarell and Sihil structures, Campeche Bay, Mexico.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 89, n. 1, p. 1-26. jan. 2005
SCHOLLE, P. A.; HALLEY, R. B. Burial Diagenesis: out
of sight, out of mind! In: SCHNEIDERMANN, N.; HAR-
RIS, P. M. (Eds.) In: Carbonate Cements, Tulsa, Okla.,
Society      of    Economic     Paleontologists      and
Mineralogists. 1985. p. 309 -334. (Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. Special
Publication, n. 36).
SCHMOKER, J. W. & HALLEY, R. B., 1982 -
Carbonate porosity versus depth: A predictable
relation for South Florida: American Association of
Petroleum Geologists, Bulletin, v. 66, p. 2561-2570.
SPADINI, A. R. Ocorrência de reservatórios carbonáti-
cos a grandes profundidades: algumas considerações.
Boletim de Geociências de Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 4, n. 4, p. 405-412, 1990.
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005 137
                         abstract                                                  cides with the shoaling upward cycles typical of the
                                                                                  Albian carbonates. The greatest permeabilities coin-
                            Carbonate rocks are the major reservoirs of the       cide with the grainstones of the top of the cycles while
                        largest super-giants fields in the world, including the   the peloidal/oncolite wackestones/packstones at the
                        Ghawar Field in Saudi Arabia, where the producing         base show low values, reflecting the depositional tex-
                        oil reservoir is the late Jurassic Arab-D limestone with  ture. These relationships indicate that preservation of
                        five million barrels per day.                             depositional porosity was very effective. The preserva-
                            Despite the great susceptibility to early diagenesis, tion of high porosity values for all the facies are relat-
                        that can dramatically modify the porous media,            ed to early oil entrance in the reservoirs.
                        porosity values of carbonates remain essentially the          In some cases, the presence of porosities of almost
                        same as that of deposition before burial. Porosity loss   30% in fine-grained peloidal carbonates, 3000 m of
                        is essentially a subsurface process with a drastic        burial, without any clear effective preservation mech-
                        reduction below 2500 m of burial depth. The occur-        anism, suggest that corrosive subsurface brines have
                        rence of good reservoirs deeply buried, sometimes         played an important role in porosity evolution.
                        below 4,000 m, indicate that porosity can be pre-             In Santos Basin, where reservoirs are deeply buried,
                        served in subsurface in response to a series of mech-     only the grainstones have preserved porosity. The asso-
                        anisms such as early oil emplacement, framework           ciated low energy facies has virtually no porosity. In this
                        rigidity, abnormal pore pressure, among others.           case, the depositional texture certainly played a funda-
                        Percolation of geothermal fluids is a process consid-     mental role in the porosity preservation.
                        ered to be responsible for generation of porosity in          In all examples, no matter if preserved or created
                        subsurface resulting in some good reservoir rocks.        in subsurface, porosity always shows a good correla-
                            In Campos Basin, areas with burial around 2000 m,     tion with depositional texture, so its distribution is
                        petrophysical data show a cyclic distribution that coin-  controlled by the stratigraphic arrangement.
    autor         author
                   Adali Ricardo Spadini
                   E&P - Exploração
                   e-mail: spadini@petrobras.com.br
    Adali Ricardo Spadini nascido em Santa Catarina, graduou-se em
    Geologia em 1973 pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
    Em 1974 ingressou na Petrobras, na antiga Renor, em Belém do Pará,
    tendo atuado como geólogo de poço nas bacias do Amazonas, Foz do
    Amazonas, Ceará, Maranhão, Potiguar, Recôncavo, Espírito Santo e
    Campos. Em 1977 foi transferido para o Rio de Janeiro, onde atuou
    no antigo Laboratório de Exploração e depois no Centro de Pesquisas
    da Petrobras, especializando-se em reservatórios carbonáticos. Em
    1995 foi para a área de Exploração na Sede da Companhia, onde
    atuou como gerente de Sistemas Petrolíferos e Estratigrafia.
    Atualmente é Consultor Senior.
138    Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal
 